Bell: Die Sitzung ist eröffnet.
Herr Abgeordneter Dr. -Ing- Sorge wird heute 70 Jahre alt.
Ich darf dem verehrten Herrn Kollegen namens des Reichstags die herzlichen Glückwünsche zu seinem Geburtstage übermitteln.
(Bravo!)
31.
Juli 1925.
Die Stenographische, i Berichte des Reichstags sind fortlaufend und emzeltt durch den Verlag der Reichsdruckcrci, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße l 06, zu beziehen.
506 3580 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
(R) (Vizepräsident De.
Bell.)
Ich habe U r laub erteilt den Herren Abgeordneten Büll für 2 Tage, 1!
vr.
Schücking für 7 Tage.
1!
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ein- ziger Gegenstand ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Einkommensteuergesetzes (Nr 795 der Drucksachen),.
i Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf!
Nr.
1229 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter vr.
Kulenkampff,!
in Verbindung mit der Fortsetzung!
n) 1 der zweiten Beratung des Entwurfs eines Körperschaftsteuergesetzes (Nr 796 der!
Drucksachen), Berichte des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1230, 1265 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter vr.
Kulenkampff, b) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichsbewertungsgesetzes (Nr 797 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1237 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter vr.
Gereke, o) 1 der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Vermögen« und Erbschaftsteuer (Nr.
798 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1236, 1265 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Vr.
Fischer (Köln), ä) der zweiten BerätüNg des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verkehrsteuer »und des Verfahrens (Nr 799 der Drucksachen), Berichte des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1238, 1265 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Simon (Schwaben), s) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die gegenseitigen Bestellerungsrechte des Reichs, der Länder und der Gemeinden (Nr.
801. der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1259. der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Nolte, k) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden (Nr.
802 der Drucksachen, Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfraqen) auf Nr.
1269 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Meier (Baden), 8) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung von Verbrauchssteuer »(Nb.
968, Zu Nr.
968 der 05 Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1260 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter vr.
Bayersdörfer, ti) der zweiten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Beusch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer (Nr.
1063 der Drucksachen) und der Beratung des Attträgs der Abgeordneten Iulier, Vogt, vr.
v. Keudell und Genossen, betreffend Wiederherstellung des alten Tabakzolls (Nr.
562 der Drucksachen), ferner der Beratung des Antrags der Abgeordneten Iulier und Genossen, betreffend Einrichtung und Erhaltung eines Reichstsbükforschungsinstituts in Baden (Nr.
855 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1261 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Meier (Baden).
Dazu bemerke ich folgendes.
Im Ältestenausschnß hat eine Verständigung darüber.
stattgefuüdeü, welche Paragraphen Mb gemeinschaftlichen Beratung Miteinander verbunden werden.
Ich werde diese Paragra- M phen nachher einzeln aufrufen und sie gemeinsam zur.
Beratung stellen.

Regelmäßig soll bann, nachdem dm j MbatiMg über die zusammenzufasseiideii PäkäMPW beendet ist, die Abstimmung über die einzelnen Paragraphen und über die dazu gestellten Anträge stattfinden.
Es ist ferner für die zusammengefaßten Para
graphen, bzw.
wo, ein einzelner Paragraph zur Beratung gestellt ist, für den einzelnen Paragraphen eine Redezeit von 20 Mittuten und für die 50, 52 und 70 eine Redezeit von 30 Minuten festgelegt.
Dabei bemerke ich aber ausdrücklich, daß keiner der Redner verpflichtet ist, etwa diese Redezeit von 20 Minuten, die nur eine äußerste Grenze bedeutet, auszufüllen.
(Heiterkeit.)

Es werden zunächst die 2 bis 5 zusammengefaßt, j Ich stelle sie zur gemeinschaftlichen Beratung und erteile s das Wort dazu dem Herrn Abgeordneten Koenen.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Werte Versammlung!
Schon die ersten Paragraphen nach der all gemeinen Prinzipienerklärung, daß eine Einkommensteuer durch Gesetz eingeführt werden soll, brhWgen eine Unterscheidung für die verschiedenen Klassen.
Wir halten es für notwendig, den Klassencharakter, den das Einkommensteuergesetz schon in diesen ersten Paragraphen bekommt, zu unterstreichen.
In diesen Paragraphen wird die persönliche Steuerpsticht festgelegt.
Die unbeschränkte Einkommensteuerpflicht gilt für Arbeiter, Angestellte, Beamte und eine Reihe ähnlicher Berussgruppen.
Fm die Kapitalisten aber wird, ausdrücklich die beschränke Steuerpflicht, festgelegt.
Reichstag.
105.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.)
Aber darüber hinaus wird der Unterschied zwischen Arbeitern, Angestellten und Beamten und den selbständigen Berufen, d. h. Kaufleuten usw.
noch verschärft.
Reichs- und Länderbeamte, die ins Ausland versetzt werden, ebenso wie Angehörige der Wehrmacht müssen, wenn sie im Ausland sind, voll ihre Einkommensteuer zahlen, und zwar unbeschränkt.
Deutsche Kaufleute, die sich im Ausland aufhalten haben das nicht nötig.
Gerade diejenigen also, die besondere Verdienste einheimsen, bleiben von der Besteuerung frei.
Es wird im Z 3 außerdem noch mit allem Nachdruck das Prinzip aufgerichtet, daß nur Einkommen, das im Inland oder aus inländischen Unternehmun gen bezogen wird, in Zukunft noch steuerpflichtig ist.
Bei jeder einzelnen Nummer, die die beschränkte Steuerpflicht für die Kapitalisten festlegt, wird mit Nachdruck betont, daß es sich nur um inländische.
Einnahmen handelt.
Einnahmen, die aus dem Auslande bezogen werden, bleiben steuerfrei, fallen noch nicht einmal unter die beschränkte Steuerpflicht.
Ob es sich um Hypotheken oder Grundschulden, um Dividenden, Zinsen, Ausbeuten usw.
ob es sich um bergbauliche Vereinigungen oder Kolonialgesellschaften handelt, immer werden nur die inländischen Einkünfte versteuert.
Ausländische Einkünfte fallen nicht einmal unter die beschränkte Einkommensteuerpflicht.
Die Regierung war sich von vornherein darüber klar, daß sie eine solche vorsichtige individuelle Behänd lung der Kapitalisten unter Schonung insbesondere der im Ausland getriebenen Geschäfte durchführen wolüe.
Sie sagt in ihrer Begründung unter Berufung auf ihre Auftraggeber, die großen Wirtschaftsherren: Aus hen Äußerungen der zur Vertretung der Wirtschaft berufenen Kreise ergibt sich jedenfalls der dringende Wunsch, so bald wie möglich zu einer echten, die individuellen Verhältnisse der Steuer Pflichtigen berücksichtigenden Personalsteuer zurückzukehren.
Auf diesem Standpunkt steht auch der Entwurf.
Soweit also Kapitalisten in Frage kommen: Berücksichtigung der Verhältnisse jedes einzelnen Steuerpflichtigen, soweit Arbeiter und Beamte in Frage kommen: schematische Abziehung der Steuern!
Rücksichtsloser und brutaler Schematismus gegenüber der Arbeiterschaft, dem Proletariat, vorsichtige, liebevolle individuelle Behandlung bei den Unternehmern, den Kapitalisten.
Darin äußert sich kraß der Klassen charakter des Einkommensteuergesetzes, sobald manzu den Einzelbestimmungen kommt.
Darüber hinaus ist in diesen Paragraphen noch eine wesentliche Verschlechterung durchgeführt worden, die darin besteht, daß Deutsche, die ihren Wohnsitz im Ausland haben und bisher zwei Jahre steuerpflichtig waren, jetzt von dieser Steuerpflicht befreit werden.
Die Regierung sagt ausdrücklich, »es sollen Deutsche, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt ins Ausland verlegen, nicht mehr wie bisher noch zwei Jahre steuerpflichtig bleiben.
Ihre Steuerpflicht soll vielmehr mit dem Zeitpunkt, an dem sie ins Ausland gehen, aufhören«.
Die Regierung, zartfühlend, wie sie mit den Kapitalisten ist, weiß, daß sie ihnen dieses Entgegenkommen schuldig ist, weil der Prozentpatriotismus die meisten Herren auszeichnet, die als Besitzende ins Ausland gehen.
Die Regierung sagt in ihrer Begründung ganz ausdrücklich, »daß Deutsche nicht verDienstag den 28.
Juli 1925.
13581 anlaßt werden sollen, entweder von der Auswande- rung überhaupt abzusehen, oder, wenn sie ausgewandert sind, die deutsche Staatsangehörigkeit aus steuerlichen Gründen aufzugeben«.
Sie hat also die bittere Erfahrung gemacht, daß die besitzenden, vermögenden Leute, wenn sie auswandern, schleunigst auf ihre deutsche Staatsangehörigkeit verzichten, um dem geliebten Vaterlande nur nicht noch zwei Jahre Steuern zahlen zu müssen.
Damit man diese guten Patrioten nicht verliert, hebt man jetzt die Bestimmung aus, daß sie noch zwei Jahre steuerpflichtig sind, wenn sie das.
Vaterland verlassen.
Sie können also jetzt ohne irgendwelche Steuerpflichten Staatsangehörige bleiben.
Man versucht aber darüber hinaus dieselbe Unterscheidung, die in diesem Fall doch nur zugunsten der Besitzenden in Frage kommen kann, auch für die aus dem Auslande Zuziehenden zu schaffen.
Für die aus dem Auslande zuziehenden Deutschen und Nichtdeutschen ist vorgesehen, daß sie im ersten Jahre nach ihrem Zuzug nach dem Verbrauch besteuert oder Teile ihres ausländischen Einkommens freigestellt werden können.
Diese Freistellung oder Besteuerung nach dem Verbrauch geschieht, wie es in der Begründung ausdrücklich heißt, weil man die Befürchtung Habe, daß Deutsche, die zurückkehren wollen, von der Heimkehr abgehalten werden könnten, wenn sie sofort zur vollen Steuerleistung herangezogen werden.
Natürlich ist diese Steuerdrückebergerei ausschließlich für heimkehrende Besitzende gedacht.
Es ist ganz klar, daß die 88 2 bis 5 in keinem Falle für die Arbeiter eine Erleichterung bringen.
(sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sogar da, wo es sich um die Heimkehrer handelt- gelten die Vergünstigungen nur für die Besitzenden.
Ein (0) Arbeiter, sei er nun ein Deutschböhme oder ein Österreicher, oder kehre er aus Amerika in sein geliebtes deutsches Vaterland zurück, um sich wieder niederzulassen, muß sofort, wenn er in einen Betrieb eintritt, seine Lohnsteuer zahlen.
Dasselbe gilt für die Angestellten und Beamten.
Das hält man für durchaus selbstverständlich.
Erleichterungen und Vergünstigungen werden nur für die Besitzenden gegeben, die etwa wieder zurückkehren.
So sind die 88 2 bis 5 konkret darauf zugespitzt, soweit wie irgend möglich Erleichterungen und Vergünstigungen für die Kapitalisten sicherzustellen, während man für die Arbeiter, Angestellten und Beamten ausnahmslos die uneingeschränkte Einkommensteuerpflicht festlegt.
Die Regierung hat außerdem noch eine Reihe besonderer Erleichterungen gegenüber dem bisherigen Zustande in das Gesetz aufgenommen, um nur recht schonend mit dem sich wieder entwickelnden Kapitalbesttz vorgehen zu können.
Der Vertreter der Negierung sagte darüber im Ausschuß zusammenfassend in der zweiten Lesung: »Er erkenne an, daß die ursprünglichen Vorschriften in wesentlichen Punkten gemildert seien.
« Er brauchte nicht hinzuzusetzen, daß diese Milderungen sich natürlich nur auf Kapitaleinkommen beziehen.
Aber er fügte hinzu, »die reinen Darlehnszinsen würden nicht mehr besteuert, die Besteuerung beschränke sich auf den Satz von 10 Prozent, und es sei endlich im 8 110 dem Reichsminister der Finanzen die Möglichkeit gegeben, mit Zustimmung des Reichsrats und eines Ausschusses des Reichstags bis zum 31.
Dezember 1930 Einkünfte aus Anleihen, die auf ausländische Währung lauteten, im Ausland zahlbar 506 5821Reichstag.
105.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.)
M und zum Handel an den deutschen Börsen nicht zugelassen seien, von der beschränkten Steuerpflicht zu befreien.
« Diese Steuerbefreiung für Ausländsanleihen wurde auf besonderes Verlangen der Demokraten, die sich sonst als Oppositionspartei fühlen, durchgeführt.
Anen wurde hier ein besonderes Entgegenkommen für ihr Finanzkapital gewährt, das mit Ausländsanleihen in umfangreichem Maße spekulative Geschäfte gemacht hat und weiter machen will.
So sind die genannten Paragraphen von Anfang bis zu Ende der krasse Ausdruck des Klaffencharakters dieses Gesetzes.
Sie enthalten nichts anderes als eine Erleichterung für die Kapitalisten und eine Vergünstigung für die Besitzenden nach der anderen und die Festlegung, daß Arbeiter, Angestellte und Beamte, ob sie im Alande oder im Auslande wohnen oder ob sie aus dem Ausland ins Inland zurückgekehrt sind, in jedem Falle unumschränkt steuerpflichtig sind.
Angesichts dieses Klassencharakters werden wir die KZ 2 bis 5 ablehnen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, mein Herr Vorredner ist der Bedeutung dieser Bestimmungen nicht gerecht worden.
Es handelt sich darum, zu der gerade für unsere jetzigen Verhältnisse sehr schwierigen Frage Stellung zu nehmen, wie wir das Auslandskapital, das bei uns arbeitet, zur Steuer heranziehen können.
(8) Wir sind uns wohl sämtlich darüber einig, daß auf die Dauer auch dieses Auslandskapital in einem gewissen Umfange zur Steuer herangezogen werden muß.
(Zuruf von den Kommunisten: Na also!)
Das geschieht ja auch.
Man kann aber sehr darüber zweifeln, ob es für unsere gegenwärtigen Verhältnisse nicht in allererster Linie darauf ankommt, Auslandskapital heranzuziehen, weniger darauf, nun auch dieses Kapital mit einer Steuer zu belasten denn im wesentlichen wird es doch so sein, daß der Ausländer, der diese Steuer zu bezahlen hat, sie bei dem Kreditgeschäft, das er hier abwickelt, dem Kreditnehmer wieder aufzubürden sucht.
Infolgedessen und ich wende mich hier an die Regierung möchte ich auch bei der Bedeutung der Frage noch einmal im Plenum die Regierung fragen, ob sie nicht doch im Gesetz eine Ermächtigung nötig hat, wie wir sie ihr zu geben bereit waren, nämlich daß im § 110 der llberleitungsbestimmungen als Satz 2 angefügt würde: Ebenso kann der Reichsminister der Finanzen mit Zustimmung des Reichsrats und eines Ausschusses des Reichstags bis zum 31.
Dezember 1930 die im § 3 Ziffer 6 bis 10 dieses Gesetzes begründete beschränkte Einkommensteuerpflicht ganz oder teilweise außer Kraft setzen.
Wir wollten mit dieser Ermächtigung der Regierung die Möglichkeit geben, die Verhältnisse zu überblicken und das steuerlich zu tun, was unter Umständen notwendig ist, um die Kredit- und Kapitalhereinnahme aus dem Auslande für unsere Wirtschaft zu erleichtern.
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Das Wort hat Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Dienstag de »28.
Juli 1925.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzmi- nisterium: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns schon im Ausschuß über diese Frage unterhalten, ob es sich empfiehlt, hier noch eine weitere Ausnahmeermächtigung zu machen.
Wir haben aber immer wieder darauf hingewiesen, daß es unsere ganze Stellung in der Weltwirtschaft erforderlich macht, auch die anderen Länder dazu zu bringen, Doppelbcstcuerungsverträgc mit uns zu schließen.
Wenn wir jetzt eine solche einseitige Ermächtigungsbestimmung in das Gesetz hineinschreiben, so besteht natürlich die Gefahr, daß wir in Verhandlungen mit anderen Ländern Doppelbefleurungsverträge nicht zustande bringen und daß wir lediglich einseitig nachgeben müssen da, wo es unserer Stellung entspräche, durch entsprechende Verträge zum richtigen Rechte für die Beteiligten zu kommen.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Sie haben die Befürchtung, auch wenn Sie nur die Ermächtigung haben )
a.
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache wird geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich darf an das Haus die Bitte richten, daß sich die Redner für die einzelnen Paragraphen rechtzeitig, und zwar bei den Schriftführern, melden mögen, damit Unstimmigkeiten und Differenzen verhütet werden.
Ich werde die einzelnen Paragraphen aufrufen und nehme das Einverständnis des Hauses dahin an, daß.
ich, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, bei denjenigen Paragraphen, bei denen Änderungsanträge nicht gestellt werden, die Annahme feststelle.
Ich rufe also auf § 2 und stelle die Annahme fest.
§3, §4, Z und stelle überall die Annahme fest, da Widerspruch nicht erfolgt.
Wir gehen dann über zu den folgenden Paragraphen.
Hier sind zusammengefaßt die 88 6 bis einschließlich 14.
Zu diesen Paragraphen liegt nur ein Änderungsantrag bei § 9 vor, und zwar ein in Schreibmaschinenschrift vorliegender Antrag Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin), Koch-Weser: In Z 9 Abs.
1 den Satz 2 wie folgt zu fassen: Andere unbeschränkte Steuerpflichtige, die sich des Erwerbs wegen im Ausland aufhalten, können verlangen, daß die im Ausland erhobene Einkommensteuer auf die inländische Einkommensteuer angerechnet wird.
Ich eröffne die Aussprache über die verbundenen KZ 6 bis 14 und erteile das Wort der Frau Abgeordneten Pfüls.
Pfülf (8
D), Abgeordnete: Bei der kürzlich erfolgten Verabschiedung des Gesetzes über den Personalabbau haben wir beschlossen, den ausscheidenden Beamten und Beamtinnen eine Abfindungssumme zu gewähren.
8 6 des uns vorliegenden Einkommensteuergesetzes bestimmt die Fälle, in denen eine Befreiung von der Einkommensteuer eintritt.
Nach der Fassung, die der Ausschuß gewählt hat, unterliegen der Besteuerung des Einkommens nicht insbesondere einmalige Vermögensanfälle, wie Schenkungen, Erbschaften, Aussteuern, Ausstattungen, Lotteriegewinne, Kapitalempfänge auf Grund von Lebensversicherungen, Kapitalabfindungen, die als Entschädigungen 3583 Reichstag.
105.
Sitzung.
(Pfülf, Abgeordnete.)
für Unfälle und Körperverletzungen gezahlt werden, ferner Kapitalabfindungen aus Grund der Reichsversicherung, der Beamtenpensionsgesetze und der Militärversorgung mit Ausnahme der Kapitalabfindungen nach dem Wehrmachtversorgungsgesetze.
Ich vermisse, daß auch die Abfindungssummen, die aus dem Dienste ausscheidenden Beamten und Beamtinnen gegeben werden, unter diese Steuerfreiheit gestellt werden.
Wenn man sieht, daß an Stelle eines Ruhegehalts oder an Stelle einer dauernden Einnahme, die die Lebenshaltung sichert, in dem Abbaugesetz Abfindungssummen vom Dreifachen bis Elffachen des letzten Monatseinkommens gewährt worden find, so erhellt ja klar für jeden, der ein wenig in die Verhältnisse hineinschaut, daß durch diese Abbauverordnung in vielen Familien schwere wirtschaftliche Konflikte eintreten werden.
Ich weiß sehr viele Fälle, (Unruhe Glocke) Vizepräsident Di.
Bell: Ich darf bitten, während der Rede die Sonderbesprechungn über die einzelnen Paragraphen etwas dämpfen zu wollen.
Pfülf (8
O), Abgeordnete: in denen verheiratete Beamtinnen ihre Ehe aus irgendwelchen Gründen auf diese Doppeleinkommen gestellt hatten.
Ich erinnere daran, daß viele oft nur heiraten konnten mit der Allssicht auf dieses Doppeleinkommen, weil sie noch alte Familienmitglieder zu erhalten hatten und sowohl Mann wie Frau auf die Ehe hätten verzichten müsse », wenn sie dieses Doppeleinkommen nicht gehabt hätten.
Der Staat hat sich eine ganz hübsche Einkommensteuer dadurch gesichert, daß er diesen Leuten nicht wenigstens das laufende Ruhegehalt, sondern eine ganz geringfügige Abfindung gewährt hat.
Der Herr Finanzminister hat das ja wohl auch seinerzeit eingesehen denn als im Jahre 1922 eine Verordnung erlassen wurde, daß freiwillig aus dem Amt ausscheidenden Beamten eine Abfindung gewährt würde, erklärte der Finanzminister, daß diese Abfindungssumme steuerfrei bleiben solle.
Ich frage die Reichsregierung, ob sie diesen Standpunkt des Herrn Fiuanzministers von der Verordnung de
Jahres 1922 auch für die Zukunft aufrechtzuerhalten gedenkt
Wenn dem so ist, so muß in den § 6 dieses Gesetzes eine ergänzende Einfügung kommen.
Es wäre etwa nach dem Worte »Neichsversicherung« einzuschalten des Gesetzes über die Einstellung des Personalabbaus und einer zweiten Änderung der Personal-Abbau-Verordnung«.
Das entspricht nur einer billigen Forderung der aus dem Dienst ausscheidenden Beamten und Beamtinnen und entspricht auf der anderen Seite dem Standpunkt, den die Reichsregierung vor einigen Jahren in ähnlichen Fällen eingenommen hat.
Ich übergebe den Antrag dem Herrn Präsidenten und erwarte die Antwort der Neichsregierung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Antrag, den Frau Kollegin pfülf in Gemeinschaft mit Herrn Abgeordneten Steinkopf eingebracht hat, lautet: In § 6 Abs.
3 nach »Reichsversicherung« einzuschalten »des Gesetzes über die Einstellung des Dienstag den 28.
Juli 1925.
Personalabbaus und einer Zweiten Änderung der 'D Personal-Abbau-Verordnung«.
Das Wort dazu hat der Herr Regierungsvertreter.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: 1 Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hier um Entschädigungen, die dafür gewährt werden, daß die laufenden Einnahmen wegfallen.
Der Fall liegt ähnlich wie auch im Privatbetrieb, wenn irgendein Angestellter eines größeren Unternehmens abgefunden wird und nun an Stelle des Gehaltes, das er sonst bekommen würde, eine einmalige Entschädigung erhält.
Dieser Fall ist in § 44 des Einkommensteuergesetzes geregelt, wo es unter 1 heißt: Entschädigungen, die als Ersatz für entgehende Einnahmen oder für die Aufgabe einer Tätigkeit gewährt werden.
Ich glaube, es liegt kein Anlaß vor, einen Unterschied zu machen zwischen solchen Entschädigungen, die für ausscheidende Angestellte in Privatbetrieben gewährt werden und die für ausscheidende Beamte gewährt werden.
Das Einkommensteuergesetz sorgt auch dafür, daß diese Entschädigung nicht mit einem zu hohen Steuersatz getroffen wird.
Sie wissen, daß für solche einmalige Einnahmen eine besondere Vergünstigung vorgesehen ist.
Noch weiter zu gehen, sehen wir keinen Anlaß.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, besonderen Härten nachzugehen.
Dafür haben wir allgemeine Ermächtigungen im Z 108 der Reichsabgabenordnung.
Es wird dann zweckmäßig sein, daß ich gleich noch ein Wort zu dem Antrag sage, den der Herr Abgeord- ncte Dr. Fischer zu § 9 gestellt hat.
Es handelt sich darum, daß die Anrechnung der ausländischen Einkommensteuer zugelassen werden soll, und zwar unterscheidet sich der Antrag von den Ausschußbeschlüssen dadurch, daß Herr Abgeordneter Dr. Fischer dem Betreffenden ein Recht auf Anrechnung geben will.
Er soll es verlangen können, während in unserem Gesetzentwurf nur steht, daß es angerechnet werden kann.
Ich bitte, hier genau so wie bei der Vorschrift, zu der ich vorhin sprach, es bei dem kann zu lassen.
Auch hier liegt die Sache so, daß die Verhältnisse außerordentlich verschieden find und daß der Abschluß von Doppelbesteuerungsverträgen angestrebt werden muß.
Nur so läßt sich ja das steuerliche Unrecht, das bei der Verflechtung eines Steuerpflichtigen mit verschiedenen Volkswirtschaften entstehen kann, restlos ausräumen.
Zum Abschluß von solchen Doppelbesteuerungsverträgen bedarf es aber zweier Parteien, die sich über die Dinge einigen.
Eine billige Einigung ist nicht möglich, wenn eine Partei von vornherein nachgibt.
Infolgedessen ist es richtiger, cs bei der Fakultas zu lassen und keine zwingende Norm daraus zu machen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
wenn ich gleich ein Wort zu den Ausführungen der Frau Kollegin Pfülf sprechen kann, so muß ich sagen, daß wir uns, wofern ich den Antrag richtig verstanden habe, überlegt haben, den gleichen Antrag zu stellen, aber bei dem Paragraphen, den der Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
3584 (Dr. Fischer sKöln, Abgeordneter.)
Herr Staatssekretär bereits erwähnt hat, wohin die Materie wohl gehört, nämlich bei Z 44.
Hier stellen wir den Antrag vielleicht können wir uns verständigen —: Der Reichstag wolle beschließen: im § 44 Abs.
1 der Ziffer 1 die Worte hinzuzufügen: Zu diesen Einkünften gehören die gemäß der Personal-Abbau-Verordnung Artikel 14 Abs.
3 an auf Grund des Artikels 14 Abs.
1 ausgeschiedene Beamtinnen gewährten Abfindungssummen nicht.
Das wird wohl das richtige sein, Frau Kollegin.
Die Abfindungssumme soll nicht zu den steuerpflichtigen Einkommen gehören, (Zustimmung von den Sozialdemokraten) welche die abgebaute Beamtin bekommt.
Da in 8 14 die Einkünfte, die steuerpflichtig sind, näher umschrieben sind, halte ich es für richtig, dort zu sagen: diese Abfindungssumme ist nicht steuerpflichtig bei den Beamtinnen.
Bei § 44 nehme ich ausdrücklich der Antrag wird gedruckt, er liegt schon vor darauf Bezug, daß die ausgeschiedenen Beamtinnen gewährte Abfindungssumme nicht steuerpflichtig sein soll.
Ich spreche nicht von der dauernden Abfindungsrente.
Aber nach meiner Auffassung ist es doch ein Unding, wenn eine Beamtin unter die Vorschriften der Abbauverordnung fällt wir denken hier daran, daß Sie unsere grundsätzlichen Anträge abgelehnt haben, durch die wir ein für allemal mit dem Abbau der Beamtinnen aufräumen wollten, so daß wir damit rechnen müssen, daß (gx nvch mehr Beamtinnen abgebaut werden und nun eine einmalige Abfindungssumme erhält, daß sie dann hiervon Einkommensteuer zahlt.
Dann sollte man doch, anstatt sie davon Einkommensteuer bezahlen zu lassen, diese Abfindungssumme gleich entsprechend ermäßigen, zumal wo man hier fortgesetzt von der so notwendigen Einfachheit spricht, die man anstrebt.
Deswegen, Herr Staatssekretär, wird Ihr ganzes System dadurch nicht gestört, wenn Sie einfach diese Befreiungsvorschrift für diesen bestimmten Fall, in dem besondere Hilfe nötig ist, aufnehmen.
Nun hat der Herr Staatssekretär die Liebenswürdigkeit gehabt, unseren Antrag zu §9 gleich vorweg abzulehnen, ehe ich ihn begründet habe.
So einfach liegen die Dinge aber nicht.
Es ist ja so schwer für uns, in der Spezialberatung die Aufmerksamkeit des Hauses zu erreichen, besonders bei denjenigen Mitgliedern, die an den Ausschußverhandlungen nicht teilgenommen haben.
Immerhin muß man sich die Sache wenigstens kurz klarmachen.
Es handelt sich um Deutsche, die als Pioniere draußen arbeiten vor allen Dingen sind es Angestellte in größeren wirtschaftlichen Unternehmungen —, die aber Deutsche bleiben und ihren Wohnsitz im Inlande weiterbehalten, vor allen Dingen ihre Familie, Frau und Kinder, hierlassen, damit sie als Deutsche erzogen werden.
Nun sagen wir, daß hier keine Doppelbesteuerung eintreten soll, daß vielmehr unbeschränkt Steuerpflichtige, die sich des Erwerbs wegen im Ausland aufhalten, verlangen können, daß die im Ausland erhobene Einkommenssteuer auf die inländische Einkommenssteuer angerechnet wird.
Ich glaube, daß dieser ganze Antrag im Interesse unserer Ausländsdeutschen dringend erforderlich ist.
Es wird erreicht, was wir wohl alle wollen, daß im Auslande auch Deutsche tätig sind vor allen o Dingen in den größeren Wirtschaftsunternehmungen als Kaufleute, technische Angestellte, Ingenieure —, die ein paar Jahre draußen bleiben, dann wieder in ihre Heimat zurückkehren, die aber wollen, daß ihre Familie deutsch bleibt.
Gerade aus diesem Gesichtspunkt heraus haben wir diesen Antrag, der bisher abgelehnt worden ist, hier wiederholt.
Vizepräsident Dr. Bell: Vielleicht verständigt sich in der Zwischenzeit, während der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Neubauer, der Herr Abgeordnete Fischer (Köln) mit Frau Kollegin Pfülf (Zuruf der Abgeordneten Pfülf: Ich verzichte nicht aufs Wort!)
Sie kommen zum Wort!
über den Paragraphen, zu dem der Antrag eingebracht werden soll.
Herr Abgeordneter Dr. Neubauer hat das Wort.
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir werden zu den: Antrag Pfülf bei § 44 eingehend sprechen.
Ich halte es aber auch jetzt schon für notwendig, zu sagen, daß auch unserer Meinung nach die bisherige Gebarung ganz unmöglich ist.
Hier muß unbedingt eine Änderung Platz greifen.
Zu dem Antrag des Herrn Kollegen Fischer möchte ich sagen, daß wir befürchten, daß ein solcher Antrag, wenn ihm stattgegeben würde, zur Folge hätte, daß die Hinterziehung der Steuerpflichtigen einen noch größeren Umfang erreicht.
Wir haben keine Möglichkeit, die im Ausland erworbenen Einkommen wirklich für die Besteuerung heranzuziehen.
Wir haben auch keine Mög- (D) lichkeit, auf dem Wege, wie es Herr Fischer vorschlägt, eine genügende Nachprüfung der Besteuerung zu veranstalten, der der Betreffende im Ausland unterliegt, so daß uns der Antrag Fischer darauf hinauszulaufen scheint, noch eine Tür für eine Nichtsteuerzahlung zu öffnen, die man nicht öffnen sollte.
Ich möchte aber eigentlich zum 8 10 sprechen, wo das Steuerjahr festgelegt ist, weil wir bei diesem 8 10 einen so unglaublichen Vorstoß der Regierungsparteien erlebt haben, daß er von der Regierung selbst abgewehrt werden mußte.
Der Erfolg ist, daß die Regierungsparteien offenbar auf die Eile spekuliert haben, in der die Vorlage hier durchgepeitscht werden soll, so daß der Antrag der Deutschen Voltspartei wegen der dreijährigen Durchschnittsbesteuerung, der ursprünglich zu den 88 10 bis 13 gestellt war, jetzt bei 8 29 wieder auftaucht.
Wir weisen darauf hin, daß das außenparlamentarisch nur als Mogelei bezeichnet werden kann.
Sie spekulieren darauf, daß es in der unglaublichen Hast, mit der die zweite Beratung im Ausschuß vorgenommen wurde und mit der auch das Plenum zur Erledigung des Einkommensteuergesetzes schreitet, den Mitgliedern der Oppositionsparteien nicht möglich gemacht werden soll, Ihre Mogelmanöver zu kontrollieren.
Wir müssen diese Versuche aufs schärfste zurückweisen und heben hier schon hervor, was die Regierung gegenüber diesen Manövern ihren eigenen Regierungsparteien im Ausschuß gesagt hat.
Die Regierung selbst stellte sich auf den Standpunkt, es sei untragbar, eine Durchschnittsbesteuerung auf die Periode von drei Jahren zu berechnen, weil einmal die Verhältnisse noch viel zu schwankend seien, weil dadurch die höheren Erträge 3585 1. 1 .Reichstag.
105.
Sitzung.
(iir.
Aielibäuer- Abgeordneter.)

v) besserer Konjunkturjahre oeti ßöhereii Tarifen entzögeü würden, so daß praktisch niemals der Höchstsatz erreicht werden Würde,, zweitens, weil eine solche dreijährige Durchschmttsbesteüerullg zur Folge.
haben würde, daß die Herren Kapitalisten ihre Verluste abschreiben und dadurch ihr wirkliches Einkommen auf ein Minimum zu reduzieren imstande sind.
Wir hören ja immer wieder, daß die Herren Kapitalisten eigentlich gar kein Einkommest Haben, daß sie, so laiche 'sis wirtschaften, Nur niit Verlust wirtschaften.
Wenn inan ihnen auf eine Spanne voll drei Fähren eilte DsttchschNittsbesteuernstg ermöglicht, so Wirv bas Ergebnis sein, daß sie ist diesen drei Fahren durch Verschleierung ihrer Einkommen imstande sind, jedesmal oent Fisktts vorzurechnen, daß sie eigentlich gar kein Einkommen, sondern nur Vei'lLste haben.
Die Regierung hat ferner darauf hingewiesen, baß diese Durchschnittsbesteuerung eigentlich ein Hohn auf das sei, Käs htäst bei der Lohnsteuer den Arbeitern zuiriüte.
Wir Mo dkt Meinung, Daß hier der wesentliche Punkt zu suchen ist.
Für best Arbeitet gibt es keinen dreijährigen Durchschnitt der Besteuerung, es gibt nicht einmal einen jährlichen Durchschnitt.
Nicht einmal wöchentlich, sondern täglich wird der Lohn besteuert vöni täglichen Löhit ohne Rücksicht aus spätere Ausfälle wird die Steuer abgezogen.
Wir haben Hi das Merleitungsgesetz erst mühsam die Bestimmung über die Rückerstattung hineinbringen können, Aber es hat sich bereits jetzt herausgestellt, daß kaum jemand voll den Lohnempfängern von dem Rücketstättüngsrecht Gebrauch machen kann, weil es ent weder nicht zu ihrer Kenntnis kommt oder aber mit solcher
Schwierigkeiten technischer Art verknüpft ist, M daß es sich praktisch nicht auswirken kann.
Es wurde ein charakteristisches Beispiel angeführt.
Unter 17 Leuten unter Tausenden, die vvlk dem Rückerstattungsrecht Gebrauch machten, befanden sich außer den FinanzäMtsbeamten nur zwei Arbeiter.
Das Unrecht, das in bet dreijährigen Durchschnittsbesteuerung gegenüber der täglichen Besteuerung der Arbeiter liegt, ist ungeheuer.
Wir wissen allerdings, warum die Deutsche Volkspartei als die Partei des Großkapitals diese Forderungen gestellt hat.
Es ist interessant, daß sie, die eigentlich maßgebende Regierungspartei, ihre Forderung im Ausschuß in einem gewissen Kamps mit der Regierung ausstellte, und doppelt interessant, daß die Regierungsparteien, während sie sonst ganz schweigen, jctzt den Antrag zu §29 beziehungsweise 1086 wieder aufnehmen, um im Plenum doch noch vielleicht Gesinnungsfreunde für den Räuberüberfall zu finden.
Are Motive sind die, daß sie durch diese dreijährige Durchschnittsbesteuerung die Möglichkeit schaffen woÄY, die Mogeleien, die heute schon von kapitalistischer'Seite verübt werden, auf die Spitze zu treiben.
Auf diese Weise wird niemand den Höchsttarif erreichen, insbesondere wirkt, wie die Regierung richtig gesagt hat, die dreijährige Durchschnittsbesieuerung progressionshemmend.
Insbesondere kommt noch in Frage, daß die Industrie wie die Landwirtschaft jedes Jahr das Klagelied anzustimmen gewöhnt sind.
In Jahren, wo das infolge offensichtlich glänzender Konjunktur nicht möglich ist, sind sie bei einjähriger Besteuerung wenigstens gezwungen, einigermaßen den Ertrag des Jahres zu versteuern.
Erlaubt man aber eine dreijährige DurchDienstag den 28.
Juli 1925. schttittsbesteuerung, so wird der Ertrag dieses Konjunkturjährss auf die Jahre einer schlechteren Konjunktur, 'dis ballri vielleicht folgen, verrechnet, und das Resultat wird sein: die kapitalistische Klasse drückt sich auf diese Weise von der Besteuerung.
Es ist darum für uns wichtig, daß wir schon hier darauf hinweisen, ans welchem Wege die kapitalistischen Stenerräuber versuchen, die Besitzsteuern, die an sich schon unglaublich ermäßigt worden sind, noch mehr auszuhöhlen.
Es war bezeichnend, daß die Herren, denen eS sollst im Ausschuß nicht schnell genug mit der Beratung gehett konnte, die bei den wichtigen Paragraphen über die Lohnsteuern alle Mühe darauf verwandten, so schnell wie möglich die Sache durchzupeitschen, ja, die bei der zweiten Lesung die Durchpeitschung sö schnell vornahmen, daß wir nicht einmal ihren neuen Antrag gelesen hatten, Gört!
hört!
bei deck Kommunisten) ans den Versuch der Aushöhlung der Besitzsteuern eine Unmenge von Zeit und Kraft verwandt haben, um ihre Steuerlast, die sie sowieso schon abwälzen, noch zu ermäßigen, um also noch Prosite auf Kosten des Reiches zu machen.
Da war ihnen die Feit nicht zu kostbar.
Da haben sie immer von neuem das Wort ergriffen.
So sehen wir auch jetzt wieder die Herren Agenten des Kapitals auftauchen, die Herren Keinath und Konsorten, und ihre Anträge wiederholen, die im Ausschuß abgelehnt worden sind.
Wir sind deshalb gezwungen, schon hier bei dieser Stelle den Finger darauf zu legen, daß hier ein Betrugsmanöver vorliegt.
Man will uns täuschen, und indem man zu den §§ 10 bis 13 nicht die Anträge stellt, will man den Anschein erwecken, als ob man von dieser Aushöhlung abgekommen wäre, während man in Wirklichkeit sie jetzt bei § 29 beziehungsweise 1086 vorzunehmen versuchen will.
Wir sind der Meinung, daß diese Versucbe geradezu eine Provokation der arbeitenden Masten bedeuten, die weder Jahres- noch Wochendurchschnitt haben, sondern denen der Lohn des Tages besteuert wird und bei denen niemand fragt, wie sie leben sollen, wenn sie erwerbslos werden.
Wenn der Arbeiter im Jahre zwei Wochen arbeitet, dann wird ihm für diese zwei Wochen der volle Steuersatz abgezogen.
Ist er die übrigen 50 Wochen des Jahres arbeitslos, so kann er nachher versuchen, auf dem Wege der Rückerstattung etwas herauszubekommen.
In 99, 9 Prozent der Fälle wird das nicht möglich sein.
Aber die Herren Kapitalisten versuchen, auf diese Weise wiederum den Staat um Millionen Steuern zu begaunern.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Frau Abgeordnete Pfülf hat das Wort.
Pfülf (k D), Abgeordnete: Ich habe den Standpunkt der Regierung mit Erstaunen vernommen, und zwar aus zweierlei Gründen.
Erstens weil die Reichsregierung früher einen völlig anderen Standpunkt eingenommen hatte.
Dann möchte ich noch auf eine besondere Härte aufmerksam machen.
Die Einkommensteuer ist natürlich gestaffelt.
Eine besondere Härte ist für die Beamten, die auf Grund des Personal-AbbauVrrordnungsgesetzes verabschiedet werden, besonders bei denen gegeben, die eine lange Dienstzeit hinter sich 3586 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925. lPfiilf, Abgeordnete.)
() haben.
Die Abfindungssummen derjenigen, die eine lange Dienstzeit hinter sich haben, werden natürlich steuerlich viel schärfer erfaßt, weil sie größer sind, als derjenigen mit geringerer Dienstzeit.
Das ist eine ungeheure Härte.
Trotzdem würde ich mich bereit erklären, den Antrag nur auf die Beamtinnen zu beziehen, weil sie nach unserer Auffassung und nach der nach Ihrer Auffassung sehr ungeklärten Gesetzeslage besondere Härten bei ihrer Entlastung erlitten haben.
Ich frage nun die Regierung, ob sie bereit ist, uns hier eine Erklärung abzugeben, daß wenigstens für den Kreis der verheirateten Beamtinnen diese Steuerfreiheit für die Abfindungssumme garantiert werden kann, daß auf dem Verordnungswege eine solche Bestimmung getroffen werden soll.
Würde die Regierung imstande sein, eine derartige Erklärung abzugeben, so wären wir bereit, unseren Antrag zurückzuziehen.
Im anderen Fall müßten wir ihn bestehen lasten, wenn auch in etwas veränderter Form, und wir sind nach unseren Erkundigungen sicher, daß dieser Antrag dann eine Mehrheit im Hause finden würde.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Regierungsvertreter.
Dr. Popih, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Grundsätzlich habe ich mich ja schon dahin ausgesprochen, daß diese Entschädigungen ebenso zu behandeln sind wie sonstige Löhne und Gehälter.
sAbgeordneter Steinkopf: Und 1922!)
Da hatten wir die Inflationszeit.
Es hat sich auch da nur darum gehandelt, daß wir die ausgeschiedenen Postbeamtinnen vom Lohnabzug befreit haben.
Das ist ein besonderer Fall gewesen.
Aber wir haben ja allgemein die Ermächtigung, in Härtefällen besondere Ausnahmen zu machen, und zwar mit Zustimmung des Neichsrats.
Nun wird man wohl das Ausscheiden der Beamtinnen so beurteilen können, daß hier generell Härtefälle vorliegen, und infolgedessen kann ich zusagen, daß wir eine solche Verordnung zusammen mit den Aussührungsbestimmungen erlasten werden, daß bei den ausgeschiedenen Beamtinnen die Abfindungssumme nicht der Einkommensteuer unterworfen wird.
Vizepräsident I) r. Bell: Ich darf annehmen, daß hiernach die Frau Kollegin Pfülf ihren Antrag für die zweite Lesung zurückzieht.
(Zustimmung.)
Ich stelle das fest.
Die Aussprache über die 88 6 bis 14 ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe die einzelnen Paragraphen auf und darf, soweit keine besonderen Anträge dazu vorliegen, ohne weiteres die 'Annahme feststellen, falls nicht besondere Abstimmung gewünscht wird.
§ 6 angenommen, 8 7 angenommen, 88 angenommen.
Zu 8 9 liegt der inzwischen im Druck erschienene Antrag Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin), KochWeser auf Nr.
1290 vor.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem vorhin von mir verlesenen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
lO Dann darf ich wohl die Annahme des 89 feststellen.
Ebenso von 8 10, 11, 12, 13, 14.
Wir gehen über zu den 88 15 und 16, die zu gemeinschaftlicher Beratung verbunden werden.
Ich eröffne die Aussprache darüber und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schaffner.
Schaffner (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im 8 16 Absatz 5 der Regierungsvorlage ist aufgezählt, was alles zu den Werbungskosten gehört.
Unter Nr.
2 finden wir: die nach dem Aufbringungsgesetz vom 30.
August 1924 zu entrichtenden Jahresleistungen einschließlich der Zuschläge ferner unter Nr.
3: die auf Grund des 8 4 des Gesetzes über die Liquidierung der Rentenbankscheine vom 30.
August 1924 zu entrichtenden Grundschuldzinsen.
Meine Fraktion beantragt, diese beiden Ziffern zu streichen.
Man hat bei den verschiedensten Gelegenheiten, besonders aber bei den Beratungen über das Aufwertungsgesetz, erklärt, daß der gewaltigen Entlastung der Industrie infolge der umfangreichen Enteignung der Obligationsgläubiger ja die Jahresleistungen gegenüberständen, die die Industrie nach dem Aufbringungsgesetz zu leisten habe.
Man hat bei der Beratung des Aufwertungsgesetzcs mit diesen Lasten, die die Industrie zu tragen habe, ja geradezu die Unmöglichkeit einer höheren Aufwertung der Obligationen begründet.
Wenn man nun dazu übergehen will, diese Lasten als zu den Werbungskosten gehörend anzusehen und damit abzugsfähig zu machen, so ist diese Maßnahme als nichts weiter zu werten als eine Bescheinigung des Betrugs, den die Regierungsparteien mit der Gestaltung des Aufwertungsgesetzes an den Obligationsgläubigern vollzogen haben.
Wer diesen Betrug mitmachen will, meine Damen und Herren, der mag es tun, muß dann aber auch aufhören, sich dem Volk als Hüter von Recht und Gerechtigkeit zu präsentieren der soll sich auch nicht wundern, wenn große Volksmasten von dieser Art »Rettung« genug haben und sich nach einem neuen Reiter umsehen.
Ähnlich liegen die Dinge bei den Zinsen der Rentenbankbelastung, die heute überhaupt nicht mehr als eine öffentliche Last angesehen werden können, sondern als eine Privatschuld zu betrachten sind, womit auch die Begründung für die Abzugsfähigkeit in Fortfall kommt.
Im Ausschuß hat sich die Regierung gegen die beantragte Streichung dieser beiden Ziffern beziehungsweise gegen die Verneinung der Abzugsfähigkeit gewehrt.
Dieser Standpunkt der Regierung ist im ersten Augenblick nicht recht verständlich er ist doppelt unverständlich, wenn man weiß, daß der Herr Reichsfinanzminister alle paar Tage erklärt, es sei ihm nur unter Aufgebot aller Energie noch möglich, die Verantwortung für die Gestaltung der Reichsfinanzen zu tragen.
Nun, Herr Minister, durch Sorgen unbeschwerte Finanzminister gibt es nicht das wird für Sie sicherlich ein Trost sein.
Wenn man aber sieht, daß der Herr Reichsfinanzminister wirklich paffende Gelegenheiten Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
3587 lSchaffner, Abgeordneter.)
(ä.)
zur Stärkung der Reichsfinanzen achtlos an sich vorüberziehen läßt, so kann man nur zu zwei Vermutungen kommem Entweder ist die Finanzlage des Reichs gar nicht so trostlos und damit das Gestöhne des Herrn Ministers reichlich laut, nach dem bekannten Grundsatz: »Lerne klagen, ohne zu leiden«; oder aber die Regierung fühlt sich als Schützerin des Besitzes und nimmt als solche jede Gelegenheit wahr, die Portemonnaies ihrer lieben Kinder, der Kapitalisten, vor dem rauhen Zugriff des gewöhnlichen, im Schweiße seines Angesichts profitschaffenden Volkes zu bewahren.
Ich glaube, nicht fehlzugehen, wenn ich die letztere Vermutung als die den Tatsachen entsprechende ansehe, wodurch die Stellung der sozialdemokratischen Fraktion zu dieser Regierung und ihren Steuerplänen gegeben ist.
Im Ausschuß hat sich bds Zentrum gegen unseren Antrag mit der Begründung gewandt, daß bei der Beratung der Aufbringungsgesetze im August vorigen Jahres im Plenum des Reichstags mit großer Mehrheit eine Entschließung angenommen worden sei, wonach die Jahresleistungen, die nach dem Aufbringungsgesetz zu entrichten seien, vom steuerpflichtigen Einkommen abgezogen werden sollten.
VerzeihenSie, meine Herren und Damen vom Zentrum, daß ich dieses Argument beim besten Willen nicht als einen ernsthaften Einwand gegen unseren Antrag ansehen kann.
Wollte man sich solcher Argumente bedienen, so könnte damit überhaupt jede Änderung von Gesetzen hintangchalten werden.
Die Herren vom Zentrum müssen sich doch darüber klar sein, daß es absurd ist, die Beseitigung einer einmal geschaffenen Ungerechtigkeit verhindern zu wollen mit dem Hinweis, daß diese Ungerechtigkeit nun einmal da ist.
Daß diese Bestimmungen eine krasse Ungerechtigkeit sind und auch einen eminenten Mangel an sozialer Einsicht zum Ausdruck bringen angesichts der Tatsache, daß breite Volksmassen durch Steuer- und Zollbelastungen geradezu erdrückt werden, wäbrend der Besitz nicht annähernd so belastet ist, das, meine Damen und Herren vom Zentrum, kann doch nicht bestritten werden und werden Sie hoffentlich auch gar nicht bestreiten wollen.
Wenn Sie das nicht wollen, dann müssen Sie unserem Antrag auf Streichung dieser beiden Ziffern zustimmen, deren Aufrechterhaltung nichts weiter wäre als eine Liebesgabe für solche Kreise unseres Volkes, die im Gegensatz zur Arbeiterschaft und dem kleinen Mittelstand noch nicht am Rande ihrer Leistungsfähigkeit und ihrer moralischen Verpflichtungen für Reich und Volk angekommen sind.
Vizepräsident Or.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Lk), Abgeordneter: 1 Mit den 15 und 16 fängt das großkapitalistische Aushöhlungswerk an der Einkommensteuer an.
Es kann nicht geleugnet werden, daß im kapitalistischen Staat bestimmte Grundsätze für die Abzüge von Werbungskosten aufgestellt werden müssen.
(Zuruf rechts: Lauter!)
Sie Hampelmann, wenn Sic glauben, daß Sie sich amüsieren können, machen Sie das; mit mir können Sie das jedenfalls nicht.
Dazu sieht Ihr Kopf viel zu dämlich aus!
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag 1925.
105.
Sitzung.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich glaube, es wäre gut, 0, wenn Zwischenrufe unterblieben.
Ich muß allerdings den Herrn Redner bitten, seine Antwort in parlamentarische Formen zu kleiden.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Wenn ein vernünftiger Zwischenruf gemacht wird, werde ich auch vernünftig darauf antworten.
Wenn aber gewisse Leute sich hier als nZsirts provocateurs betätigen, werde ich sie so behandeln, wie solche Leute behandelt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich wiederhole: Es kann nicht geleugnet werden, daß innerhalb des kapitalistischen Systems bestimmte Grundsätze für den Abzug der Werbungskosten aufgestellt werden müssen.
Aber weil dem so ist, so ist damit schon von vornherein eine Duelle der kapitalistischen Steuerunredlichkeit erschlossen.
Niemand wird leugnen, daß in den allermeisten Fällen die kapitalistischen Zensiten die günstige Gelegenheit freudig beim Schopfe fassen -und als sogenannte Werbungskosten alle nur erdenkliche Privatausgaben subsumieren.
Es sind Fälle bekannt, wo veranlagte Steuerpflichtige kostspielige Ferienreisen als Werbungskosten in Abzug gebracht haben.
Es find weiter Fälle bekannt, wo Geschäftsleute, angeblich zur Erhaltung ihres Einkommens, sich jeden Abend in teuren Weinkneipen herumdrücken, kostspielige Zechgelage veranstalten mit und ohne Damenbegleitung und die Kosten hierfür dann nicht wie andere Sterbliche aus ihrem steuerpflichtigen Einkommen bestreiten, sondern auf das Konto Geschäftsunkosten als Werbungskosten buchen.
Jeder, der nicht mit verschlossenen Augen durch die Welt geht, wird sehr oft feststellen können, daß Leute dieser Art einen ungeheuren Aufwand treiben, aber bei ihren Einkommensteuerleistungen sehr oft von einfachen Arbeitern beschämt werden.
Das kommt daher, daß sie all die Ausgaben für die schönen und nützlichen Lebensfreuden unbekümmert als Werbungskosten verbuchen und von ihrem steuerpflichtigen Einkommen in Abzug bringen.
Was aber schon für diese kleineren Mittelstandsexistenzen gilt, das gilt in noch verstärktem Maße für die großkapitalistischen Unternehmer.
Diese haben die Kunst des Werbekostenabzugs geradezu zu einer ausgeprägten Wissenschaft entwickelt.
Sie mieten sich Wissenschaftler, Nationalökonomen und Juristen, deren einzige Aufgabe darin besteht, alle möglichen neuen Formen der Steuermilderung auf legalem Wege ausfindig zu machen und sie praktisch zur Anwendung zu bringen.
Wie gesagt, der vorliegende Paragraph 16 ist einer der Hauptpfeiler für den Steuerbetrug der großkapitalistischen Kreise.
Auf der anderen Seite muß man aber feststellen, daß man den Kreisen des Volkes, die in steuerlicher Beziehung unter Kuratel stehen, da man ihnen hartnäckig die Steuer vom Lohn abzieht, in bezug aus die Bemessung der Werbungskosten sehr stiefmütterlich begegnet.
Man bringt ihnen für ein ganzes Jahr den horrenden Betrag von 180 Mark in Anrechnung.
Gewiß, Herr Abgeordneter Mittelmann, Sie werden mir hier entgegnen, daß ja das Einkommensteuergesetz in der neuen Fassung dahin abgeändert ist, daß jetzt auch Arbeiter und Angestellte die Möglichkeit haben, wenn sie über den Normalsatz von 180 Mark hinausgehende 507 35881Reichstag.
105.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
(.)
Werbungskosten haben, einen Antrag auf Erstattung der zuviel abgezogenen Lohnsteuer beim Finanzamt zu stellen.
Ich leugne nicht, daß für sie in der Vorlage formell die Möglichkeit besteht, beim Finanzamt einen derartigen Antrag auf Erhöhung der Werbungskosten zu stellen und eine dementsprechende Berücksichtigung bei den Steuerleistungen zu fordern.
Aber bei ihnen geht es doch nur auf diesem Umwege.
Sie sind gezwungen, Zeit und Geld zu opfern, lim zu ihrem Recht zu gelangen, während die veranlagten Steuerpflichtigen von vornherein die uneingeschränkte Möglichkeit haben, alles, was ihnen gut dünkt und was man noch als halbwegs plausibel erscheinen lassen kann, von ihren.
Roheinkommen in Abzug zu bringen.
Wenn man dies alles berücksichtigt und weiter davon ausgeht, daß bei den Lohnsteuer-pflichtigen der letzte Pfennig Einkommen von vornherein zur Ein kommensteuer herangezogen wird, daß dem Lohnsteuerpflichtigen jedes Mehreinkommen, sei es erzielt durch zeitliche Ausdekmnng der Arbeit oder durch intensivere Anspannung seiner Arbeitskraft, mit einer sofort und automatisch eintretenden höheren Steuer belegt wird, so müßte man doch erwarten, daß man den Arbeitern in bezug auf die Werbnngskvsten einen etwas breiteren Spielraum einräumte.
Man sollte erwarten dürfen, daß man den Arbeitern mindestens das gibt, was sie in der Vorkriegszeit in Preußen bereits gehabt haben.
Aber das ist keineswegs der Fall.
Man muß ferner be rücksichtigen, daß heute die Berufsaufwendnngen des!
Arbeiters infolge der allgemeinen Teuerung viel höher sind als in der Vorkriegszeit.
Man muß beachten, daß in einer ganzen Reihe von Berufen die Arbeiter durch den Charakter ihrer Tätigkeit erhebliche Aufwendungen (2) für ihre Arbeitskleidung machen müssen.
Ich möchte hier zum Beispiel Hinweisen auf die Bergarbeiter, ans die, in den Maschinenfabriken tätigen Arbeiter usw.
die schon durch die Unfallverhütungsvorschriftcn ge zwangen sind, eine eng anliegende Berufskleidung zu tragen, weiter ans die Arbciterkreise, die stchr oft eine schmutzige Arbeit zu verreichten haben, die ibre Berufskleidung einem raschen Verschleiß aussetzt, und die wegen des schmutzigen Charakters ihrer Arbeit auch erhebliche Aufwendungen für Reinigung dieser Berufskleidung machen müssen.
Wenn man alles dies berück sichtigt hätte, so hätte man unbedingt die Werbungskosten weit höher bemessen müssen, als cs tatsächlich geschehen ist.
Gewiß hat man inzwischen auf Antrag der Kvm munisten und der Sozialdemokraten in das Gesetz die Bestimmung aufgenommen, daß hinfort zu den Wer bungskosten auch die Aufwendungen des Arbeit nehmers für Arbeitsmittel, für Werkzeuge und Berufskleidung gehören sollen.
Aber ich muß gleichwohl feststellen, daß die Regierung sich gegen die Aufnahme dieser Bestimmung in das Gesetz lange gewehrt hat.
Als Gegenleistung für diese Zugeständnisse kam dann gleich hinterher die Zusage, daß für die Landwirte die Kosten der Flurbereinigung ebenfalls als Werbungskosten gebucht werden dürfen, sobald man den Proleten auch nur das allergeringste konzedieren muß, gibt man den anderen gleich das Doppelte und Dreifache an Konzessionen.
Wenn wir diese notorische Knickrigkeit der Regierung gegenüber den Proletariern, den Hand- und Kopfarbeitern, in Betracht ziehen, so ist es einfach unverständlich, daß man im § 16 unter den Werbnngskvsten als abzugsfähig auch die Leistn« Dienstag den 28.
Juli 1025. gen aufführt, die nach dem Anfbringungsgcsetz vom (G 50.
August 1021 von den gewerblichen und Handelsbetrieben zu machen sind.
Wir halten es für unerträglich, daß man dem Kapital die Abzugsmöglichkeit dieser Industriebelastung einräumt, obwohl die Industrie selbst sich durch die Inflation um nicht weniger als 85 Prozent ihrer Vvrkriegsgoldschnlden entledigt hat.
Wir erinnern weiter daran, daß die deutsche Industrie unter Führung des genialen früheren Reichskanzlers Enno an Poincarö das freiwillige Angebot gemacht hatte, nicht nur eine Belastung von 5 Milliarden, son dern sogar eine Belastung von 10 Milliarden bei gleicher Verzinsung wie die heutigen Indnstrieobliga tionen ans sich zu nehmen.
Wir haben absolut kein Verständnis dafür, daß man jetzt die Leistungen, die sich ans dem gegen das frühere Angebot noch um 50 Prozent reduzierten Diktat im Dawes-Pakt ergeben, nun von der Einkommensteuer als Werbungs kosten in Abzug bringen lassen will.
Ich muß bei diesem Anlaß zunächst darauf hinweisen, daß unser Antrag ans Rr.
1261 insofern einer Berichtigung bedarf, als wir darin nur die negative Seite unseres Vorhabens zum Ausdruck gebracht, es dagegen unterlassen haben, deren positive Seite hervor zukehren.
Wir haben das inzwischen in einem Hand schriftlichen Antrag nachgeholt, den mein Parteifreund Neubauer wohl bereits zur Ablieferung gebracht haben wird.
Es genügt nämlich nicht, zu beantragen, daß der betreffende Absatz im zi 6 gestrichen werden soll, sondern wir müssen vielmehr zugleich auch positiv zum Ausdruck bringen, daß Abzüge dieser Art nicht zulässig sind.
Deshalb beantragen wir neben der Forderung der Streichung der Ziffern 2 und 5 die Anfügung eines Schlußsatzes an den si 16, der folgenden Wort- llv laut hatt Abzugsfähig sind nichtt I. die »ach dem Anfbringungsgesctz vom 50.
August 1021 zu entrichtenden Jahres lcistungen einschließlich der Zuschläge, 2. die ans Grund des if 1 des Gesetzes über die Liquidierung der Rentenbankschcinc vom 50.
August 1021 zu entrichtenden Grund schuldzinsen.
Damit habe ich gleichzeitig auch schon den zweiten Tunkt des kommunistischen Antrages in Erwähnung gebracht.
Wir halten es noch für viel unerträglicher als beim Indnstrieaufbringungsgesetz, daß die Zahlungen, die auf Grund des Rentenbankgesetzes geleistet werden müssen, vorn steuerpflichtigen Einkommen abgezogen werden dürfen.
Jetzt, nachdem die Grundschuld, die zur Schaffung der Ncntenbank ans alle landwirtschaftlichen Grundstücke eingetragen war, nicht mehr ihrem ursprünglichen Zwecke dient, sondern vom Agrargroßkapital zur Schaffung einer finanziellen Machtposition, als Grundlage für die Rentenbankkreditanstalt der -notleidenden Großagrarier benutzt wird, muß unter allen Umständen gefordert werden, daß diese Grnndschnld nicht mehr unter die Werbungskosten fällt und abgezogen werden darf.
Wenn die Herren Agrarier sich eine Bank gründen wollen, so mögen sie gefälligst das Geld dazu von sich ans aufbringen und alle sich daraus ergebenden Konsequenzen tragen.
Wenn sie aber dazu übergehen, den Kleinbauern, die ohnehin schon schwer genug zu kämpfen haben, in ihrem rechten Profit lind Machtintercsse eine Grnndschnld aufznReichstag.
105.
Sitzung.
(HöÜeitt, Abgeordneter.)
G) bürden, von der die Kleinbauern nickt die geringsten Vorteile zu erwarten haben, so ist das zwar eine neue wirtlicke Bekundung ihres ungebrochenen Ausbeuter und Herrsckerwillens bei jedem Anlaß, aber gleichzeitig das gerade Gegenteil von sozialer und steuerlicher Ge recktigkeit.
Wenn der Abgeordnete Horlacker mir ii »Aussckuß entgegenhalten zu müssen glaubte, dieBauern wünschten den Abzug, so entgegne ick ihm, daß aus einer ganzen Reihe von Äußerungen, die uns aus Klcinbanerntreisen zu Gehör gekommen sind, hervorgeht, daß die kleinen Bauern gewiß ein Interesse daran haben, die ihnen im Interesse des Großkapitals auferlegten Lasten ihrer Zwangsschuld abzuziehen, daß sie aber diese For deruug nickt mehr erheben würden, sobald man ihnen die Zwangsgrundsckuld von ihrem Grundstück wegnimmt.
Die Bauer »»vollen von dieser Grundscknld absolut nickts wissen, weil sie von der damit sundierieu.
Rentenbankkreditanstalt absolut »ickts erhoffen und erwarten und sehr deutlich erkenne », daß mit dieser neuen Anstalt dock nur wiederum ein Machtinstrument in den Händen des Junkertums, ihrer Ausbeuter und Bedrücker, geschaffen worden ist.
Wir haben ja schon bei der Rentenbank gesehen, wie dieses Junkertum im Verwaltungsrat und Aufsicklsrat in überaus skanda loser Weise seine damalige wirtschaftliche Macht gegenüber der Reicksregiernng, die dock eine rein bürgerliche.
Reichsregierung mit dem Reichskanzler Marx au der Spitze war, zu Erpressungszwecken zu mißbrauchen versucht hat.
« Lacken rechts.
»Dasselbe trifft natürlich noch in weit stärkerem Maße« H für das neue Agraricrinstitut z ».
Dadurch bekommen Sie wieder eine neue Gelegenbeit, Herr Hepp, die armen Brolelenbauer »zu drücke »und sie zu Ihren willigen Hörigen und Werkzeugen für Ihre Ranbpläne zu machen.
« Erneutes Lacken rechts.
»Dazu sollen »vir Ihnen im Steuergesetz auch die Hand bieten
Wir lehnen es kategorisch ab, uns dazu herzugeben.
Aus diesem Grunde bekämpfen »vir die in »Ge setz vvrgcsebenc Bestimmung und fordern eine ausdrückliche Festlegung, daß sowohl die Lasten des Aufbringungsgesetzes wie auch die Zinsen für die Grundschuld der Rentenbankscheine unter keinen Ilmständen als Werbungskosten in Abzug gebracht werden dürfen.
Für alle veranlagten Steuerpflichtigen bietet der iz 10 ohnehin eine unbegrenzte Möglichkeit des VeNckwindeniassens von eiukomniemleuerpflicktigen Einkommcnsteucrteilen.
Er bringt den Deranlagungssteuerpflick tigcn gegenüber den Lohnsteuerpflichtigcn so ungeheure Vorteile und Privilegien, daß dann daneben nicht noch eine besondere Vergünstigung der kapitalkräftigen.
streife zuungunsten der gedrückten proletarischen Handelnd Kopfarbeiter eintreten darf.
iBravo!
bei den stommunisten.
»Vizepräsident Dis Bell: Die Aussprache über 15 und 16 wird geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Zu § 16 sind zwei übereinstimmende Anträge gestellt worden: ein Antrag Müller« Franken) und Genossen auf 1266 Ziffer 1 und ein Antrag De.
Neubauer, Höllein auf 1264 Ziffer 1: im S 16 Absatz 5 die Ziffern 2 und 3 zu streichen.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
13589 Außerdem ist handschriftlich ein Antrag eingereicht (G »vorder », der von Herrn Abgeordneten Höllein vorgelesen worden ist, wonach dem § 16 folgender Schlußsatz anzufügen ist: Abzugsfähig sind nicht: 1. die nach dem Ausbringungsgesetz vorn 30.
August 1924 zu entrichtenden Jahresleistungen einschließlich der Zuschläge, 2. die auf Grund des § 4 des Gesetzes über die Liquidierung der Rentenbankscheine von »30.
August 1924 zu entrichtenden Grundschuldzinsen.
Ick werde über beide Anträge getrennt abstimmen lassen.
s; 15 ist durch AbäuderungSanträgc nicht angefochten.
Ich darf, »venu keine besondere Abstimmung verlangt wird, die Annahme des § 15 feststellen.
Das trifft zu.
Zu r l o haben »vir dann zunächst über die übereinstimmenden Anträge 1266 Ziffer I und 1264 Ziffer 1 abzustimmen.
« Abgeordneter Höllein: Ich habe bereits in meiner Rede ausgeführt, daß »vir bei Einreichung unseres Antrages 1264 Ziffer I vergessen hatten, den positiven Zusatz hinzuzufügen, der die Abzugsfähigkeit der beiden Punkte ausdrücklich ausschließt!)
—Ick habe eben gesagt: es soll zunächst über den Antrag auf Streichung und dann über den Zusatz abgestimmt »verden.
« Zuruf von den Kommunisten.)
—Sie »vollen die Abstimmung einheitlich haben
Gut!
Dann bitte ick also diejenigen Mitglieder, die dem Antrag Do Neubauer, Höllein auf Streichung und den »Zusatz, der eben verlesen worden ist, zustim- 00 »neu »vollen, sich vom Platz zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ick diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag auf 1266 Ziffer I zustimmen »vollen, —« Abgeordneter De.
Hertz: Ist damit erledigt!)
—Gut!
Der Antrag ist erledigt.
Dann darf ich wohl annehmen, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, daß K 16 im Sinne der Aussckusibescklüffe angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf 17, der gesondert beraten »verden soll.
Ich eröffne die Anssprache über § 17.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Do Neubauer.
Dr. Neubauer« l
Abgeordneter: Mein Parteifreund Höllein hat bereits eben ausgeführt, daß unter der Rubrik Werbungskosten und Svnderleistun gen- die Herren der stapitalistenklasse sich alle mög licken Vergünstigungen geschaffen haben.
Der vorstehende Z 16 hat gegen unseren Antrag den Besitzenden noch Vergünstigungen gewährt, die alles Maß überschreiten.
Hier in rs 17 komme »nun die Sonderleistungen, die »eben den Werbungskosten das zweite Mittel zur Aushöhlung der Bcsitzsteuer sind.
Solche Sonderleistungen »verden in sechs Ziffern aufgeführt.
Darunter sind nicht nur Svnderleistungen für materielle Zwecke, sondern man ist so umsichtig gewesen, auch die Sonderlei 507 »3590 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
M stungen für die Seligkeit mit einzubeziehen.
Unter Ziffer 4 ist von den Deutschnationalen das ist schon charakteristisch ein Antrag eingebracht und angenommen worden, wonach die Kirchensteuern als Sonderleifiungen abzugsfähig sind.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Herr Kollege Beusch macht mich darauf aufmerksam, daß das schon in der Vorlage stand.
Der Antrag der Deutschnationalen hat diese aber durch grimmigen Hohn noch verschärft, indem er einen zweiten Satz hinzufügte, über den ich noch sprechen werde.
Nach unserer Auffassung kann die Kirche nicht verlangen, daß der Staat ihre Geschäfte mit versieht.
Trotz der in der Verfassung proklamierten Trennung von Staat und Kirche haben wir eine solche niemals gehabt, sondern heute noch ist der Staat der Büttel der Kirche und treibt ihre Steuern mit den Zwangsmaßnahmen ein, die ihm als Staat zu Gebote stehen.
Der Staat unterstützt also die Kirche nicht bloß dadurch, daß er ihr die Verwaltungsausgaben der Kirchensteuern, die sehr erheblich sein würden, abnimmt, sondern darüber hinaus auch noch dadurch, daß er die kirchliche Macht gegenüber etwaigen säumigen Steuerzahlern durch die Staatsmacht unterstützt.
Hier schlägt man nun den Weg ein, die Kirchensteuern als Sonderleistungen abzugsfähig zu machen.
Wir meinen, daß, wer Kirchensteuern zahlt, sich zur Ehre machen sollte, wenn er wirklich kirchengläubig ist, dieses Lcherflein seinem Glauben, seiner Religion, seiner Kirche zu bringen.
Das soll er mit sich selbst abmachen.
Keineswegs hat er ein Anrecht daraus, daß das, was er für die Kirche bezahlt, als Sonder (L) leistung in Abzug gebracht werden kann.
Mit demselben Recht könnte irgendein Verein, der irgendwelche Zwecke verfolgt, verlangen, daß seine Mitglieder berechtigt sind, die Vereinsbeiträge, die sie wahrscheinlich für außerordentlich wichtig erachten, von der Steuersumme abzuziehen.
Noch ganz außerordentliche Konsequenzen konnten daraus gezogen werden, die ich aber nicht andeuten will, um den kapitalistischen Steuerdrückebergern bei der Steuerhinterziehung nicht noch zu helfen.
Nicht einmal eine Grenze ist bei der Abziehung der Kirchensteuer als Svnderleistung gesetzt, so daß von den größten Vermögen die entsprechende Kirchensteuer und es handelt sich oft um sehr erhebliche Summen ohne weiteres in Abzug gebracht wird.
Es ist also unbegrenzte Abzugsmöglichkeit vorgesehen, um dieses Geschenk an die Kirche zu bemänteln.
Dazu war nun, wie soll ich sagen ein Demagoge mit den nötigen kasuistischen Ausbildungsfähigkeiten notwendig, und dieser kirchliche Demagoge erschien auch auf dem Plan ich habe seine holde Gegenwart eben vor Augen und bemäntelte dieses Geschenk an die Kirche dadurch, daß er diesen zweiten Satz beantragte.
In diesem zweiten Absatz, mit dem also das Geschenk an die Kirche verkleidet werden soll, wird gesagt, daß im Benehmen mit der zuständigen obersten Landesbehörde der Herr Reichsminister der Finanzen diesen abzugsfähigen Sonderleistungen auch gleichstellen kann regelmäßige Beiträge, die an andere, nicht öffentlichrechtliche Religionsgesellschaften zu leisten sind.
Und dieser evangelische Jesuit, der da erschien, hat uns vordemonstriert, wie wir ihnen, den Herren Deutschnationalen, doch eigentlich für den Antrag danken sollten, weil doch dadurch die proletarischen Freidenker und die freireligiösen Gemeinschaften durch die Vorsorge der Herren von der Kirche beglückt wären.
Wenn der Herr Abgeordnete Mumm als der Fürsprecher der freireligiösen Gemeinschaften auftritt, so ist das schon verdächtig denn wir haben ihn immer kennengelernt als einen der schwärzesten Reaktionäre, der eigentlich 500 Jahre zu spät geboren worden ist.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Mumm plötzlich eine so außerordentliche Fürsorge für die proletarischen Freidenker und für die freireligiösen Gesellschaften an den rag legt, so müssen wir uns doch fragen, was steckt dahinter, und den Pferdefuß dieses Teufels hat man bald entdeckt.
Dieser zweite Satz ist natürlich nur eine Kannbestimmung.
Der erste Satz ist eine Jstbestimmung für die Kirche ist das selbstverständlich.
Im zweiten Satz heißt es: -Kann ».
Von wem hängt das ab
Erstens von dem Herrn Rcichsminister der Finanzen.
Der Herr Reichsminister der Finanzen wird, selbst wenn er nicht Schlieben heißt, selbst wenn er nicht Johanniter ist, trotzdem immer schon aus fiskalischen Gründen solche Gesuche um Befreiung ablehnen er wird nicht über das hinausgehen, was im ersten Satz der Jstbestimmung enthalten ist.
Aber falls sich doch ein Reichsfinanzminister dazu bereit finden sollte es könnte ja der Fall einmal wenigstens denkbar sein, wenn auch nicht praktisch —, so steht noch darin, daß der Reichsfinanzminister das »ur im Benehmen mit der obersten Landesbehörde kann.
Meine Damen und Herren, stellen Sie sich vor, daß die bayerische Landesbehörde von ihren freireligiösen Gemeinschaften angegangen wird, ihnen diese Abzugsfähigkeit als Sonderleistungen zu gewähren was würde die bayerische Finanzbehörde sagen
Sie würde es als eine Beleidigung ansehen, (sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei) daß man von ihr überhaupt so etwas annehmen kann.
Ich glaube, daß im ganzen Deutschen Reich keine einzige Landesregierung ist, die für solche Dinge überhaupt Sinn und Verständnis aufbringen könnte.
Dadurch wird dieser zweite Satz schon zur Farce, und der ganze Verböserungsantrag der Herren Mumm und Genossen ist nur eine demagogische Verschleierung dessen, was im ersten Satz enthalten ist.
Wir sind der Meinung, daß der ganze Absatz zu streichen ist.
Wir, die wir selber Freidenkerverbändcn angehören, sind der Meinung, daß wir gar nicht das Recht beanspruchen, diese Beiträge abzuziehen, daß aber auch für die Kirchensteuern ein solcher Abzug nicht bestehen darf.
Wir haben ja auch während der Steuerberatung noch eine ganze Anzahl solcher Vorstöße der Kirche erlebt und sind deswegen gezwungen, schon hier darauf einzugehen und wieder die alte Forderung der Kommunistischen Partei zu betonen, daß die Kirche für sich selber sorgen soll.
Wenn sie sich aus eigener Kraft nicht erhalten kann und der Pflichteifer ihrer Gläubigen so schwach ist, daß sie die Unterstützung oder gar die Prämiierung des Staates braucht, um sich zu erhalten, ist die Kirche wert, zugrunde zu gehen.
Wir befinden uns hierin sogar in Übereinstimmung mit namhaften Männern, 3591 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
(Ol-, Neubauer, Abgcordinw-r,) G) wenn nicht der Kirche, so doch der christlichen Religion, die einer Kirche, die nur auf Krücken des Staates marschieren kann, die Existenzberechtigung absprechen.
Sollte die agrarische Halste dieses Hauses das etwa bezweifeln, so weise ich Sic darauf hin, daß gerade Sie zu den Schichten des deutschen Volkes gehören, die ihre Pastoren so miserabel besolden, daß einer 5, 6, 7 Pfarren übernehmen muß und kaum die Existenz fristen kann, und die ihre Kirchensteuern so miserabel bezahlen, daß jeder Pfarrer Ihnen mindestens zehnmal im Jahr darüber die Leviten lesen muß.
Bei dieser Schwache Ares religiösen Glaubensbekenntnisses können Sic weht in Anspruch nehmen, in Ihrer Kink, lichkeit ernst genommen zu werden.
tZuruf rechts.)
Ich rede mit allen Leuten, manchmal sogar mit Ihnen, so daß ich auch Dinge ans Ihren Kreisen erfahre, die Ihnen unangenehm sind.
Die von den Deutschnativnalen durch ihren Zusatzantrag verböserte Fassung des § 7 Absatz 4 muß daher unbedingt gestrichen werden.
Noch ein Punkt, der jetzt allerdings auf unseren An trag in Z 17 aufgenommen ist.
Es handelt sich darum, daß in der Ziffer 1 und 2 für die Haushaltungsangehörigen des Steuerpflichtigen die für Kranken-, Unfall-, Haftpflicht-, Invaliden und Erwerbslosenversicherung, Witwen-, Waisen- und Pensionskassen gezahlten Beiträge als Svuderleistungen abgezogen werden können.
Kein Mensch von den bürgerlichen Parteien, keine Seele in der Neichsregieruug falls es in der Reichsregierung Seelen gibt hatte daran gedacht, daß ja unter diesem Begriff »Haushaltungsangchörige die unehelichen Kin ip der, die von dem Manne getrennt lebende Ehefrau gar nicht einbegriffen ist.
So ging ursprünglich durch das ganze Gesetz dieser Unterschied, der noch aus mittelalterlichen Traditionen herrührt, daß man den moralinsauren Standpunkt der Kirche gegenüber der vom Ehemann getrennt lebenden Frau und den außerehelichen Kindern überall festgestellt hatte.
Wir haben selbstverständlich beantragt, daß für diese Vergünstigungen auch diejenigen Personen in Frage kommen sollen, die nicht in dem Sinne als Haushaltungsangehörige anzusprechen sind, also die von, Ehemann getrennt lebende Frau und die unehelichen Kinder, für die der Vater Beiträge bezahlen muß, aber die nicht unter diesen Begriff fallen würden.
Was wir gemacht haben, ist das Abschneiden eines mittelalterlichen Zopfes, der sich in unserer deutschen Gesetzgebung bis auf den heutigen Tag weitergeschleppt hat: die Mißachtung, die Beiseitestellung der außerehelichen Kinder, die heute noch eine Schmach für die ganze Zivilisation des modernen Europa ist.
Wir haben nach zähem Kampf durchgesetzt, daß dem Absatz 3 eine Hinzufüguug gemacht wurde, die auch diese Personen, die sonst von der moralschweren kapitalistischen Gesellschaft als die Parias der Gesellschaft betrachtet und behandelt werden, den HaushaltungSan gehörigen gleichstellt.
Wir haben das muß ich gleich ankündigen den Antrag in verschiedenen Paragraphen wiederholt.
Wir haben ihn jedoch einmal übersehen und werden ihn auch dort beantragen und nachholen, was da versäumt worden ist.
Noch einen Punkt möchte ich hervorheben, der erst aut unser Betreiben nach langem Bohren von der Negierung geklärt worden ist.
Auch hier handelte es sich um den Aushöhlungsversuch für die besitzende Klasse, unternommen von den Deutschnationalen.
Im § 7 Ziffer 3 steht: Ausgaben für die Fortbildung in dem Beruf, den der Steuerpflichtige ausübt.
Es können diejenigen Unkosten abgezogen werden, die aus der Mehrbelastung durch die Erziehung erwachsen.
Bei 'dieser Debatte wurde festgestellt, daß nach der Absicht der Deutschnationalen Or.
Preher und Genossen nichts anderes geplanr war, als das Universitätsstudium der Söhne der Bourgeoisie als Mehrbelastung abzugsfähig zu machen.
Erst nachdem wir die Regierung darauf aufmerksam gemacht hatten, daß hier wieder ein ganz plumpes Manöver zur Entlastung der Bourgeoisie, zur Betrügung des Fiskus um die Besitzsteuer vorläge, erst nachdem wir nachgewiesen hatten, daß hier ein Privileg der besitzenden Klasse geschaffen werden sollte, das es ihnen ermöglicht, vor den Parias der deutschen Volksbildung, vor den Proletariern nicht nur die kulturellen, sondern auch noch die finanziellen Vorteile vorauszunehmen, hat die Regierung erklärt, daß diese Fassung nicht so zu verstehen sei, wie es die Herren Deutschnativnalen ursprünglich beabsichtigt hatten.
Das ist wiederum ein Beweis dafür, wie die Herren von der Bourgeoisie für die nackten materiellen Interessen ihrer Klasse eingetreten sind.
Das muß hervorgehoben werden, wenn wir Ihnen nachweisen wollen, in welcher geradezu ungeheuerlichen Weise ohne jede Rücksicht auf die Klassenlage des Proletariats Sie sich über die primitivsten Forderungen der sozialen Gerechtigkeit gegenüber den arbeitenden Klaffen hinweggesetzt haben.
Vizepräsident Or.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staab.
Staat ») 8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ziffer 6 des § 17 Absatz 1 ist gegen den Willen meiner politischen Freunde im Ausschuß angenommen worden.
Wir müssen uns gegen diese Bestimmung erklären.
Wenn man sich diese Bestimmung das erste Mal durchlieft, so hat sie zunächst etwas Bestechendes man könnte annehmen, daß ein gewisses soziales Verständnis der Urheber dieser Bestimmung gewesen sei.
Aber das ist nicht der Fall.
Prüft man diese Bestimmung näher, so sieht man, daß es ganz egoistische Gründe sind, aus denen heraus diese Bestimmung hier aufgenommen ist.
-rue entpuppt sich bei näherer Betrachtung als eine ungeheure Begünstigung der Industrie, des Großhandels, der Konzerne, überhaupt des leistungsfähigen Unternehmertums, für das sie lediglich ein Mittel ist, einen Stamm gut ein gearbeiteter Arbeiter an ihre Betriebe zu fesseln.
Dieser Hinweis auf die Wohlfahrtskassen, auf die Pensivnskassen des Betriebs soll die Arbeiter davon abhalten, sich mit der Verbesserung ihrer Lebenslage, mit der Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen näher zu befassen, bestrebt zu sein, eine richtige Entlohnung zu erlangen.
Durch dieses Mittel werden die Arbeiter an den Betrieb gefesselt, weil sie ja unter Umständen ober zufrieden sind mit einem geringeren Lohn als der Aussicht, im Alter nichts zu haben.
Denn davon sind die Arbeiter überzeugt, daß die Alters- und Invalidenversicherung, ebenso wie die Angestelltenversicherung, sie beute nicht vor dem Elend im Alter schützt.
Deshalb ist der Arbeiter bestrebt, unter Drangeben seiner Gesundheit länger in einem Betrieb zu bleiben, wenn ihm solche Vorteile vorgehalten werden.
Die Frei3592 Reichstag 105.
Sitzung.
(Staab, Abgeordneter.)
Zügigkeit der Arbeiter wird dadurch beträchtlich eingeschränkt.
Er fühlt sich veranlaßt, sich auch mit geringerer Entlohnung abzufinden.
Daß die ganze Bestimmung hier nur ein Mittel zum Zweck ist, geht im übrigen auch aus dem ganzen Verhalten unserer Unternehmer, der Industrie sowohl wie des Großhandels, hervor.
Denn auf allen ihren Tagungen laufen sie Sturm gegen die Sozialversicherungsgesetze.
Sie erklären, daß unter allen Umständen in der jetzigen Zeit die Sozialgesetzgebung abgebaut werden müsse, daß die daraus für sie erwachsenden Lasten untragbar seien.
Deshalb ist es nur reine Heuchelei, wenn man hier diese Beiträge für die sogenannten Wohlfahrtskaffen unbesteuert läßt, um dadurch die privaten Versicherungseinrichtungen zur Knechtung der Arbeiter aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.

Wenn Sie wirklich ein soziales Gewissen hätten, dann brauchten Sie ja nur unsere ganze Sozialgesetzgebung besser auszubauen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hätten auch die Arbeiter, die in einem weniger leistungsfähigen Betrieb beschäftigt sind, die bei kleinen und mittleren Unternehmern sind, eine bessere Zukunft gesichert als durch diese Einrichtungen der Unternehmerverbände.
Weil man das aber nicht will, bekämpft man auf der einen Seite die ganze soziale Gesetzgebung und versucht auf der anderen Seite, sich Sondervorrechte zu sichern.
Ich erinnere bloß daran, welche Widerstände wir noch vor wenigen Tagen bei der Invalidenvcrsicherungsgesetzgebung zu überwinden hatten, wieviel es bei der Angestelltenversicherung gekostet (L) hat, dafür zu sorgen, daß der Unternehmer verpflichtet wurde, für die elend bezahlten Menschen mit 50 Mark Monatsgehalt die Versicherung zu bezahlen, welche ungeheure Beredsamkeit aufgewandt werden mußte, um wenigstens das durchzusetzen.
Von einem sozialen Gefühl soll man also hier nicht reden.
Hier kommt lediglich der nackte Interessenstandpunkt zum Durchbruch.
Verehrte Anwesende!
Auch für die Regierung be deutete das nur eine separate Begünstigung, denn sie war ja selber überrascht, daß diese Bestimmung diesmal im Allsschuß angenommen wurde.
Der Herr Staatssekretär Popitz hat selbst darauf hingewiesen, daß das bei allen früheren Beratungen des Einkommensteuergesetzes abgelehnt worden ist.
Selbst er hat das Gefühl, daß nun nach der Annatnne eine gewisse Sicherung dafür geschaffen werden müßte, daß die Mittel auch richtig verwendet werden.
Er glaubte, nur unter der Bedingung zustimmen zu können, daß das Reichsfinanzministerium sich bereit erklärt, ein gewisses Reglement zu erlassen, um zu überwachen, wie die Summen verwendet werden.
Welche ungeheure Arbeitslast dadurch unter Umständen bei der Einschätzung durch die Fragebogen und die Einrichtungen zur Prüfung der Verwendung der Mittel entsteht, läßt sich kaum übersehen jedenfalls wird dadurch auch wieder ein Teil der Einnahmen des Staats verbraucht.
Wir haben kein Vertrauen zu dieser Regierung, daß sie an die Ausführung derartiger Vorschriften so herangeht, daß kein Mißbrauch damit getrieben werden kann.
Aus diesen Gründen haben wir auf Nummer 1266 den Antrag gestellt, diese Ziffer zu streichen.
Wenn Dienstag den 28.
Juli 1925.
Sie, meine Damen und Herren, wirklich wollen, daß die Mittel ungeschmälert im Interesse der Arbeiterschaft und der Angestellten verwendet werden, dann haben Sie die beste Gelegenbeit dazu durch einen Aus bau der Sozialgesetzgebung für alle Arbeiter durch die Leistung auch der minderkapitalkräftigen Unternehmer.
Dann bedarf es eines derartigen Paragraphen nicht, dann können wir alle diese Bestimmungen mit gutem Gewissen streichen.
iBravo!
bei de »Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache über 8 17 ist geschlossen.
Zu 8 17 ist zunächst der Antrag Nr.
1260 Ziffer 2, Neubauer, Höllein und Genossen, gestellt worden, in 8 17 Abs.
l die Ziffer 4 zu streichen.
Diejenigen Mitgieder, die diesem Antrag zustimmen wollen, mögen sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1266 Ziffer 2, im Abs.
1 die Ziffer 6 zu streichen, zustimmen wollen, sich zu erbeben.
iGeschiebt.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf im übrigen feststellen, daß 8 7 angenommen ist.
Ich rufe auf die 88 18 bis 25 einschließlich, eröffne die Aussprache hierüber und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Da Änderungsanträge nicht vorliegen, darf ich ohne besondere Abstimmung die Annahme dieser Para graphen feststellen.
Ich rufe weiter auf die 88 26 bis einschließlich 28 und erteile das Wort in der eröffneten Aussprache dem Herr »Abgeordneten Obendiet.
I Obendiek (L )
Abgeordneter: Zn dem 8 26 hat die kommunistische Fraktion folgenden Antrag einge bracht: In 8 26 einen Abs.
3 folgenden Wortlauts an zufüge »: Als Einkünfte aus der Iagdnutzung bat mindestens zu gelten der tatsächlich gezahlte Pachtpreis oder, falls eine öffentliche Ver Pachtung der Jagd nicht stattfindet, der dafür bei einer öffentlichen Versteigerung er zielbare Pachtprcis.
Wir haben im Ausschuß unsere Gründe für diesen Antrag ausgiebig dargelegt.
Der Ausschuß hat, wie es bei seiner Zusammensetzung selbstverständlich ist, diese »unseren Antrag abgelehnt.
Und doch ist dieser Antrag so bitter notwendig, damit eine kolossale Steuer drückebergerei aus dem Gesetz herausgebracht würd.
Der Iagdpäcbter würd zur Einkommensteuer mit der Summe herangezogen, die er für die Pacht ausgibt.
Aber der Großgrundbesitzer, der seine Jagd selbst ausnutzt und nicht verpachtet, wird, selbst wenn er Tau sende von Morgen hat, in den meisten Fällen die Einkünfte aus der Jagd nicht versteuern.
Das gilt selbst dann, wenn er seine Jagd als Lport betreibt.
Auch Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
8593 (Obendiek, Abgeordneter.)
'dann wird er in den allerwenigsten Fälle », wie im Ausschuß nachgewiesen wurde, zur Steuer l, eräuge zagen, lind wenn er herangezogen wird, dann geschieht es nicht annähernd in dem Maße, wie es bei den Pächtern einer Jagd der Fall ist.
Die Großgrundbesitzer, die ihre Jagd nur als Sport betreiben, begehen noch an anderen Stellen ganz gewal tige Steuerhinterziehungen.
Feder weiß, welche großen Treibjagden diese Großgrundbesitzer veranstalten, und welche gewaltigen Summen dabei ausgegeben werde »Die großen Saufgelage nack solchen Treibjagden sind ja sprichwörtlich.
Bei diesen Sauf- und Frcßgelagen werde »nicht nur Erzeugnisse der Jagd, sondern auch andere landwirtschaftliche Produkte in Hülle und Fülle verwandt, die niemals zur Steuer herangezogen wer den.
Alle diese Aufwendungen, die bei diesen Treib jagden gemacht werden icb erinnere an die Herden von Hunden und Pferden, die zu Iagdzwecken gehalten werden, die Ausgaben für Fuhrwerke usw.
—, werden nicht versteuert, sondern meist als Werbungskosten in Abzug gebracht.
Wir müssen daher verlangen, daß man wenigstens die Summen als Einkommen einsetzt, die ein Groß grundbesitzer bei Verpachtung der Jagd tatsächlich als Pachtpreis erzielen würde.
Das ist eigentlich ganz selbstverständlich und sollte nicht bestritten werden.
Wenn Sie tatsächlich die Einkünfte an den Jagden, die Sie besitze », versteuerte », hätten Sie gar keine Ilr fache, gegen diesen Antrag zu stimmen.
Sie haben aber Ihre guten Gründe, wenn Sie gegen diesen An trag im Ausschuß gestimmt haben und wahrscheinlich j auch hier stimmen werden.
Sie sehen zu, wie Sie sich am besten vor der Steuer drücken können.
Andere Gründe sind für Sie noch nie maßgebend gewesen und werden nicht maßgebend sein.
Das sehen wir bei die sein ganzen Gesetz.
Wir werden bei jedem Para graphen noch nachweisen, daß gerade in diesem Gesetz alles getan wird, um die Steuerhinterziehung und Steuererleichterungen für die besitzenden Kreise zu sichern, während man auf der anderen Leite, Arbeiter, Angestellte, Beamte, Kleinbauern usw.
in der schlimmsten Form zu den Steuern heranzieht.
Die Annahme dieses Antrags wäre eigentlich selbstverständlich.
Im Ausschuß hat Ihr Minister darüber geklagt, daß er nicht wisse, wo der er das Geld nehmen soll.
Er hat von den Steuerhinterziehungen der be sitzenden Kreise gesprochen.
Darum wäre es eigent lich selbstverständlich, diejenigen Summen zur Ein fvmmensteuer heranzuziehen, die bei einer Verpack tung herauskommen würden.
Heute hat der Staat aus diesen gewaltigen Pachten keine Einnahmen, weil Ihre Kreise diese Steuern hinterziehen.
Auch die Kleinbauern, Siedler und Pächter, die die Anwohner dieser großen Pachten sind, würden es begrüßen, wenn diese Herrschaften endlich einmal so zur Steuer herangezogen werden, wie es sich gehörte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nirgends richtet das Wild so gewaltigen Flurschaden!
an wie in der Umgegend einer solchen großen Jagd zu Sportzwecken.
Werden die Kleinbauern durch den: Iagdsport um ihre Einnahmequelle gebracht, so werden sie mit lächerlich geringen Summen abgefunden.
Herr Mittelmann, Ihr Vorgehen im Ausschuß werden wir in Pommern den Kleinbauern, die dort zum Teil noch!
Ihre Wähler waren, klarmachen.
Ich bin überzeugt,!
daß es Ihnen so gehen wird, wie es Ihnen mit mir G zusammen in Barth ergangen ist.
(Abgeordneter Dr. Mittelmann: Gehen Sie nur nach Pasewalk!
»— Ich komme recht gern nach Pasewalk, mit Ihnen in einer Versammlung zu sprechen.
Ich bitte Sie, wenn Sie wollen, übermorgen mit mir in eine dortige Versammlung zu gehen.
Dann werden Sie sehen, was Sie ausrichten.
Sie können mich zu jeder Versammlung einladen, ich werde Ihnen die Schandpolitik, die Sie und Ihre Partei im Steuerausschuß getrieben haben, vorhalten.
Dann sollen die Arbeiter, die Bauern, die Pächter entscheiden, wer ihre Interessen vertreten hat und vertritt.
iZurufe rechts und in der Mitte.)
Ich sage also nochmals: wenn es Ihnen nicht darauf ankäme, diese Steuerhinterziehungen zu verewigen, dann müßten Sie unbedingt unserem Antrage, der eine Selbstverständlichkeit ausspricht, zustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Im Allsschuß erklärte die Regierung durch ihren Vertreter, das Ministerium werde dafür sorgen, daß Mißbräuchen, wie sie von einem Redner geschildert worden seien, entgegengetreten und eine gerechte Veranlagung durchgeführt werde.
Hier wird also zugegeben, daß bis jetzt noch keine gerechte Veranlagung durchgeführt worden ist isehr wahr!
bei den Kommunisten) denn sonst könnte man nicht sagen, das Ministerium werde in Zukunft für eine gerechte Veranlagung sorgen.
Zu dieser Negierung haben doch nur Sie Der trauen, die Sie diesen selbstverständlichen Antrag ab- 99!
lehnen.
Zn einer Regierung, die Ihre Regierung ist,!
in der ein Schiele sitzt, (Lachen und Zurufe rechts) in der als Landwirtschaftsminister ein Graf Kanitz sitzt, werden die ausgebeuteten proletarischen Schickten nickt das Vertrauen haben können, daß diese Kreise nun endlich zur Steuer herangezogen werden.
Das, was hier geschehen ist, ist eine Verhöhnung der proletarische »Massen.
Eine Regierung, die die Arbeiterklasse in immer größeres Elend bringt, eine Regierung, die den schärfsten Kampf gegen die Arbeiterklasse führt und in der die Todfeinde des Proletariats sitzen, kann niemals das Vertrauen der Arbeiter haben.
Die Arbeiter werden schon die Konsequenzen daraus ziehen, und mit ihnen, Herr Mittelmann, werden wir abrechnen.
lBcifall bei den Kommunisten.
Lautes Lacken j rechts und in der Mitte.
»Vizepräsident Dr. Bell: Damit ist die Aussprache über die §§ 26 bis 28 geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 26 liegt der Antrag Neubauer, Höllein und Genossen auf Nr.
1264 Ziffer 3 vor, der eben begründet worden ist.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Anrrag ist abgelehnt.
Dann darf ich feststellen, daß die §8 26, 27 und 28 angenommen sind.
Ein Widerspruch erfolgt nickt ich stelle die Annahme fest.
3594 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
(Vizepräsident Du.
Bell.)
Nunmehr rufe ich auf den § 29 und den § 29a, der in Form eines Antrages eingebracht worden ist.
Ich eröffne die Aussprache hierüber und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben beantragt, für die Gewerbetreibenden die Berechnung des Einkommens nach dem dreijährigen Durchschnitt im Gesetz festzulegen.
Auch von einer der Regierungsparteien, nämlich von der Deutschen Volkspartei, ist ein gleichlautender Antrag eingebracht worden.
Auf dem Bureau habe icb festgestellt, daß eiu Kollege der Deutscben Volkspartei sich zum Worte gemeldet hatte.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Das war einmal!)
Ich muß nun darauf hinweisen, daß die Deutsche Volkspartei ihren Antrag bis jetzt nicht begründet hat.
(Iuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist im Ausschuß geschehen!)
Der Antrag ist im Ausschuß begründet worden aber cs ist immerhin festzustellen, daß eine der Regierungsparteien einen Antrag im Plenum wiederholt und kein Wort der Begründung zu diesem Antrag sagt.
1.
(Lehr wahr!
links.)
Bei dieser Sachlage steht das Schicksal unseres Antrages wohl fest, und ich beschränke mich deshalb auf folgende Ausführungen.
Wir palten es für ein Erfordernis der Gerechtigkeit, bei den Gewerbetreibenden die Möglichkeit des Ausgleichs zu schaffen, indem der Durchschnitt von drei Jahren gezogen wird.
Das ist ein Verfahren, das sich im alten preußischen Einkommensteuergesetz gut bewährt hat und dem auch im Ausschuß der frühere preußische Finanzminister, der Herr Kollege Hergt von den Deutschnationalen, stark empfehlende Worte gewidmet hat.
Vom Standpunkt des Steuerfiskus kann dieser unser Vorschlag nur Vor teile bringen: denn er sichert eine gewisse Gleichmäßigkeit.
Ob er für den Steuerpflichtigen im einzelnen Falle einen Vorteil oder Nachteil bietet, kann nicht vorhergesagt werden.
Er ist aber für lins ein Erfordernis der Gerechtigkeit deswegen bitten wir, nunmehr unseren Antrag anzunehmen, und hoffen, daß dann wenigstens die Deutsche Volkspartei sich für diesen Antrag, den sic nicht begründet hat, mit erhebt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Körnen hat das Wort.
(Abgeordneter Höllein: Die Aufsichtsräte schweigen!
Lachen rechts.)
Koenen (Lk), Abgeordneter: Nach der Steuerdrückebergerei der Iagdbcsitzer wollen jetzt die kapitalistischen Parteien, Volkspartei und Demokraten, auch eine Steuerdrückebergerei für gewisse Gewerbetreibende durchsetzen.
Das ist nämlich der Sinn des Antrages des Herrn Fischer, den er eben zu begründen versuchte, ohne daß er dafür irgendwelche sachlichen Argumente vorbringen konnte.
(Na!
Na!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er hat sich darauf beschränkt, eine kleine freundnachbarliche Auseinandersetzung mit der Deutschen VolksPartei durchzuführen, da sie sich nicht zur Begründung des von ihr hier erneut gestellten Antrages aufsebwin- (0) gen konnte.
Die Rednerliste ergibt, Herr Fischer, daß Ihr Kollege Herr Keinath sich zun, Wort gemeldet hat.
Herr Keinath hat sich aber wieder streichen lassen (hört!
hört!
links) wahrscheinlich haben inzwischen die stärkeren Kräfte in seiner Fraktion auf ihn eingewirkt.
(Abgeordneter Dr. Fischer jKölnj: Sie haben mir auch freundlich den Vorrang eingeräumt!)
—Nein, ich hatte mich schon vor Ihnen gemeldet.
Wie Sie gesehen haben, stand mein Name auch vor den Ihrigen auf der Rednertafcl.
Ich muß nun aber leider doch nach Ihnen sprechen, was ich sehr bedaurc.
Aber Herr Keinath rührt sich überhaupt nicht er wagt immer noch nicht, sein Kindchen, das er gezeugt hat, hier zu verteidigen, »Lacken rechts »obwohl es dasselbe Antlitz hat wie das Ihrige, das Sie uns im Antrag Nr.
1278 vorgelegt haben.
Herr Keinath hat also einen Wink durch stärkere Gewalten, durch die Regierung oder vielleicht durch die maßgebende Regierungspartei bekommen, die im Ausschuß erklärte, sie wolle mit Rücksicht auf die schweren Bedenken der Negierung gegenwärtig nicht darauf bestehen, daß der Entwurf grundsätzlich geändert werde, das heißt also, daß die Regierungsvorlage durch den § 29a ergänzt werde.
Die Deutschnativnalen wollen jetzt nicht infolgedessen darf Herr Keinath nicht reden.
(Lachen rechts.
»—Jawohl, so liegt es.
1 (Widerspruch rechts.)
—Aber streiten Sie das doch nicht ab, was sozusagen scbwarz auf weiß bewiesen werden kann.
Herr Keinath hak im Ausschuß seinen St dpunkt vertreten.
Er hat eine Resvlutivn vorgelegt, die eine Entschließung an den Reichsrat forderte, daß der dreijährige Durchschnitt bei der Einkommensteuer von der Negierung durchgeführt werden solle.
Die Resolution wurde im Ausschuß angenommen, und gestützt darauf glaubte Herr Keinath jetzt hier im Plenum einen Vorstoß machen zu können.
Er hat seinen famosen Antrag für die Steucrmogclci mancher Gewerbetreibenden eingebracht, und jetzt sagt die Regierung: Wir können in diesem Punkte nicht mitmachen, obwohl wir eben bei der Jagd den Junkern ein Entgegenkommen gezeigt haben bei den Gewerbetreibenden wollen wir noch nicht!
Die deutschnationale Regierungspartei steht auch auf diesem Standpunkt, deswegen darf Herr Keinath als guter Bundesbruder seine Meinung und seinen Antrag hier nicht vertreten.
Sollten wir uns darüber im Irrtum befinden, dann bitte, Herr Keinath: Sie haben noch Gelegenheit die Diskussion ist noch nicht abgeschlossen!
(Abgeordneter Höllein: Er wird sich schwer hüten!
Lachen rechts.)
Der Sinn des Antrags ist im Ausschuß sehr ausgiebig sowohl von den Oppositionsparteien als auch von der Negierung besprochen worden.
Der wesentlichste Gedankengaug, den wir diesem Antrag entgegenzusetzen haben, ist der, daß ein solcher dreijähriger Durchschnitt insbesondere jetzt, wo man von wirklicher Stabilität noch nicht reden kann, ein Unding ist.
Im Reichstag.
l05.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
(Koenen, Aiigcvrdnctei.
)
Volkswirtschaftlichen Ausschuß, im Handelspolitischen Ausschuß, im Haushaltsausschuß wird uns doch ständig gesagt, daß wir noch zehn Jahre wirtschaftliche Krisen, ein ständiges Auf und Nieder haben werden, daß wir nur ganz kurzfristige Handelsverträge abschließen können, daß wir nur auf zwei Jahre gewisse Wirtschaftsabkommen mit dem Auslande treffen können.
Unter solch schwankenden Verhältnissen kann man doch nicht von Durchschnittsberechnungen sprechen.
Wenn Sie auch nur vom kapitalistischen Standpunkt aus die Steuereinnahmen des Reichs stabil machen wollen, dürfen Sie doch nicht die Reichseinnahmen dadurch gefährden, daß bei Einschätzungen die Verluste des einen Jahres mit dem Gewinn des anderen Jahres aufgerechnet werden.
Außerdem wird, wenn Sie eine solche Durchschnittsberechnung für drei Jahre allgemein für die gesamte Industrie zulassen, die ganze Progression, die Sie in den Steuergesetzen vorgesehen haben, einfach bedeutungslos.
Das hat auch die Regierung anerkannt.
In den Steuerdebatten im Jahre 192223 wurde insbesondere von der Volkspartei immer stark die Frage des eisernen Bestandes erörtert.
Es wurde uns auseinandergesetzt, daß in jedem Unternehmen ein gewisser eiserner Bestand bleiben müsse, der nicht angetastet werden dürfe.
Jetzt aber, wo wir uns in einer Stabilisierung befinden, kommt man mit anderen Begriffen und glaubt das, was in der Inflationszeit nicht möglich war, auf eine andere Weise durchzusetzen.
Wie aber damals die eisernen Bestände nur eine ergiebige Quelle großer Steuerhinterziehungen waren, so würde auch der dreijährige Durchschnitt lediglich ein Mittel zur Sieuerprellerei sein.
Die Regierung konnte das 'im Ausschuß nicht bestreiten.
Vor allem ist es aber gar nicht möglich, eine dreijährige Durchschnittsberechnung vorzunehmen, solange der Lohnabzug aufrechterhalten wird.
Wie können Sie die Stirn haben, für Gewerbetreibende solche Forderungen zu stellen, wahrend Sie den Lohnabzug aufrecht erhalten
In dem Augenblick, wo sie diesen Schematismus gegenüber den Arbeitern, Angestellten und Beamten fallen ließen, hätten Sie wenigstens noch das moralische Recht, solche Anträge zu stellen.
Aber wer den schematischen Steuerabzug zuläßt, wonach jemand, der im Februar noch nicht weiß, ob er im März Arbeit haben wird, im Februar doch den vollen Steuerbetrug von seinem Lohn abgezogen erhält, ohne daß die Möglichkeit besteht, später zu reklamieren oder aufzurechnen, wer solche schematischen Ungerechtigkeiten zuläßt, kann nicht für seine kapitalistischen Unternehmungen verlangen, daß der Besitzende eine Durchschnittsberechnung für drei Jahre aufmachen darf.
Diesen Hauptgründen, die gegen diese ungeheuerlichen Anträge sprechen, hat sich auch die Regierung nicht verschließen können, und wir sind gespannt, ob es ihr gelingt, ihre Regierungspartei, in diesem Falle die Deutsche Volkspartei, niederzuboxen.
Um die Regierung daran zu erinnern, in welch heftigem Widerspruch sie zu der Auffassung der wichtigsten Regierungspartei steht, will ich einige Zeilen aus der Regierungsbegründung vortragen.
Die Regierung sagt da: Sehr lebhaft ist der Wunsch bei den Gewerbetreibenden, insbesondere bei den buchführenden, die Besteuerung nach dem dreijährigen Durchschnitt wieder einzuführen.
Selbst wenn man oavon absehen will, daß sich dadurch unter UmReichstag 1925.
105 Sitzung 3505 ständen recht bedeutende Ermäßigungen der tarif- ( mäßigen Steuer ergeben können —ein sehr sanfter Ausdruck für Steuerdrückebergerei sz.
B. wenn ein an sich dem höchsten Steuersatz unterliegendes Einkommen mit niedrigem Einkommen in den beiden vorangegangenen Jahren zusammentrifft) und daß auf diese Weise unter Umständen auch Verluste in einem Jahr vom Gewinn im nächsten Jahr abgezogen werden können, so kann diesem Wunsche zurzeit schon deshalb nicht entsprochen werden, weil Einkommen der Vorjahre, aus dem der Durchschnitt berechnet werden könnte, nicht veranlagt worden ist.
sZuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Der Herr Abgeordnete Dauch ruft mir zu: Verluste werden auch nicht bezahlt.
Der Arbeiter oder Angestellte, der im März arbeitslos wird, hat trotzdem im Februar seinen vollen Lohnabzug erlitten, und niemand kümmert sich darum, daß er nachher mit seiner Familie nichts zu essen hat.
Ist das etwa kein Verlust
Das ist doch ein Verlust seiner ganzen Existenzmöglichkeit, wenn er die Arbeit verliert.
Seine Arbeitskraft geht zugrunde, seine Familie verelendet, er kann seine Kleidung nicht auffrischen usw.
Aber nach Ihrer Meinung hat ja ein Arbeiter überhaupt keinen Verlust, sondern immer nur Gewinn.
Vielleicht sagen Sie auch, wenn der Arbeiter verreckt, daß das noch kein Verlust sei.
Dann heißt es weiter: Schon jetzt für eine spätere Zeit eine solche Vorschrift aufzunehmen, dafür erscheinen die gegenwärtigen Wirtschaftsverhältnisse zu unsicher.
Die g » Frage wird zu gegebener Zeit erneut geprüft werden.
Die Regierung ist also nicht grundsätzlich dagegen.
Aber sie schlägt dieser ihrer eigenen Zukunftsargumen tation ins Gesicht, wenn man nur den nächsten Satz richtig zu würdigen weiß: Es mag aber schon jetzt darauf hingewiesen werden, daß auch die Arbeitnehmer wie sich aus den Beratungen im Vorläufigen Reichswirtschaftsrat ergeben hat in diesem Fall verlangen, nach dem dreijährigen Durchschnitt besteuert zu werden.
Das wiederum würde das Ende des Steuerabzugs vom Arbeitslohn bedeuten.
Also die Regierung hat Angst davor, daß der Steuerabzug vom Lohn fallen oder dieses Prinzip zu sehr zerrüttet werden könnte, wenn man dem Antrage Keinath zustimmt.
Sie beruft sich übrigens auch darauf, daß sie mit ihrer Anschauung im Reichswirtschaftsrat durchgedrungen ist und der Neichswirtschaftsrat den Antrag Keinath-Fischer einstimmig abgelehnt hat.
Nun möge die Regierung sagen, ob sie weiterhin zu ihrer Begründung steht, oder wie sie sich jetzt zum Antrag Keinath stellt.
Will sie den Antrag Keinath akzeptieren, dann muß sie, wie es in der Regierungsbegründung auf Seite 43 heißt, erklären, daß das das Ende des Lohnsteuerabzugs bedeutet.
Hier heißt es, Farbe bekennen.
Wollen Sie die Durchschnittsberechnung, dann fort mit dem Lohnsteuerabzug wollen Sie aber den Steuerabzug aufrechterhalten, dann wenden Sie sich gegen Ihre eigene Regierungspartei und erklären Sie, daß Sie deren Anträge nicht annehmen.
sZuruf von den Kommunisten.)
508 35901lll'eichstag.
105.
Sitzung.
(Koenen, Akgcorductkr.
() Ob die Regierung den Mut haben wird, ihren Volks parteilichen Vertretern diese Wahrheit zu sagen, müssen wir abwarten.
Sollte sie sich nicht dazu aufschwingen können und sollte sie zustimmen, daß der Antrag Keinath angenommen wird, dann würden wir mit Fug und Recht noch energischer und rücksichtsloser als bisher auf alle Fälle die Beseitigung des steuerlichen Lohnabzugs sofort verlangen können.
Sie werden noch heute zu dieser Frage Stellung zu nehmen haben.
Wir werden dann sehen, ob die Regierung zu ihrer Ausschußerklärung wenigstens geradesteht.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Or.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oe.
Bensch.
Or.
Beusch (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß wurde eine Entschließung des Wortlauts gefaßt: Der Ausschuß tritt der Entschließung des Reichsrats hinsichtlich des dreijährigen Durchschnitts bei der Einkommensteuer bei und fordert die Regierung auf, zu gegebener Zeit dem Reichstag darüber Vorschläge zu unterbreiten.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß eine gewisse Diskrepanz besteht hinsichtlich der Behandlung derjenigen, die rein persönliches Einkommen haben, das aus der Betätigung persönlicher Arbeit erfließt, und derer, die ein Gewerbe betreiben.
Die Frage des dreijährigen Durchschnitts ist nach zwei Gesichtspunkten zu behandeln und zu beurteilen.
Der erste Gesichtspunkt ist der Standpunkt der Wirtschaft.
Ich bemerke, daß, soviel ich unterrichtet bin, durchaus nicht die ganze Wirtschaft auf dem Standpunkt des dreijährigen Durchschnitts steht.
Und wenn diese Frage genauer durchprüft würde, dann weiß ich nicht, ob man nicht gerade von wirtschaftlicher Seite her die größten Bedenken haben müßte, diesen dreijährigen Durchschnitt jetzt einzuführen.
Zunächst müssen wir eins beidenken.
Es würde selbstverständlich eine Abplattung der Spitzenbeträge der Steuer eintreten.
Aber im allgemeinen würd sich kein großer Unterschied ergeben, weil wir ja gegenwärtig ein System haben, das bei den mittleren Einkommen nicht allzu kräftig anzieht, sondern erst bei den hohen Einkommen sehr kräftig zugreift.
Wenn nun oben bei den ganz hohen Einkommen kräftig zugegriffen wird, so trifft das nur einen ganz kleinen Teil aller Steuerpflichtigen.
Aber selbst bei hohen Einkommen ergibt sich eine überraschende Rechnung.
Ich habe einmal einen Fall angenommen und durchgerechnet.
Wenn im ersten Jahre 200 000 Mark verdient werden, im zweiten 75 000 Mark und im dritten 25 000 Mark, dann würde die Gesamtstem!
wenn für jedes Jahr nach dem jetzigen Tarif gesteuert wird, im ersten Jahre 70 000, im zweiten 20 250, im dritten Jahre 8 950 Mark fein, zusammen 94 200 Mark.
Das Gesamteinkommen ist in diesen drei Jahren 300000Mark.
also in einem Jahre im Durchschnitt 100 000 Mark.
Bei 100 000 Mark sind 30 000 Mark Steuern zu zahlen, also macht es in drei Jahren auch 90 000 Mark.
Auf diese Weise sind zwar 4 000 Mark gespart aber ich möchte die Wirtschaft darauf Hinweisen, daß nur in den Fällen, wo sich die Sache ruckweise vollzieht, wirklich etwas für sie herauskäme.
Dienstag den 28.
ZnO i925.
Ru »aber das Negative.
Bedenken wir folgendes!
(O Unser gegenwärtiges Wirtschaftsleben ist absolut noch nicht gefestigt, noch nicht stabil, noch nicht gleichläufig.
Fm Gegenteil, wenn schon vor dem Kriege eine Gesetzmäßigkeit im Krisenablauf da war, dann trifft das erst recht heute zu.
Die Zeit der Krisenwiederkehr ist nur verkürzt, und die Krisenkurve, die Konjunkturkurve läuft etwas anders, etwas rascher ab.
Nun stellen wir uns vor, daß ein Moment kommt, in dem die Hochkonjunktur beginnt.
In diesem Jahre wird ein Betrieb ein sehr hohes Einkommen haben.
Nehmen wir einmal an, in dem ersten Jahre vor der Kulminalion der Konjunktur 500 000 Mark, im zweiten Jahre, im Kulminationsjahr, 1 Million Mark.
Sie wissen alle aus der Krisengeschichte und aus der Konjunkturgeschichte, daß dann plötzlich der Zusammenbruch kommt.
Dann kommt das dritte Jahr mit der Krisis, in dem das Unternehmen kein Einkommen hat.
Wenn nun richtig versteuert wird, nach jährlichen Zeiträumen, wie wir es nach diesem Gesetz wollen, dann braucht der Betreffende für dieses schlechte Geschäftsjahr nichts zu bezahlen.
Wenn aber das Krisenjahr kömmt und der Steuerpflichtige nichts eingenommen hat, die sämtlichen Gelder im Betrieb stecken und die Waren aber zum Teil entwertet sind, müßte er beim dreijährigen Durchschnitt 190 000 Mark Steuern zahlen.
Damit könnte das ganze Werk im Moment der Kreditnot, der Kreditrestriktion vollkommen zugrunde gehen.
Das darf man auch nicht vergessen, wenn man einen alten Standpunkt ins neue Gesetz hineinbringen will.
Hinzu kommt die steuerpolitische Seite.
Hier muß ich von meinem persönlichen Standpunkt folgendes bervorheben.
Nach dem jetzigen System des Gesetzes ist es meines Erachtens kaum möglich, den dreijährigen Durchschnitt durchzuführen.
Wir haben einen Paragraphen, der uns sagt, was Einkommen ist.
Das Einkommen beschränkt sich auf diejenigen Einkünfte, die innerhalb eines Wirtschafts- oder Kalenderjahres anfallen.
In dem Augenblick, wo Sie den dreijährigen Durchschnitt bewilligen, gehen Sie gegen das Urprinzip dieses Gesetzes, gegen den Einkvmmensbegriff vor.
(Widerspruch bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Ein weiteres kommt hinzu.
Wir müssen bedenken, daß die Mittelstandseinkommen mit verhältnismäßig langsam ansteigenden Sätzen unterworfen sind.
Da nur mäßig ansteigende Sätze gegeben, können wir wohl sagen, daß bei den Mittelstandseinkommen der Steuersatz beim dreijährigen Durchschnitt und beim jährlichen Durchschnitt fast gleich bleibt.
Auf alle Fälle ist es für jeden Betrieb besser, wenn er in dem Moment, wo er viel verdient, etwas mehr Steuern zahlt, als wenn er nachher in einem Jahre, wo er nichts verdient hat, wegen des dreijährigen Durchschnittes Steuern nachzahlen muß, die ihn ruinieren können.
Aus diesem Grunde erkläre ich für meine politischen Freunde, daß wir diese Anträge ablehnen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Or.
Popitz.
Or.
Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Ich habe mich im Ausschuß wiederholt und mit starken Gründen gegen die Anträge ausgesprochen, die von den Herren der Demokratischen Partei und den Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
3597 (Dr. Popitz, Staatssekretär.)
Herren der Deutschen Volkspartei über die Frage des dreijährigen Durchschnitts gestellt worden sind.
Ich glaube, daß die Gründe und Gegengründe genügend klargestellt sind sie sind mich im Bericht enthaltn »Ich möchte mich deshalb darauf beschränken, namens der Reichsregierung nochmals die dringende Bitte an Sie zu richten, diese Anträge abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Bett: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 kv), Abgeordneter: Es ist kein ungewöhnlicher Vorgang, daß Anträge, die hier gestellt werden, nicht begründet werden.
Aber bisher haben nur diese Ersparnis an Begründungsreden uns in der Regel doch nur gestattet, wenn die Annahme eines Antrages sicher war, wenn er für sich selbst sprach oder wenn im Hause Übereinstimmung über ihn herrschte.
Diese Voraussetzungen aber sind bei dem Antrag des Kollegen Kleinath wohl kaum gegeben.
Der Antrag ist im Ausschuß, wie eben von berufenster Leite festgestellt wurde, in zwei Lesungen sehr ausgiebig erörtert worden, und es hat sich dabei herausgestellt, daß außer der Deutschen Volkspartei und der Demokratischen Partei keinerlei Neigung für die Annahme besteht.
Wenn dieser Antrag nun trotzdem wiederkehrt, ist das doch ein Symptom, das aus politischen Gründen festgehalten zu werden verdient.
Es zeigt, daß hier auch von den Regierungsparteien Anträge lediglich in der Absicht gestellt werden, nach außen hin irgendetwas zu zeigen, woran man selber nicht glaubt.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn es noch irgendeines Anlasses bedurft hätte, um an der Aufrichtigkeit dieses Antrages der Deutschen Volkspartei zu zweifeln, so zeigt es ja die Tatsache, daß Herr Kollege Kleinath, obwohl er die Absicht hatte, diesen Antrag zu begründen, jetzt nicht einmal diese Begründung für notwendig hält.
Ich habe diese Worte an diese Tatsache geknüpft, well mir daran liegt, der Öffentlichkeit einmal zu zeige », wie wenig Verantwortungsgefühl bei den Rechtsparteien besteht, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Unruhe rechts) wenn sie irgendeine Möglichkeit sehen, die Steuergesetze an einer wirksamen stelle anzutasten, -chon die Tatsache, daß Herr Kollege Kleinath diesen Antrag überhaupt gestellt hat, ist ein ausreichender Beweis dafür, daß hier, wie ich gestern sagte, das Verantwortungsgefühl in den Regierungsparteien noch sehr jungen Datums ist und noch sehr starke Vorbehalte auch in der gegenwärtigen Zeit enthält.
Ich kann mich bezüglich der sachlichen Gründe nach den vorausgegangenen Reden ziemlich kurz fassen.
Ich möchte aber trotzdem den Hinweis darauf nicht unterlassen, daß ein Antrag, der für die Veranlagungspflichtigen die Bemessung der Einkommensteuern nach einem sehr langen Durchschnitt abstellen will, nämlich dem Durchschnitt von drei Jahren, keiner anderen Absicht entspringen kann als der der Herabdrückung der Steuerlast überhaupt.
Es würde damit lediglich erreicht werden, daß einer der wesentlichsten Grundgedanken, auf denen das deutsche Einkommensteuersystem beruht, der Gedanke der steigenden Steuerlast bei steigender Leistungsfähigkeit, für einen erheblichen Teil der Steuerpflichtigen überhaupt nicht in Frage kommt.
Wir haben dagegen sehr starke Bedenken.
Wir können aber diesem Antrag auch um des willen keine Sympathie abgewinnen, weil wir uns im Gegensatz zu dem Urheber dieses Antrages, Herrn Kleiuath, von der Sorge leiten lassen, was aus den Reichsfinanzen in dem Augenblick wird, in dem die Reparationslasten größeren Umfang haben als gegenwärtig.
Der Reichsfinanzminister hat mit Recht in den Debatten über die Finanzlage darauf verwiesen, daß größer als die Sorge der Balancierung unseres Etats!
m Jahre 1925 die Sorge um das Gleichgewicht im Haushalt in den Jahren 1926, 1927 und in den folgenden Jahren sein wird Nun kommen Sie, meine Herren, mit einem Antrag, der unter Umständen die Gefahr eröffnet, daß sich im Jahre 1928 aus der Einkommensteuer der Veranlagungspflichtigen gar kein oder nur ein ganz kleiner Ertrag ergibt.
Ist das die Verantwortung gegenüber den Rnchsfinanzen, von der gestern in der Erklärung die Rede war
(Abgeordneter Dr. Gereke: Sagen Sie das Ihrem Oppositionsführer!)
—Herr Kollege Gereke, ich brauche Ihnen darauf wohl keine Antwort zu geben.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Doch, es wäre ganz nett!)
—Bitte, gegen den Kollegen Fischer, soweit er diesen Antrag gestellt hat, habe ich meine Ausführungen bereits im Ausschuß gemacht.
Aber hier ist es die Deutsche Volkspartei, die diese Debatte wieder heraufbeschwört, M (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die Partei, die zur Regierung gehört, die Partei, Herr Gereke, mit der Sie Arm in Arm die ganze Verantwortung für die Steuergesetzgebung übernehmen.
Ich wiederhole nur einen Gedankengang, den früher die Deutschnationalen vertreten haben, den wir ja nie vertreten haben: Wer in der Opposition ist, hat größere Freiheit und größere Rechte als diejenigen, die in der Regierung sind.
(Abgeordneter Leopold: Davon machen Sie reichlich Gebrauch!)
—Nein, Herr Kollege Leopold, das haben wir neidlos Ihnen und Ihrem Freunde Helfferich überlaffen, der bat es dabei zu einer Meisterschaft gebracht, die vielen Millionen Menschen in Deutschland mit dem bittersten Elend bezahlt haben.
« Sehr wahr!
links.
Pfuirufe rechts.)
—Herr Kollege Leopold, zu einem Pfui liegt gar keine Veranlassung vor.
Ich will Ihnen in diesem Zusammenhange übrigens eins sagen.
Ich habe bisher nie Gelegenheit genommen, im Reichstag über die Tätigkeit des Abgeordneten Helfferich, seitdem er dieses Ende gefunden hat, zu sprechen.
Aber ich bitte Sie, nicht durch nochmalige Zwischenrufe, wie sie eben von Ihnen gekommen sind, mir Veranlassung zu geben, die Erinnerung an für alle Teile unliebsame persönliche Vorkommnisse aufzurollen.
(Abgeordneter Leopold: Was meinen Sie )
—Herr Kollege Leopold, ich bin bereit, Ihnen persönlich darüber Auskunft zu erteilen.
Vorläufig enthalte 508 8598 Reichstag.
105.
Sihung.
Dienstag den 28.
Juli 1025 (Dl-.
Hertz, Abgeordneter.)
ich mich jedes weiteren Urteils, bitte Sie aber, daran zu denken, was ich eben gesagt habe.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
Das gilt auch für Sie, Herr Kollege Berndt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte alle Teile, bei der Sache zu bleiben.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Dr. Hertz, bei § 29a.
zu bleiben, bitte aber auch, keine Zwischenrufe zu machen.
Dr. Hertz (8 DD), Abgeordneter: Wir haben nie den Standpunkt vertreten, daß in der Opposition mehr erlaubt sei als in der Regierung.
Wir haben ich brauche darauf nur mit einem Satz hinzuweisen uns nie die Anträge zu eigen gemacht, die von einer unserer Konkurrenzparteien zu wichtigen Steuervorlagen gestellt wurden, weil wir sie für nicht erträglich halten im Rahmen unserer heutigen Lage.
Wenn man aber den Standpunkt vertritt, daß den Regierungsparteien ein höheres Maß von Verantwortung auferlegt ist, dann ist es ein ganz unwürdiger Zustand, hier Anträge zu stellen, deren sachliche Unverträglichkeit man selber einsieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich mit einigen Bemerkungen über die Rückwirkung begnügen, die dieser Antrag für den Fall seiner Annahme haben würde.
Ich weiß, daß der Antrag heute nicht angenommen wird.
Aber der Antrag wird wiederkehren, und bei der Energie, die auf diese Frage verwandt worden ist, aus der Tatsache, daß wir stundenlang im Steuerausschuß in erster und zweiter Lesung darüber geredet haben, schöpfe ich die Furcht, daß er in absehbarer Zeit nicht nur wiederkehrt, sondern sogar Annahme findet.
Deshalb möchte ich keinen Zweifel darüber lassen, daß auch ich unterschreibe, was Herr Komm hier gesagt hat und was ich bereits im Ausschuß ausgeführt habe: mit einer prinzipiellen Differenzierung zwischen Lohnsteuerpflichtigen und Veranlagungspflichtigen entscheiden Sie über das Schicksal der Lohnsteuer.
Wir haben keine Veranlassung und denken nicht daran, die Lohnsteuer weiter aufrechtzuerhalten, wenn durch eine prinzipielle Unterscheidung zwischen Lohnsteucrpflichtigen und Veranlagungspflichtigm ein Unrecht geschaffen wird, das in der gegenwärtigen Sachlage und in den ganzen sonstigen Umständen keinerlei Begründung findet.
Wir haben ja heute schon das Unrecht, das Sie durch den dreijährigen Durchschnitt für Einzelfälle ausräumen wollen, in viel höherem Maße bei der Lohnsteuer.
Der Abgeordnete Dauch hat vorhin nicht verstehen wollen, daß ein Unterschied besteht zwischen dem Lohnsteuerpflichtigen, der arbeitslos wird, und dem Gewerbetreibenden, der einige Monate oder ein Jahr keinen Ertrag hat.
Der Gewerbetreibende verfügt über seine Arbeitskraft und daneben über seinen Besitz.
Wenn er seinen Besitz nur zum Teil einbüßt, steht er noch immer wesentlich besser da als der Lohnsteuerpflichtige, der lediglich seine Arbeitskraft hat.
Seine Arbeitskraft ist die Substanz, von ihr zehrt er.
auch wenn er kein Einkommen hat.
Ein solches Einkommen steuerfrei zu lassen, wäre das dringendste Gebot der Gerechtigkeit.
Es ist im gegenwärtigen System der Lohnsteuer nicht zu regeln gewesen, daß diese Steuerfreiheit automatisch eintritt.
Wir haben dazu ein kompliziertes System wählen müssen.
Nachdem aber solche bedauerlichen Mängel dabei noch bestehen, halte ich es für ganz unerträglich, daß jetzt Anträge gestellt werdeiy die bei den Gewerbesteuerpflichtigen weit darüber hinausgehen.
Ich bitte nochmals, nicht nur heute diesen Antrag abzulehnen, sondern ihn auch für alle Zeiten fallen zu lassen, wenn Sie ein Interesse daran haben, daß ein Steuersystem für die Dauer bei uns bestehen bleibt, das die finanzielle Lage des Deutschen Reichs gegen Erschütterungen sichert.
(Beifall bei dm Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Das Schauspiel, meine Damen und Herren, das sich uns hier bietet, daß nämlich die Regierung nicht in der Lage ist, die Herde ihrer Regierungsschäflein zusammenzuhalten, ist sehr interessant.
Wir haben immer wieder erlebt, wie bald die Bayerische Volkspartei, bald die Wirtschaftspartei, bald die Deutsche Volkspartei aus dem Rahmen des Regierungsblocks heraussprang, und haben dabei auch stets gesehen, daß dieselben Herren, die heute die Regierungsvorlage im Namen der Regierungsparteien verteidigen, eigentlich die rettenden Engel bei all diesen Kalamitäten gewesen sind.
Das Zentrum muß sich sagen lassen, daß ohne seine Tätigkeit diese volksfeindliche, diese vermehrende Steuergesetzgebung überhaupt nicht zustande gekommen wäre.
Sie haben stets durch Ihre breiten Rücken oder vielmehr durch Opferung Ihrer Arbeiterwählerschaft, den Boden für das Kompromiß mit den Parteien des Großkapitals,, die da rechts von Ihnen sitzen, geschaffen.
Sie haben dadurch eine ganz ungeheure Schuld auf sich geladen, Sie sind die Hauptschuldigen, wenn sich jetzt diese un geheuerliche Steuerlawine auf die Schultern der bre
ten Massen herabwälzt.
Meine Damen und Herren!
Wir haben beute die Regierung in einer Lage gesehen, die zwar nicht beneidenswert, aber charakteristisch ist Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gegenüber dem Antrag Keinath waren ein diplomatischer Hinweis auf die Ausführungen im Ausschuß, wo die Öffentlichkeit ausgeschlossen war, ein Hinweis auf das, was schon einmal gesagt worden sei, mit dem Bemerken, daß die Regierung heute noch ihren Standpunkt einnehme.
Es ist charakteristisch, daß die Regierung diesen Raubgelüsten einer ihrer Parteien nickt energisch entgegenzu treten wagt.
Immer wieder, wenn solche Anträge gestellt wurden, hat die Negierung erst erklärt, cs sei nicht möglich, und daun ist sie immer wieder umgefallen, umgefallen trotz all der Bedenken, die sic vorher geäußert hatte.
Ich erinnere an die Frage der Spekulationsgewinne, der Veräußerungsgewinne und dergleichen mehr, wo die Regierung umgefallen ist, weil sie dem Ansturm der Argumente des Großkapitals weichen mußte.
Hierbei haben wir noch etwas sehr Wichtiges festzustellen.
Es liegt derselbe Antrag sowohl von der Deutschen Demokratischen wie von der Deutschen Volkspartei vor.
Das ist eine unter dem Gesichtspunkt interessante Erscheinung, daß sich hier eine Rivalität geltend inacht, insofern als die Herren von der Deutschen VolksPartei Angst haben, daß die in glücklicher Opposition befindlichen Demokraten ihnen bei einem großen Teil der Industrie den Rang ablaufen könnten.
Reichstag.
105.
Sitzung Dienstag den 28.
Juli 1025.
3599 (Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
Sie möchten die Liebesfreuden der Regierung genießen, aber ihre Keuschheit nicht einbüßen.
Sie befinden sich stets in der Furcht, daß der Herr Fischer von der Demokratischen Partei als der Vorsitzende des Hansabundes mit den Anträgen, die er hier als Oppositioneller stellt, Sie auf der nächsten Tagung der Industriellen arg ins Gedränge bringen wird.
Aus diesen demagogischen Gründen heraus, aus dieser Rivalität, aus dieser Furcht, Stimmen und Wahlgelder zu verlieren, Herr Keinath, stellen Sie diesen Antrag.
(Widerspruch rechts.)
Sie werden doch nicht bestreiten, daß ein Teil Ihrer Abgeordneten ihre Mandate erkauft hat.
(Entrüstete Zurufe rechts.)
Sie werden doch nicht bestreiten, daß z.
B. der Herr Abgeordnete Hugo sein Mandat erkauft hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, Sie dürfen einem Abgeordneten nicht vorwerfen, daß er sein Mandat erkauft habe.
Das ist parlamentarisch unzulässig.
Neubauer (LD), Abgeordneter: Die Tatsache steht doch fest, daß für eine bestimmte Summe ein Mandat der Deutschen Volkspartei vergeben worden ist.
Diese Korruption müssen Sie sich ins Gesicht sagen lassen.
(Zuruf rechts: Beweisen Sie das doch einmal!)
(g) Das ist längst bewiesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich muß Sie bitten, bei 8 20a zu bleiben.
Neubauer (LD), Abgeordneter: Ich spreche durchaus zu § 29g.
indem ich dem Antrag Kleinath die Maske vom Gesicht reiße und nachweise, daß er bloß gestellt ist, um bei den nächsten Wahlen ebenso wie bei den vorhergehenden die Korruptionsgelder der Industrie nicht zu verlieren.
(Sehr richtig bei den Kommunisten.)
Das ist das Moment, von dem aus sich Ihre sonst un begreifliche Stellung entscheidet.
Sie haben ja nicht umsonst die Vertretung der Großräuberinteressen der Industrie übernommen.
Sie lassen sich ja bei jeder Wahl durch die Wahlsubsidien bezahlen, die dann auf die Arbeitermassen abgewälzt werden.
Aus diesem Grunde ist Ihre Demagogie an dieser Stelle und an noch anderen Stellen, über die wir sprechen werden, zu verstehen.
Wir hätten von der Regierung erwartet, daß sie diesen Versuchen einer ihrer Regierungsparteien, sich unverschämte Vorteile zu verschaffen, etwas energischeren Widerstand leisten würde.
Wir haben allerdings hier wiederum erlebt, woran wir schon dauernd erinnert haben, daß die Regierung nicht den Mut hat, diesen Ausbeutergelüsten der Regierungsparteien entgegenzutreten.
Der Herr Kollege Dr. Hertz hat vorhin gesagt, daß die Sozialdemokratische Partei ihre Stellung zur Lohnsteuer davon abhängig macht, ob der Antrag Kleinath angenommen würde, weil der Antrag Keinath eine Veränderung der Prinzipien des Gesetzes überhaupt zur Folge haben würde.
Ich verstehe den Standpunkt der Sozialdemokratie nicht ganz.
Gewiß ist der Antrag Keinath eine unglaubliche Verschlimmerung der Gesetzesvorlage.
Aber das Ausnahmerecht der Lohnsteuer besteht doch vor allem darin, daß dem Lohnsteuerpflichtigen regelmäßig jede Woche seine Steuer vom Lohn abgezogen wird, ehe er überhaupt sein Einkommen in die Hand bekommt, während der Veranlagte nach einer Frist von anderthalb Jahren, nach unglaublichen Vertuschungsmanövern, nach einer ganzen Serie von Mogeleien und Beratungen mit seinen Steuersachverständigen die Möglichkeit hat, sein wirkliches Einkommen sehr beträchtlich zu verkürzen.
Zweitens besteht das Ausnahmerecht der Lohnsteuer darin, daß der Arbeiter diese Steuer auch bezahlt, wenn er nicht weiß, ob er in der nächsten Woche überhaupt noch Einkommen haben wird.
Sie wird ihm abgezogen, ohne daß er mit der geringsten Sicherheit in die Zukunft blicken kann.
Was wird aus den Lohnsteuerpflichtigen, die jetzt im Ruhrgebiet zu Tausenden erwerbslos werden
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Der Stinnes-Lakai regt sich wieder!
(Abgeordneter Winnefeld: Wenn Sic nur eine Ahnung vom Ruhrgebiet hätten!
Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich muß dringend ersuchen, alle unparlamentarischen Zwischenrufe zu unterlassen.
Ich glaube, man wird im allgemeinen überhaupt die Erfahrung gemacht haben, daß Zwischenrufe nicht geeignet sind, die Rede zu verkürzen.
Dr. Neubauer dD), Abgeordneter: Ich unterstreiche, was der Herr Präsident gesagt hat, daß solche dummen Zwischenrufe nicht geeignet sind, die Diskussion zu vereinfachen.
Herr Winnefeld fühlt sich allerdings als Renommierprolet.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr Bell: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, dieser Ausdruck ist parlamentarisch unzulässig!
(Wortwechsel zwischen der Deutschen Volkspartei und den Kommunisten.)
—Ich bitte um Ruhe!
Dr. Neubauer dD), Abgeordneter: Herr Winnefeld fühlt sich als Nenommierarbeiter der großkapitalistischen Räuber verpflichtet, die Rolle des aufgeblasenen Frosches zu spielen.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.
Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß derartige Ausdrücke unparlamentarisch sind!
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Ich bitte die Herren, Ihre Plätze einzunehmen.
(Erregter Wortwechsel zwischen dem Abgeordneten Winnefeld und den Kommunisten.)
360 »Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1025, (Vizepräsident Dr. Bell.)
Meine Herren!
Nehmen Sie, bitte, auf allen Seiten des Hauses Ihre Plätze ein!
Beobachten Sie Ruhe!
iDer Wortwechsel dauert fort.)
Ich muß noch einmal die Aufforderung an alle Mitglieder des Hauses richten, die Plätze einzunehmen.
(Andauernder erregter Wortwechsel zwischen dem Abgeordneten Winnefeld und den Kommunisten.)
Ich muß dringend ersuchen, den Anordnungen des Präsidenten Folge zu leisten.
Ich werde mich sonst genötigt sehen, zu den schärfsten Maßnahmen zu schreiten.
Ich bitte, zur Sache zu kommen.
Dr. Neubauer (LU), Abgeordneter: Wir hatten von der Regierung erwartet, daß sie diesem Unrecht, das durch eine der Regierungsparteien aufs neue verschärft werden soll, wodurch die Ausnahmegesetzgebung durch die Lohn- und Gehaltsempfänger noch verschlimmert wird, energisch entgegengetreten wäre.
Eine Regierung, die aber das nicht tut, muß sich sagen lasten, daß sie bloß eine Scheinabwchr vorgibt, daß sie in Wirklichkeit mit den Herren, die so die Interessen der kapitalistischen Räuber vertreten, inneUich einer Meinung ist.
Da
zeigt wiederum woraus wir bei diesem Gesetz immer wieder verweisen mästen den brutalen Charakter dieser Gesetzgebung, der Regierungsparteien lind der Regierung.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache über die §§ 20 und 20g.
ist geschlossen.
Wir komme »zur Ab, 8, stimmung.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß § 20 angenommen ist.
Nun liegt unter Nr.
1276 Ziffer 1 ein Antrag Keinath und Genossen vor, der mit dem Antrag Dr. Fischer (Köln) und Genossen Nr.
1256 Ziffer lg übereinstimmt.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesen übereinstimmenden Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte die Aussprache, die beendet war, nicht fortzusetzen.
(Heiterkeit.)
Wir kommen nunmehr zu 8 30.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Baden).
Meier (Baden) (LUD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben zu § 30 den Antrag gestellt, alle beschränkenden Bestimmungen über die Ausdehnung der Steuerpflicht, wie sie im § 30 des Einkommensteuergesetzes vorgesehen sind, aufzuheben.
Nach unserer Auffassung ist es nicht nötig, eine Differenzierung und Beschränkung gerade im §30 vorzunehmen.
Im Interesse der steüerlichcn Klarheit nach der Seite der Steuerpflicht muß jede einschränkende Bestimmung des Gesetzes fallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird von verschiedenen Seiten geltend gemacht, Beräußerungsgeschäfte etwa einer Geschäftsbeteili gung oder eines Geschäftsunternehmens sowie die Gewinne, die daraus erzielt würden, dürften dem Sinne des Steuergesetzes entsprechend nicht einkommensteuer- (0) pflichtig, sondern nur vermögenssteuerpflichtig gemacht werden.
Wir sind demgegenüber der Auffassung, daß die Veräußerungsgewinne, die beim Abstoßen eines Geschäftsanteiles oder eines Geschäfts erzielt werden, thesaurierte Gewinne darstellen, die der Einkommensteuer dadurch entzogen worden sind, daß man die Beträge zur inneren Festigung des Betriebes verwendet hat.
Schon mit Rücksicht hierauf kann die Bestimmung nicht so ausgelegt werden, daß die erzielten Gewinne nur vermögenssteuerpflichtig sind.
Wir bitten aus diesen Gründen im Interesse der steuerlichen Klarheit um Annahme unseres Antrages.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Iw.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (LU), Abgeordneter: Ich habe bereits vorhin in meinen Ausführungen zum § 16 darauf hingewiesen, daß für die Kapitalisten eine ganze Fülle von Möglichkeiten gegeben ist, ihr steuerpflichtiges Einkommen zu vermindern und somit ihre Stcuerleistungen au den Staat erheblich einzuschränken.
Der § 16 war allerdings nur ein Beginn.
Jeder neue Paragraph des Gesetzes, den wir bisher behandelt haben, bedeutete ein weiteres Glied in der fast endlosen Kette der Bemühungen des Kapitals, seine Steuerleistungen niemals ent sprechend der tatsächlichen Höhe seines Einkvmmcns ab zuführe ».
Auch der § 3 h der jetzt zur Verhandlung steht, ist nur ein weiteres Glied in dieser Kette.
Immerhin wollte die Regierung bei der Veräußerung eines Gewerbebetriebes oder von Anteilen an einem Gewerbe- g »betrieb von den, dabei erzielten Gewinn eine Steuer erheben, die zwar im Tarifsatz gegenüber dem allgc meinen Tarif erheblich gemindert ist und, unbekümmert um die Höhe des erzielten Gelvinns, niemals den Höchstsatz des Einkommensteuertarifs erreichen kann.
Dennoch hat die Reichstagsmehrheit, der Kuddelmuddelblock, (Lachen) leine Mühe gescheut, um auch hier eine weitere Aushöhlung dieser Bestimmung durchzusetzen.
Schon die Regierungsfassung war so weitherzig, daß inan sie sieh weitherziger überhaupt nicht mehr vorstellen kaun.
Die ganze Fassung des Paragraphen war von Anfang au darauf angelegt, nach außcnhin so zu tun, als ob man etwas täte, in Wirklichkeit aber die Herren Kapitalisten so weit wie irgend möglich ungeschoren zu lassen.
Denn was soll es z.
B. anders heißen, wenn man solche Veräußerungsgewinnc nur dann erfassen will, wenn der Vorbesitzer wesentlich an einem Betrieb oder au einem Unternehmen beteiligt war.
Und als eine solche wesentliche Beteiligung sah die Regierung eine Beteiligung von mindestens einem Viertel vor.
Wir beantragen die Streichung dieser einschränkenden Bestimmung.
Der Antrag der Kommunisten sagt klipp und klar, daß alle Veräußcrungsgewinnc ohne Ausnahme steuerlich erfaßt werden sollen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) gleichviel ob es sich nun um die Veräußerung von einem großen oder von einem kleinen Aktienpaket handelt, ob es sich um die Veräußerung eines ganzen Geschäfts oder eines Geschäftsteils handelt.
In allen Fällen muß unter allen Umständen der Staat wieder Reichstag.
105.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
zu einem Bruchteil der Steuer kommen, die ihm im vaufe der Jahre legal oder illegal hinterzogen worden ist.
(Abgeordneter De.
Dernburg: Legale Hinterziehung )
—Jawohl, Herr Abgeordneter Dernburg, das Gesetz selbst schafft zahlreiche legale Hinterziehungsmöglichleiten.
(Abgeordneter Nr.
Dernburg: Ich wundere mich über den Ausdruck »legale Steuerhinterziehung ''!)
—Ich werde Ihnen gleich sagen, was das ist, wenn Sie es nicht kapiert haben sollten.
(Heiterkeit.)
Das Gesetz gibt Ihnen allerlei Möglichkeiten an die Hand, Ihr einkvmmcnstcuerpslichtiges Einkommen zu vermindern, und die raffinierte Ausnutzung all dieser gesetzlichen Möglichkeiten nenne ich eine legale Steuerhinterziehung.
(Abgeordneter De.
Dernburg: Jetzt habe ich cs begriffen!
Heiterkeit.)
—Es freut mich, daß Sie es kapiert haben.
Immerhin ein Erfolg!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Also wie gesagt: die Einschaltung, die die Regierung in bezug auf die Begrenzung der Erfassung der Veräußerungsgewinne gemacht Hat, ist absolut unerträglich sie muß deshalb aus der Regierungsvorlage verschwinden.
Die Fassung, die von seiten der Kommu nisten vorgeschlagen wird, würde diese Schwächen des Gesetzes Schwächen nicht vom kapitalistischen Gesichtspunkt aus, sondern von unserem Standpunkt aus gesehen wenigstens etwas abmildern.
Im Ausschuß haben die Vertreter der kapitalistischen Parteien sich sämtlich im Schweiße ihres Angesichtes abgemüht, die schwächliche Absicht der Regierung, auch die Veräußerungsgewinne steuerlich zu erfassen, zu durchkreuzen.
Insbesondere der Abgeordnete Fischer hat einen wahren Jndianertanz gegen die Besteuerung der Veräußerungsgewinne aufgeführt.
(Heiterkeit und Hort!
Hört!)
Herr Abgeordneter Fischer hak alle Register gezogen, um die Gefahrenklippe der Besteuerung für seine lieben Freunde zu umschiffen.
Er verfiel dabei auf die merkwürdigsten Argumente.
Er behauptete zunächst, ein Veräußerungsgewinn sei kein Einkommen, sondern vielmehr ein Vermögenszuwachs, den man durch die Vermögeuszuwachssteuer erfassen solle.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Nein, durch die Vermögenssteuer!)
—1 »Vermögenszuwachssteuer ''steht im Bericht, und soweit ich informiert bin, haben Sie den Bericht Persönlich mitkontrolliert.
Sie haben sich aber im Ausschuß gegen die Wiedereinführung der Vermögenszuwachssteuer mit allen Kräften gesträubt.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: 1 Deswegen.
habe ich gesagt: es gehört unter die Vermögenssteuer!)
—Nun, es ist meines Erachtens Hose wie Jacke, ob inan jetzt sagt Vermögenssteuer oder Vermögenszuwachssteuer ein großer Unterschied besteht nicht.
Jedenfalls bestand bei Ihnen die unverkennbare AbDimstag den 28.
Juli 1925.
13001 sicht, dafür zu sorgen, daß das jahrelang der Bestem- (G rnng entzogene Kapital auch nicht im Augenblick seiner Realisierung der Steuer unterworfen werden soll.
Darauf kam es Ihnen doch nur an, Herr Dr. Fischer.
Es muß anerkannt werden, daß die Vertreter der Zentrumspartei in diesem Falle einen etwas vernünftigeren Standpunkt eingenommen haben als der Abgeordnete Fischer.
Von Herrn Dr. Fischer erwarten wir ja nichts anderes ist es doch sein Beruf, 1- (Abgeordneter Dr. Fischer jKölns: Unvernünftig zu sein )
—Nein!
Es ist Ihr Beruf, gerissen zu sein, (Zuruf: Auch gut!)
gerissen im Sinne Ihrer Auftraggeber.
('Abgeordneter Dr. Fischer jKölns: Ich habe keine!)
—Herr Abgeordneter, wir wollen darüber in diesem Augenblick, von dieser Stelle aus keine Privatunterhaltungen führen.
Vielleicht bietet sich ein anderes Mal ein geeigneter Anlaß dazu.
Es ist im Ausschuß hervorgehoben worden, daß es sich bei diesen Veräußerungsgewinnen um nicht realisierte Gewinne handelt, daß bei der Veräußerung Einkommensteile, die man bisher nicht versteuert hatte, sichtbar werden und daß es deshalb der elementarsten Pflicht der Gerechtigkeit entspreche, daß diejenigen, die Jahre und Jahrzehnte hindurch mit Hilfe ihrer Buchführungskunststücke namhafte Beträge der Besteuerung entzogen haben, wenigstens in dem Augenblick, wo diese Gewinne in Form des höheren Veräußerungspreises sichtbar werden, dem Fiskus die hinterzogene Steuer (v, nachträglich zu erlegen haben, besonders in einer Zeit, wo man die L-teuerbelastung der hungernden und darbenden proletarischen Massen auf die Spitze treibt, und gleichzeitig ein neues Attentat auf ihr letztes Stückchen Brot, auf ihr kümmerlich Obdach in der grausamsten Weise unternimmt.
Daß der Vertreter der Wirtschaftlichen Vereinigung mit dem symbolischen Namen Nolte immer dort zu finden war, wo die Steuerdrückeberger saßen, wundert uns ebenfalls nicht.
Herr Nylte fühlt sich auserkoren und berufen, den kleineren und mittleren Raffkes dieselben Vorteile zuzuschanzen, die die ganz großen Raffkes für sich in Anspruch nehmen, und so hat er sich im Ausschuß hemmungslos allen Versuchen angeschlossen, die darauf hinausliefen, die Steuerpflicht der Besitzenden planmäßig auszuhöhlen.
Natürlich sehen wir unseren Nolte auch in der Front gegen die Besteuerung der Veräußerungsgewinne.
Auch der Vertreter der Bayerischen Volkspartei, der immer vorgibt, er vertrete die Interessen der Kleinbauern in Bayern, war immer dort zu finden, wo man die Steuerlasten den breiten Massen aufpackte, und gleichzeitig alle Anstrengungen machte, um 1 (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Stimmt nicht!)
—Ich werde es Ihnen beweisen Herr Horlacher!
Sie können ja nachher heraufkommen und mich widerlegen.
Sie waren immer dort zu finden, wo um neue Vorteile für die besitzende Klasse geschachert wurde.
(Erneuter Zuruf von der Bayerischen VolksPartei.)
3602 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
G) Herr Abgeordneter Horlacher, Ihre Gerechtigkeit ist ein stark hinkender Bote, der Sie niemals erreichen wird wegen seiner starken Gebrechlichkeit.
(Heiterkeit.)
Sie können die von mir behaupteten Tatsachen absolut nicht widerlegen.
Ein einziges Mal sind Sie aller dings aus der gemeinsamen großbürgerlichen Steuerdrückebergerfront ausgebrochen, aber nicht, weil das dem Zuge Ihres Herzens entsprach, sondern lediglich deshalb, weil Sie das Haberfeldtreiben Ihrer trinkfesten Landsleute fürchteten, denen Sie das Nativnalgetränl nicht gar so stark verteuern wollten.
(Erneute Heiterkeit.)
Sonst aber haben Sie getreulich jede Steuerausplün derungsmaßnahme gegen die breiten Massen mitgemacht und gleichzeitig jede Maßnahme bedingungslos unterstützt, die daraus hinauslief, dem Besitz auf Kosten des Nichtbesitzes steuerliche Vorteile und Vergünstigungen zu verschaffen.
Die Reichsregierung hat sich im Ausschuß ab und zu einmal mit erfreulicher Offenheit gegen diese Sabotageversuche der Regierungsparteien gewehrt und hat es dabei manchmal auch an einem gewissen Druck nicht fehlen lassen.
Die Herren würden gut tun, im Ausschußbericht schon einmal die gewichtigen Argumente nachzulesen, die die Regierungsvertreter zur Begründung ihres Standpunkts angeführt haben.
Ein Teil der kapitalistischen Vertreter und besonders die Vertreter der Aufsichtsratparteien hier im Hause haben gegen die Besteuerung der Veräußerungsgewinne geltend gemacht, daß darin in der Regel ein erheblicher lch Teil von sogenanntem Aoo« 1 will enthalten sei, daß der erhöhte Veräußerungsgewinn vor allem dadurch erreicht werde, daß das persönliche Können, Wissen und Wollen des früheren Inhabers mitbezahlt werde.
Es sei deshalb kein Einkommen im wirklichen Sinne des Wortes.
Auch dieses Argument ist so windig, daß man es nicht ernstlich zu widerlegen braucht.
Wenn jemand bei dem Verkauf seines Geschäftes einen höheren Veräußevungspreis erzielt, so nicht bloß wegen des guten oder schlechten geschäftlichen Namens, sondern ausschließlich wegen der Tatsache, daß das Geschäft dem neuen Erwerber ein bestimmtes Einkommen und eine auskömmliche Existenz zu sichern scheint.
Es wäre töricht, annehmen zu wollen, daß in dem Verkaufspreis eine erhebliche Summe für die rein geistige Tätigkeit des früheren Inhabers enthalten sei.
Nein, Kaufleute rechnen nicht so, Herr Abgeordneter Dernburg sie rechnen vielmehr stets sehr kühlschnauzig, sie rechnen nur nach Heller und Pfennig gewissenhaft aus: welche Rente bringt mir die neue Bude
Lediglich von dem so errechneten Ergebnis machen sie die Entscheidung abhängig und sie geben für den sogenannten §c oä vill keinen Pfennig, wenn sie nicht die Gewähr oder wenigstens die starke Hoffnung haben, daß sie aus dem angelegten Preis eine angemessene kapitalistische Rente Herauswirtschaften können.
Diese Besteuerung muß weiter aus dem Gesichtspunkt heraus mit allen Mitteln bekämpft werden, weil sie ein neues Unrecht gegenüber den Lohn- und Gehaltsempfängern bedeutet, indem sie den Gegensatz zwischen den Ausgebeuteten und den Ausbeutern in steuerlicher Hinsicht noch weiter auf die Spitze treibt.
Bei den nächsten Paragraphen werden wir uns über die Höhe der steuerfreien Veräußerungsgewinnsumme unterhalten.
Während aber die Regierung in ihrer Vorlage immerhin noch ein gewisses Maß von Anstand wahrte, als sie die Höhe der steuerfreien Veräußerungsgewinne auf 5000 Mark begrenzen und somit bei Annahme einen 20prozentigen Steuersatzes nur auf eine Steuer von 1000 Mark verzichten wollte, ich sage, im Gegensatz zu dieser Haltung der Regierung hat die Mehrheit des Ausschusses und mit ihr auch das Zentrum wieder wacker mitgeholfen, den Betrag, der steuerfrei bleiben soll, auf 25 000 Mark herauszuschrauben.
Sie hat also den steuerfreien Betrag der Regierungsvorlage verfünffacht.
Das ist doch im höchsten Grade ungeheuerlich!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In einer Zeit, wo man für die Ehefrau lumpige 90 oder 100 Mark im Jahre steuerfrei lassen will, wollen die Regierungsparteien im einzelnen Fall bedenkenlos 25 000 Mark von jeder Einkommensteuer frei lassen.
Hier handelt es sich um Beträge, die sehr wohl höher besteuert werden müßten als die Lohnbeträge der Arbeiter und Angestellten.
Schon diese Gegenüberstellung zeigt aber, mit wie ungleichem Maße die Regierungsmehrheit mißt und wie schwächlich sie ihre mit gute », sachlichen Gründen armierte Position verteidigt hat.
Wenn es der Regierung wirklich darauf ankäme, wie der Reichsfinanzminister immer vorgibt, wenn er sieht, daß den Arbeitenden in irgendeiner Kleinigkeit einmal entgegengekommen wird, die Steuerkassen zu füllen, dann hätte sie es hier mit Erfolg bei den L-teuern der Stouerdrückeberger tun können, dann hätte sie gegen diesen neuen Sabotageversuch ein scharfes Veto einlegen müssen, das der Stichhaltigkeit und der Güte der von (i , ihr selbst angeführten Gründe entsprochen hätte.
Aber wenn es sich darum handelt, dem Druck von rechts nachzugeben, dem Druck des Großkapitals, hat die Regierung noch nie gezeigt, daß sie ein besonders festes Rückgrat besitzt.
Ihr Rückgrat wird jedesmal erst halbwegs steif und schließlich ganz unnachgiebig, wenn es sich darum handelt, nach der Seite der Ausgebeuteten hin irgendwelche Konzessionen zu machen.
Ich habe bereits gestern abend darauf hingewiesen, daß die Regierung bei der Lohnsteuer eine Vorlage brachte, die das Existenzminimum einschließlich der Abzüge für Werbungskosten und Sonderleistungen auf 720 Mark begrenzen wollte, und daß es erst eines langen Kampfes bedurft hat, um die Regierung überhaupt dahin zu bringen, die monatliche Freigrenze auf 80 Mark festzusetzen.
Und wie hat die Regierung sich betätigt in bezug auf die Tabaksteuer und die Biersteuer!
Da hat sie gekämpft wie ein Löwe, ja sogar mit Demission gedroht.
Herr Neichsfinanzminister, Sie hätten bei der fortgesetzten Aushöhlung der Einkommensteuer der Besitzenden mit Ihrer Demission drohen sollen.
Das wäre nützlicher und zugleich einträglicher gewesen und hätte nebenbei noch Ihre sehr arg ins Wanken geratene Popularität wieder etwas befestigt.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Bei wem )
Bei den Dummen, die nicht alle werden, Herr Abgeordneter Dernburg!
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Darauf legt er keinen Wert!
Heiterkeit.)
Reichstag.
105.
Sitzung.
« Höllein, Abgeordneter.)
G) 0 ja, gerade die Leute dieser (Gattung müssen Wert darauf legen,« Abgeordneter Dr. Dernburg: Aber der Minister nicht!)
daß die, die nicht alle werden, niemals sehend werde ».
Aus diesen!
selben Grunde haben wir vorhin auch den schönen Antrag des Herrn Keinath hier gesehen.
Dr. Keinath hat nicht einmal gewagt, der tapfere Held, seinen eigenen Antrag von der Tribune des Reichstags ans zu begründen.

1« Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Höllein, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Höllein« XI '), Abgeordneter: Sie mögen sagen, was Sie wollen, Herr Abgeordneter Keinath, es zeugt nicht von besonderem persönlichen Mut, es zeugt auch nicht von Vertrauen zu der Durchschlagkraft Ihrer Argumente, wenn Sie nicht einmal mehr das Herz haben, den Antrag, den Sie mit Hartnäckigkeit immer wieder stellen, auch vor der breiten Öffentlichkeit zu verteidigen.
Daß Sie das unterlassen, zeugt für Ihr böses Gewissen und auch dafür, daß Sie sich der kläglichen Agentenrolle, die Sie in der Stinnespartei zu spielen berufen sind, durchaus bewußt sind.
Das zeugt endlich auch dafür, daß es um Ihre Sache faul, oberfaul steht.
Was an uns liegt, soll geschehen, damit diese, Ihre Fäulnis, derart werde, daß sie schließlich über Ihre und Ihrer Helfershelfer Köpfe zusammenschlägt!
« Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache über § 30 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es sind zwei Anträge gestellt worden.
Über den weitestgehenden Antrag, den Antrag Nr.
1261 Ziffer 1, Dr. Neubauer, Höllein und Genossen, werden wir zunächst abstimmen, dann über den Antrag Müllei« Franken) und Genossen auf Nr.
1266 Ziffer I. Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag Dr. Neubauer, Höllein auf Nr.
1261 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die dein Antrag Müller« Franken) auf Nr.
1266 Ziffern zustimmen wollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des § NO feststellen.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf § 31.
Zu § 31 ist ein Antrag Dr. Neubauer, Höllein auf Streichung gestellt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen« Lk), Abgeordneter: Wir haben im Ausschuß die Streichung des §31 beantragt.
Die Ausschußmehrhcit hat diesen Antrag abgelehnt.
Unser Streichnngsantrag wurde nur von den Sozialdemokraten unterstützt.
Alle rein kapitalistischen Parteien wollen diesen § 31, der eine Erleichterung der Steuerdrückebergerei bringen soll, aufrechterhalten.
Der Klassencharakter der Einkommensteuer, den ich schon bei den §§ 2 bis 5 kennzeichnete, tritt hier erneut her vor.
Unser Kollege Höllein hat schon auf die ErmäßiReichstag 1025 105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli l925.
13603 gungen und Vergünstigungen hingewiesen, die jemand« c: zuteil werden, wenn er durch Veräußerung einenGewinn macht oder sein Einkommen erhöht.
In diesem § 31 handelt cs sich nun darum, daß jemand, der ein Unternehmen geerbt hat und es im Laufe von drei Jahren mit Gewinn verkauft, von dem Veräußerungsgewinn, den er einheimst, nicht etwa die volle Einkommensteuer bezahlen muß, sondern daß er sich das, was der Erblasser früher einmal an Erbschaftssteuer bezahlt hat, auf die Einkommensteuer anrechnen lassen kann.
Es bandelt sich also um ein rundes nettes Erbschaftssteuergeschenk.
Die Erbschaftssteuer gehört zu den Steuern, die am rücksichtslosesten eingetrieben werden sollten.
Wärmn aber jemand, noch dazu wenn er, wie es hier der Fall ist, und wie es die Regierung in ihrem Beispiel auseinandersetzt, ganz kostenlos und nur durch Erbschaft in den Besitz eines Betriebes kommt, nachher gerade bei der Erbschaftssteuer, die nach allgemeiner Überzeugung die durchgreifendste Steuerart sein sollte, ein Entgegenkommen finden soll, das zu begreifen, ist schlechterdings unmöglich.
Es handelt sicb, wie ich schon sagte, um ein Geschenk zugunsten von Besitzenden.
Die Negierung hat darüber eine Berechnung aufgestellt danach kann das Geschenk unter Umständen sehr hoch sein.
Die Regierung kommt bei dem Beispiel, das sie uns vorträgt, zu dem Schluß, daß derjenige, der im Lauf von drei Jahren einen Betrieb, den er geerbt hat, wieder verkauft, berechtigt sein soll, wenn dieses Unternehmen einen Wert von 300 000 Mark besitzt, ein Geschenk von 17 500 Mark glatt in die Tasche zu stecken.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
17 500 Mark ist das, was ihm als Erbschaftssteuer, die früher einmal der Erblasser hat zahlen müssen, angerechnet wird, so daß dann bloß noch ein sehr ver- 'ringerter Betrag an Einkommensteuer übrigbleibt.
Die Regierung sagt aber noch selbst, daß es sich dabei um Fälle handelt, daß Konjunkturgewinne noch nicht realisiert seien, daß diese noch nicht realisierten Konjunkturgewinne auch noch nicht zur Besteuerung herangezogen seien.
Obwohl sie noch nicht zur Besteuerung herangezogen sind, glaubt die Regierung es zulassen zu müssen, daß für diese Gewinne eine besondere Erleichterung eintritt.
Die Fälle sind alle so gerissen konstruiert, so kompliziert, daß der Laie niemals in seinem Leben, wenn er nicht durch einen Glücksumstand in die Lage des lachenden Erben versetzt wird, ähnliches nachrechnet.
Das Gesetz ist mit Absicht mit solchen Komplikationen behaftet, weil man mit diesen Komplikationen alle möglichen Erleichterungen durchführen kann, von denen die breiten Massen nichts merken, weil sie niemals in die Lage versetzt sind, solche komplizierten Dinge nachzurechnen.
Der einzige Satz der Begründung, den die Regierung dafür anführt, daß man diesen nicht realisierten Konjunkturgewinn, der noch nicht zur Steuer herangezogen ist, nachher zu einer besonderen Vergünstigung ausnutzt, lautet folgendermaßen: Diese nicht realisierten Konjunkturgewinne können aber im Augenblicke des Übergangs bereits zu einer hohen Erbschaftssteuer herangezogen worden sein.
Es erscheint billig, für solche Fälle eine zu hohe Belastung durch Zusammentreffen von Erbschaftssteuer und Einkommensteuer zu verhindern.
Also irgendeine volkswirtschaftliche Notwendigkeit liegt nicht vor.
Aber Billigkeitsgründe gegen ag 86041Reichstag.
105.
Sitzung.
Kvenen, At'geordne.
n über Kapitalisten, gegenüber Leuten, die einen großen Gewinn machen, gegenüber lachenden Erben, die ihre Erbschaft verkaufen, hat man immer die schwere Menge.
Für sic sind Erleichterungen da.
Selbst wenn sie einen unentgeltlich erworbenen Betrieb mit großem Gewinn veräußern, findet man für sie Billigkeitsgründe.
Bei Angestellten und Arbeitern, bei der Lohnsteuer und den niederen Einkommen Billigkeitsgründe zu finden, dazu ist die Negierung und sind die Regierungsparteien außerstande.
Sie kennen diese Billigleit immer nur dann, wenn es sich um Besitz, um Vermögen, um Kapital, um Unternehmer handelt, niemals aber, wenn es sich um Angestellte, Arbeiter und Beamte handelt.
Hier werden sie solche Gründe nickt anerkennen, weil sie aus den Massen die Steuern Herausquetschen müssen, wenn sie etwas bringen sollen.
Die einzelnen Unternehmer kann man freilassen, weil diese Einzelfälle der Reichskasse nicht wchtun.
Man glaubt, in solcken Fällen Billigkeitsgründe geltend machen zu können, weil es fick angeblich nicht um tief einschnei dende Beträge handelt.
Wenn wir die Kette der Erleichterungen, die im § 2 anfangen und im § 81 noch nicht aufhören, wenn wir diese 30 Paragraphen der Erleichterungen, wo eine der anderen folgt, für die Unternehmer und Kapitalisten zusammennehmen, so ergibt das insgesamt eine Steuerdrückebergerei allerschlimmster Art, wie wir sie bisher in Deutschland außer bei dem Inflativnsraub noch nicht hatten.
« Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen gegen diese fortgesetzten Versuche, eine Erleichterung nach der anderen in das Gesetz hineinznmogeln und sie noch so zu steigern, wie es mein Vorredner für den 8 30 schon ausgeführt hat, was auch für den §3 zutrifft, nämlich eine Steigerung von 5000 auf 25 000 Mark zuzulassen, ganz energisch Verwahrung einlegen.
Wir können nicht schweigen und ruhig zusehen, wie man bei einem Paragraphen nach dem andern den Unternehmern, den Kapitalisten alle möglichen Konzessionen macht, während man nachher um so rücksichtsloser, um so erbarmungsloser bei den Verbrauchssteuern, bei der Umsatzsteuer, bei der Lohnsteuer alles aus den Massen herauspreßt, um die Kosten für alle diese Erleichterungen für die Besitzenden, die Sie jetzt kaltlächelnd beschließen wollen, herausholen zu können.
Diese Erleichterungen sind doch nur möglich, weil Sie aus den Massen das wieder Herausquetschen, was Sie dem einzelnen Kapitalisten an Erleichterungen gewähren.
Wir müssen gegen dieses System der Erleichterungen, noch dazu in diesem Falle, wo es sich uin Erbschaften, um einen unentgeltlich erworbenen Besitz handelt, mit allem Nachdruck Verwahrung einlegen.
Wir fordern die Parteien auf, doch einmal die Gründe anzuführen, die, abgesehen von der allgemeinen Billigkeit, die für alles gelten soll, wirklich maßgebend sind, um jemandem, der einen Betrieb unentgeltlich übernommen, also ererbt hat, dafür noch einen steuerlichen Vorteil zuzuschanzen.
Es gibt keine Gründe.
Die Redensarten von Billigkeit sollen nur den Zweck haben, den Steuerraub gegenüber den Besitzlosen zu beschönigen.
Ich erwarte, daß die Regierungsparteien eine wirkliche Begründung für diese neue Erleichterung, die sie gegenüber den Besitzenden durchpeitschen wollen, geben oder unserem Antrag auf Streichung zustimmen.
Dienstag de »28.
Inli 025 Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache über § 31 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Neubauer, Höllein und Genossen auf 1264 Ziffer 5, den §31 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die dem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich dark feststellen, daß §31 angenommen ist.
Zn § 32 ist von den Abgeordneten Höllcin und Fraktion und Dr. Hertz und Fraktion der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt worden.
Es wird.
zunäckst die Aussprache über § 32 und die dazu gestellten Anträge stattzufinden haben.
Ich möchte aber jetzt schon vorschlagen, daß wir entsprechend einer Anregung von verschiedenen Seiten die namentliche Abstimmung über § 82 bis 7 Uhr aussetzen.
Das Hans ist damit ein verstanden.
Zu § 82 bat das Wort der Herr Abgeordnete Scblicke.
Schlicke (8 DD), Abgeordneter: Wir beantragen auf 1266 unter Ziffer 4, den Betrag von 25 000 Mark auf 5000 Mark herabzusetzen.
Wir kommen also wieder auf den Betrag, den die Regierungsvorlage enthalten hat, zurück.
Wir vermögen nicht einzusehen, warum dieser Betrag heraufgesetzt worden ist.
Ans dem Bericht des Ausschusses gebt auch nickt hervor, welche triftigen Gründe dafür maßgebend gewesen sind.
Mit dem xoock -will kann man meiner Ansicht nach das nickt begründen.
Nock weniger kann man es damit begründen, wie es ein Vertreter der Deutschen Volkspartei getan hat, daß man sagt, man wolle damit dem Mittelstand helfen.
Was heißt denn Mittelstand
Gibt es denn nur einen gewerblichen Mittelstand oder gibt es auch einen anderen Mittelstand
Ich erinnere an verschiedene Reden hier im Hause, in denen darauf hingewiesen wurde, daß auch die Beamten, daß auch die Angestellten, daß selbst ein Teil der Arbeiter heute den neuen Mittelstand bilden, und ich ersuche Sie, ein mal die Bestimmung des § 44 über die Abfindung mit diesem Paragraphen zu vergleichen.
Mit dem Einwand, der gegen diese Heranziehung der Dcräußerungsgewinne gemacht worden ist, daß mit der Veränße rung eigentlich die Duelle des Gewinns aufhöre und daß eine Besteuerung den Bestimmungen des § 6 Absatz 1 Ziffer 1 bis 8 widerspreche, könnte man sa auch bei den Abfindungen operieren.
Es ist eigentlich merkwürdig, daß der Vertreter, der diesen Einwand bei den Veräußerungsgewinnen gemacht hat mit der Bemerkung, daß mit dem Augenblick der Veräußerung die Duelle verschlossen würde, nicht auf den Gedanken gekommen ist, daß mit dem Augenblick, wo eine Ab findung gegeben wird, auch die Quelle verschlossen wird.
Dabei ist noch zu beachten, daß die Abfindungen dock in der Hauptsache für den Mittelstand, soweit er sich aus den Beamten, den Angestellten und vielleicht auch noch einigen wenigen gutbezahlten Arbeitern zusammensetzt, in Betracht kommen.
Solche Abfindungen sollen nun voll und ganz zur Steuer herangezogen werden.
Das stellt eine krasse Ungerechtigkeit dar.
§ 44 sagt, daß die Abfindung zur Steuer herangezogen werden muß bei allen den Einkommen über 8000 Mark im Jahr, und zwar mit 10 Prozent, soweit sie den Betrag von 30 000 Mark nicht übersteigt.
Bei den Veräußerungsgewinnen soll die Steuerpflicht 2605 Reichstag.
105.
Sitzung.
lSthlikke, -ll'sordnrlkr erst bei einem Gewinn von über 25000 Mark beginnen.
Da möchte ich Sie doch bitten, einmal mit mir durch die verschiedenen mittleren Betriebe zu gehen, denen Sie helfen wollen, damit Sie mir nachweisen können, wo von einem gerechtfertigten Gewinn von 25 000 Mark gesprochen werden kann.
Was ist denn in den kleinen Krämerläden, in den Metzgerläden, in den Bäckerläden an Werten
Die Warenwerte sind verschwindend klein, die Werkzeug- und Fnventarwertc ebenfalls nicht erheblich.
Der Hauptgewinn fällt auf den sogenannten Aoocl will.
Da darf ich nun aus Erfahrung sprechen, denn ich stamme aus einer Kaufmannsfamilie, sogar aus einer, die sich mit Fug und Recht dem soliden Handelsstand zuzählen durfte.
Ich weiß aus Gesprächen in meinem Elternhause, daß man mit den Achseln gezuckt hat, wenn sich jemand auf den Aood vill berufen hat.
Es ist ja schon bezeichnend, daß man keinen deutschen Ausdruck dafür gefunden hat.
Daß ein Gastwirt seinem Nachfolger, dem er seine Wirtschaft veräußert, auch seine Kunden mitverkauft, ebenso der Metzger oder irgendein anderer Geschäftsinhaber, ist doch nicht etwa Zoocl cvill, sondern das ist einfach, auf gut Deutsch gesagt, den Nachfolger gründlich hereingelegt denn tatsächlich bekommt der Nachfolger die Kundschaft nicht.
Es wird auch jeder Kaufmann wissen, daß die Kundschaft sehr viel von den persönlichen Eigenschaften des Besitzers abhängt.
Nun frage ich, wie hoch denn bei solchen kleinen und mittleren wirtschaftlichen Existenzen der Gewinn sein kan ».
Er wird jedenfalls 25 000 Mark nie erreichen, infolgedessen nie zur Steuer herangezogen werden.
Bon der Steuer werden vielleicht einige Großunternehmer betroffen, wie zum Beispiel der (b- Eafetier, der das Eafe Wallhof in Hamburg errichtet, in Schwung gebracht und nach ein paar Wochen wieder verkauft hat.
Die Bestimmung, die jetzt hier von den bürgerlichen Parteien hineingebracht werden soll, soll auf Umwegen das erreichen, was aus geradem Wege nicht erreicht worden ist.
Der Staatssekretär Herr Dr. Popitz hat ausdrücklich die Einfügung des stnocl cvlll in die Rechnung bekämpft, und hat gesagt, daß dadurch Schiebungen in weitem Maße Tür und Tor geöffnet würde.
Er hat recht gehabt und, wie cs scheint, nur einige überzeugt denn inan hat einfach den Betrag erhöht, dann braucht man sich um die Nachprüfung nicht den Kopf zu zerbrechen.
Das Finanzamt braucht sich feine Kopfschmerzen darüber zu machen, ob wirklich ein unrechtmäßiger Geivinn vorliegt oder nicht.
Noch eins.
Wenn ich heute ein Geschäft aufmache, so suche ich doch das Geschäft in die Höhe zu bringen, nicht, damit ich es künftig mit einem großen Profit verkaufen taun, sondern zunächst einmal eine ausreichende und behagliche Existenz erringe.
Das ist die Triebfeder.
Wenn mir das gelungen ist, dann habe ich schon die Fahre über einen Gewinn gehabt, der mich genügend bezahlt gemacht hat.
Aus diesem sehr einfachen Grunde würde ich es für meine Person für berechtigt halten, wenn für die Veräußerungsgewinne genau dieselben Grundsätze maßgebend sind, die für die Abfindung bei den Angestellten usw.
in Betracht kommen.
Die müssen bis zum Betrag von 2, 0 000 Mark 10 Prozent Steuern zahlen, sobald ihr übriges Einkommen 8000 Mart übersteigt.
Warum nicht hier ebenso
Wenn Sie wirtlich noch entgegenkommen »vollen, könnte man den Betrag abziehe », der bei der Dienstag den 28 Juli 1925.
Lohnsteuer abgezogen werden darf.
Wir sehen ja, daß (D wir mit diesen Anträgen nicht durchkommen werden.
Aber das Mindeste, was man aus Billigkeitsgründen verlangen kann, ist, daß man wieder auf die Vorschläge der Regierung zurückkommt.
Leider enthält ja die Begründung der Regierung keine Angaben darüber, warum sie gerade auf den Betrag von 5000 Mark ge lommen ist.
Man könnte sonst wenigstens ungefähr vergleichen, mit welchem -gleichen ''Maß hier bei den Veräußerungsgelvinnen einerseits und bei den Abfindungen andererseits gemessen wird.
Fch weiß nicht, ob ich recht unterrichtet bin ein Mäuslein hat es mir gepfiffen es kann sein, daß es falsch gepfiffen hat, oder daß ich falsch gehört habe —, daß in der Vorlage an den Neichsrat diese Bestimmung nicht enthalten gewesen ist.
Wenn dem so ist, müssen doch Gründe maßgebend gewesen sein, die dazu geführt haben, daß man solche Bestimmung nachträglich hincingefügt hat.
Wenn dem so ist, wie ich hier eben gesagt habe, wäre das ein Beweis, daß selbst die Regierung früher auf einem anderen Standpunkt gestanden hat, daß sie eigentlich auf dein Standpunkt gestanden hat, den ich hier vertrete.
Daß aber die Regierung sich unserm Standpunkt nähert, hat sie zum mindesten dadurch bewiesen, daß sie den Betrag von 5000 Mark eingesetzt hat.
Fch bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (DD), Abgeordneter: Wir haben einen Antrag gestellt, der eine Unebenheit ausgleichen will.
Gleichgültig, welche Summe Sie einsetzen, die steuerfrei sein soll, wenn gesagt wird, die Steuerfreiheit bestehe, wenn ein bestimmter Betrag nicht überschritten werde, so ergibt sich folgendes.
Nehmen Sic an, Sie lassen es bei 25 000 Mark und jemand veräußert sein Geschäft mit einem Gewinn von 26 000 Mark, dann muß er von den 26 000 Mark 10 Prozent, nämlich 2 600 Mark Steuern bezahlen.
Er hat dann also weniger als derjenige, der nur zu 25 000 Mark verkauft hat.
Deswegen haben wir beantragt, zu sagen: soweit der Gewinn die Summe übersteigt, nicht, wenn der Gewinn die Summe übersteigt.
Fch glaube, auch der Herr Kollege Dr. Hertz wird zugeben, daß es auch in seinem Antrag zweckmäßiger heißen müßte: insoweit.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer L )
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Zu Z 22 liegen drei verschiedene Formulierungen vor.
Zuerst die Formulierung der Negierung, in der gesagt wird, daß die Steuer eintreten soll, wenn der Veräußerungsgewinn einen Betrag von 5000 Mark übersteigt.
Zweitens die darüber hinausgehende Formulierung, die Aushöhlung der Regierungsvorlage: bei Veräußerung des Gewerbe betriebs, wenn der Veräußerungsgewinn 25 000 Mark übersteigt.
Das ist das Fünffache.
Die Regierungsparteien befanden sich wiederum in der von mir schon gekennzeichneten Lage, daß sie, mit der einen Ha, cd an ihre Regierungskoalition gebunden, mit der anderen Hand hinübergriffen zu den Demokraten, die als un3606 Reichstag.
105.
Sitzung.
(Dr. Neubauer »Abgeordneter gebundene Opposition die kapitalistischen Interessen viel freizügiger vertreten konnten.
Wenn ich mich recht erinnere, sind die Herren der Deutschen Volkspartci bei ihrem Antrag mit den Demokraten gegangen.
Hier zeigt sich wieder das wunderbare Schauspiel, daß die Herren von der Deutschen Volkspartei im Grunde ihres Herzens eigentlich ungeheuer bedauern, daß die Demokraten, die nicht an den Regierungsblock gebunden sind, ihnen den Vorrang in der demagogischen Behandlung der Kapitalistenhetze ablaufen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das zeigt sich vor allen Dingen bei der Umsatzsteuer!)
Darauf kommen wir, Herr Fischer.
Auch bei der Umsatzsteuer sind Sie gewiß im Vorsprung bei der Deutschen Volkspartei, da Ihr Antrag den Herren Kapitalisten noch größere Profite in die Tasche stecken würde als der Antrag der Deutschen Dolkspartei.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die dritte Formulierung, die der Herren Demo traten als der ungebundenen Kapitalistenvertretung, sagt: der Deräußerungsgewinn unterliegt der Steuer nur, soweit er den Betrag von 25 000 Mark übersteigt.
(Abgeordneter De.
Fischer (Köln): Oder von 5000!
Nur auf das »soweit ''kommt es an!)
Herr Fischer ist ein sehr guter Logiker.
Wenn es kapitalistische Interessen wahrzunehmen gilt, ist Herr Fischer zu Ihrem izur Deutschen Volksparteij Nach teil muß es gesagt werden der fabelhafteste Advokat der Herren Kapitalisten.
Herr Keinath, Sie sind in der Advokatur kapitalistischer Raubenntcressen Herrn (L) Äscher noch lange nicht gewachsen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und Heiterkeit.)
Sie werden also gewärtig sein müssen, daß Sie auf den nächsten Tagungen der Industriellen von Herrn Fischer ausgestochcn werden, und Sie werden zweifellos dadurch für Ihre Partei sehr große Nachteile habe ».
Herr Fischer hat schon ganz richtig gesagt: Warum setzt die Regierung die Grenze gerade auf 5000 Mark'-'Warum setzen die Regierungsparteien gerade 25 000 Mark als Grenze
Sollte mau dann nicht schon die Grenze auf 30 000 oder 50 000 Mark setzen
(Abgeordneter Oe.
Fischer (Kölns: Das habe ich nicht gesagt!)
das ist aber die Logik, und auf diese Unlogik der Regierungsvorlage haben Sic mit Recht hingewiesen.
Aber Ihr Antrag, Herr Fischer, läuft darauf hinaus, den Kompromißantrag der Regierungsparteien zu verschlechtern.
Während nach dem Kvmpromißantrag Veräußerungsgewinne nur dann unter die Vergünstigung fallen, wenn der gesamte Gewinn nicht 25 000 Mark übersteigt, würden bei Ihrem Antrag Veräußerungsgewinnc auch daun die Vergünstigung der Freilassung genießen, wenn sie zum Beispiel 100 000 Mark betragen würden, so daß dann bei einem unglaublichen Veräußcrungsgewinn von 100 000 oder meinetwegen 200 000 Mark eine Summe von 75 000 Mark bezie hungsweisc 175 000 Mark der Besteuerung unterliegen würde.
tZurufe von den Deutschen Demokraten.)
Nun frage ich Sie: wenn ein Kapitalist einen solch ungeheuerlichen, unverdienten, durch keine Arbeit er zeugten Veräußerungsgewinn hat, wie er bei der IlmDienstag den 28.
Juli 1925. schichtung der Vermögen, die gegenwärtig in Deutschland stattfindet, immer wieder vorkommt, was berechtigt dann diesen Kapitalisten, zu verlangen, dast von dem unverdienten Veräußerungsgewinn nocb 25 000 Mark steuerfrei bleiben
Der Antrag Fischer ist also tatsächlich das Höchste dessen, was man für kapitalistische Interessen herausholen kann.
Wir müssen der Negierung sagen, daß sic selber an der Aushöhlung der Besitzsteuern schuld ist denn sie hat das doppelte Recht geschaffen.
Die Regierung hat erklärt, daß sie auf die Steuererträge von fünfMark bei den Lohnstcuerpflichtigen nicht verzichten könne.
Diese Summe erschien in den Augen der Regierung als so horrend, daß sie auf keinen Fall darauf verzichten wollte.
Herr Staatssekretär Popitz hat im Steueransschuß darüber längere Ausführungen gemacht und hat gesagt, die Regierung könne davon nicht abgehen.
Merkwürdig: die Regierung, die auf die fünf Mark der hungernden Proleten nicht verzichten will, kann auf die 5000 Mark eines unverdienten Veräußcrungsgewinnes verzichten sic kann jetzt nach dem Kompromißantrag der Regierungsparteien auf die 25 000 Mark eines unverdienten Vrräußcrungsgewinnes verzichten.
Das ist die doppelte Moral, das doppelte Recht!
Das unterstreicht das Ausnahmerecht, das in dieser Klassendiktatur der Bourgeoisie gegen die proletarischen Massen geschaffen wird.
Meine Parteifreunde haben schon darauf hingewiesen, welche unglaublichen Möglichkeiten in der Aushöhlung der Bcsitzsteucrn sich die Herren Kapitalisten verschafft haben, und zwar bei den Werbnngskosten, bei den Sonderleistungen, durch die Verschleierung ihrer Gewinne überhaupt und durch die tausendfältigen Hinterziehungsmöglichkeiten, über die wir bei der Beratung dieses Gesetzes noch ein Wörtlein zu sprechen haben werden.
Aber es ist doch hier wieder charakteristisch ich sehe eben Herrn Noltc herum laufen —, daß diejenigen Herren, die sich als die Vertreter des sogenannten Mittelstandes aufspielen, im Schlepptau der Großindustrie sich befinden und vergessen, daß sie durch solche Steuergeschenke an die Fn dustriellen nur zu einer schärferen Heranziehung des Mittelstandes beitragen, indem sie die Regierung ver anlassen, die Lasten für die Mittelschichten um so drückender zu gestalten.
Die Herren von der Wirt schafkspartei, Herr Nolte und wie sie alle heißen, haben selbst dort, wo es sich um Tausende von Mittelständlern handelt ich erinnere bloß an die Tabaksteuer und an die Biersteuer —, nicht gewagt, den Regierungsparteien entgegenzutreten.
Selbst da, wo es sich darum handelt, daß die Mittelständler wahrscheinlich zu Tausenden ihre Bude schließen müssen, haben sie sich mit einer Ausrede der Stimme enthalten und dem Regierungskompromiß zur Annahme »erhoffen.
Diese Politik der Schleppträgerei für das Großkapital wird Ihnen, Herr Nolte, und Ihrer Fraktion noch sehr viel kosten denn die wffoelständier, die Sie hierhergeschickt haben, weil sie erwarteten, daß Sie ihre Interessen vertreten würden, werden Sie zum Teufel jagen, wenn Sie eine solch
Stellung ein nehmen.
Die Herren von der Mittelstandspartei haben uns vorgeredet, cs handle sich bei diesem Paragraphen um Wahrung von Mittelstandsinteressen.
Wenn bei ei nein Objekt ein Veräußerungsgewinn von 25 000 Mark gemacht wird, so ist das kein Objekt von Angehörigen des Reichstag.
105, Sitzung.
(I .
Neubauer, Abgeordneter.)

5) Mittelstandes, sondern ein Objekt von großkapitalistischen, sehr vermögenden Leuten.
Die Handwerker und kleinen Leute, die Sie hierhergeschickt haben, Herr Nolte, gehören nicht dazu (sehr richtig!
bei den Kommunisten) sie haben in ihrem ganzen Laden keine 25 000 Mark stecken und werden nie in die Lage kommen, einen Veräusierungsgewinn in dieser Höhe zu machen.
Aber es gehören dazu alle die Herren Spekulanten, die kapitalistischen Schieber und Wucherer, alle die Elemente, die die Geißel auch des Mittelstandes sind, von denen der Mittelstand in der Inflationszeit expropriiert worden ist und von denen er jetzt durch die Luther-SchliebenRegierung mit Steuern erdrückt wird.
So sind Sie, indem Sie diese Absichten des Großkapitals unterstützen, nicht der Vertreter des Mittelstandes, sondern sein Verderber.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sic müssen sich sagen lassen, daß Sie ganz andere Pläne hier ausführen, als es den Absichten Ihrer Wähler entspricht.
Wir werden bei der Beratung der Steuergesehe noch häufig Gelegenheit haben, auf die Haltung der Wirtschaftspartei einzugehen.
Wir werden Ihnen das Konzept für Ihre nächsten Wahlreden, Herr Nolte, etwas korrigieren wir werden den Bauernfang, mit dem Sie Ihre Mandate erschachert haben, unmöglich machen.
Wir werden den Mittelständlern sagen, daß Sic überall da, wo wirklich Mittelstandsinteresseu wahrzunehmen waren, nicht mit uns für den Mittelstand gestimmt haben, daß sie nicht für die Interessen des Mittelstandes, sondern mit den kapitalistischen Expropriateuren gegen den Mittelstand auf getreten sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Nolle der Wirtschaftspartei ist deswegen so wichtig, weil von ihrer Haltung ein großer Teil der verheerenden und verderblichen Bestimmungen dieser Vorlagen abhängt und weil diese Partei an den steuerlichen Lasten mitschuldig ist, die auf die werktätigen Masten, auch auf den Mittelstand geladen werden.
Sie haben sich einstens von ihrer linken Nachbarfraktion abgespalten, Herr Nolte, weil die Herren Fischer und Genossen die großkapitalistischen Interessen ihrer Aktiengesellschaften vertreten haben.
Was Sie aber heute macken, ist noch viel schlimmer als das: es ist das Anketten der Mittelständler, die in der nächsten Zeit durch die Belastung durch Zölle und Steuern und durch die Innenpolitik der Regierung in bittere Not geraten werden, an den Profitkarren des Großkapitals.
Wir haben uns von Anbeginn an jeder Befreiung der Veräußerungsgewinne widersetzt.
Wir halten es für eine Ungeheuerlichkeit, hier die doppelte Moral j so brutal und so zynisch-frech zu dokumentieren,!
während man dem Arbeiter den letzten Pfennig weg-!
nimmt und die Lohnsteuer auf zehn Pfennig abrundet, auf zehn Pfennige, weil man größere Beträge nicht misten kann.
Während man bei Rückerstatung unter fünf Mark den Betrag einbehalte »will, während überall bei der Besteuerung der Besitzlosen die Regierung den brutalsten Steuereiukreiber spielt, ist dieselbe Re- i gierung hier bei den Privilegien der besitzenden Klassen bereit, in weitestem Maße entgegenzukommen.

E ist bezeichnend, daß die Regierung beim ersten!
Anstoß der Großausbeutergesellschaft umgefallen ist Dienstag den 28.
Juli 1025.
13607 und ihre Vorlage preisgegeben hat.
Hier hatte sie nicht das -Unmöglich« -, das sie uns immer entgegengehalten hat, wenn wir gegen das Lohnsteuerunrecht ankämpften hier sagte sie nicht, cs ist untragbar, wie sie uns gesagt hat, als wir das steuerfreie Existenzminimum der Arbeiter, Angestellten und Beamten beben wollten.
Hier hat sie der doppelten Steuermoral zugestimmt und den Besitzenden ungeheure Vorteile eingeräumt.
Die Regierungskoalition hat mit Hilfe der wackeren Don Ouixotes vom Mittelstand ihren Antrag auf Erhöhung der Summe von 5000 auf 25 000 Mark durchgedrückt.
Und nun haben wir hier das Schauspiel, daß Sie mit Ihrer Aushöhlung der Besihsteuer doch noch durch den überboten werden, der schlauer ist als Sie.
Sie wollten den Teufel spielen aber Sie sehen, daß Beelzebub dahinter steht und Sie aus dem Sympathienkreis der Industriellen heraustreibt.
Sie haben also Ihre Absicht doch nicht erreicht.
Sie haben nur ein ungeheuerliches Tteuerunrecht hier so deutlich gemacht, daß die gesamte arbeitende Klasse angesichts dieser Bestimmungen sagen muß, daß kaum jemals die Klassendiktatur der Bourgeoisie sich unverschämter, frecher gezeigt hat als hier.
Wir sind Ihnen dankbar, wenn Sie so unverhüllt das zynische Klassenantlitz Ihrer Herrschaft zeigen.
Die Arbeitermassen draußen, die bei ihrem elenden Lohn nicht wissen, wie sie leben sollen, die von der Steuerlawine erdrückt werden, die in Sorge und Furcht vor den Folgen der Zollvorlage leben, sehen hier deutlich, daß dieser Reichstag der Syndizi, Direktoren und Aufsichtsräte das Parlament ihrer Ausbeuter ist, von dem sie nichts zu erwarten haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir werden unseren Antrag auf Streichung des § 32, das heißt auf Beseitigung dieses Privilegs für die besitzenden Klaffen, wiederholen.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrags haben wir den Eventualantrag gestellt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
lZuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ich Null Ihnen sagen, welchen Zweck dieser Antrag hat, Herr Pfarrer Korell.
(Abgeordneter Korell: Ick bin hier zuerst Abgeordneter!)
Ich glaube, daß ein Abgeordneter (Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Dr. Neubauer L )
Abgeordneter: Ich komme sofort zum Schluß, Herr Präsident.
Ick glaube, daß ein Abgeordneter, der Pfarrer ist, auch im Parlament seinen Beruf nicht so vergessen sollte, daß er hier einem ungeheuerlichen Unrecht zustimmt, das bloß den besitzenden Klaffen, den Geldschrankbesitzern zugute kommt.
Wir haben den Eventualantrag gestellt, um Ihnen zu zeigen, daß Sie mit der Profitprämie von 5000 Mark noch nicht zufrieden sind, sondern daß die Gefräßigkeit der kapitalistischen Herren so groß ist, daß sie 25 000 Mark verlangen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
3608 Reichstag, 105, Sitzung, Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr, Hertz, Dr. Hertz (8 DO), Abgeordneter: Meine Herren, es ist weniger die materielle Auswirkung dieser Bestimmung als die grundsätzliche Frage, die uns veranlaßt hat, über diesen Paragraphen namentliche Abstimmung zu beantragen.
Seine Bedeutung mag noch durch die Tatsache unterstrichen werden, daß in der Vorlage, die die Regierung dem Reichsrat unterbreitet hat, ein derartiger Paragraph überhaupt nicht enthalten gewesen ist.
Er stimmt nämlich mit dem Grundgedanken dieser Vorlage in keiner Weise überein.
Wenn heute bereits davon gesprochen worden ist, daß Abfindungen an Beamte, Angestellte oder Arbeiter steuerpflichtig sein müssen, dann zeigt das die grundsätzliche Verschiedenheit, mit der diese beiden wirtschaftlich durchaus gleichzustellenden Vorgänge behandelt werden sollen.
Wenn eine Einkommensquelle bei einem Abhängigen in Fortfall kommt und noch einmal ein Ergebnis erzielt wird, dann tritt in vollem Maße die Steuerpflicht ein, während bei einem selbständigen Gewerbe treibenden Steuerfreiheit bis zu 25 000 Mark eintreten soll.
Ich betonte bereits eingangs, es ist nicht die materielle Auswirkung dieser Bestimmung, sondern es ist die darin zutage tretende prinzipielle Ungleichheit der Lohnsteuerpflichtigen auf der einen und der selbständig zu Veranlagenden auf der anderen Seite, die wir treffen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß meinem Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß die Reichsregierung, die sich mit Händen und Füßen 00 dagegen wehrt, daß in diesem Einkommensteuergesetz grundlegende Durchlöcherungen eingefügt werden, bei dieser wichtigen Durchlöcherung nicht ein Wort der Entgegnung findet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für den Fall, daß unser Antrag auf Ersetzung der Zahl 25 000 durch 5 000 Annahme finden sollte, würden wir geneigt sein, dem demokratischen Antrag zuzustimmen, der diese 5 000 Mark Steuerfreiheit dann in allen Fällen eintreten lasten will.
Sie sehen aus dieser unserer Haltung, daß wir durchaus nicht mit dem Kopf durch die Wand rennen »vollen, daß wir aber doch einen letzten Appell an Sie richten, eingedenk zu sein der Tatsache, daß eine Steuergesetzgebung, wenn sie von Dauer sein soll, auf dem Grundsatz der Gerechtigkeit beruhen muß, der hier ganz elementar verletzt wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache über § 32 ist geschlossen.
Zu § 32 liegen folgende Anträge vor, die ich kurz erwähnen will.
Zunächst der Prinzipalantrag Dr. Renbauer, Höllein und Genosten auf Nr.
1264 Ziffer 6, den 8 32 zu streichen, llber diesen Antrag ist keine namentliche Abstimmung beantragt hierüber könnten »vir also gleich abstimmen.
Weiter ist im Falle der Ablehnung dieses Antrages der Eventualantrag gestellt worden auf derselben Drucksache 1264 Ziffer 6, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Dieser Antrag deckt sich inhaltlich mit dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf DruckDienstag den 28.
Juli 1025 fache 1266 Ziffer 4, die Zahl 25 000 zu ersetzen durch 6) 5000.
Ober diesen übereinstimmenden Antrag ist von der sozialdemokratischen Fraktion und der kommuuistischen Fraktion der Antrag auf namentliche Ab stimmung gestellt worden.
Die Unterstützung reicht aus, da ja beide Fraktionen den Antrag eingebracht haben.
Die namentliche Abstimmung hierüber soll nach dem von mir gemacbten Vorschlage, den das Hans angenommen hat, um 7 Uhr stattfinden.
Es bliebe dann der Antrag Dr. Fischer (Köln) und Genossen ans Nr.
12.
56 Ziffer 2 übrig, in § 32 Zeile 2 das Wort wenn
zu ersetzen durch das Wort -soweit«.
Ich würde vorschlagen, auch diese Abstimmung aus, zu sichen, bis die namentliche Abstimmung stattgefunden bat, mit Rücksicht auf die Ausführungen, die eben Herr Abgeordneter Dr. Hertz gemacht bat.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir würden jetzt zu 8 32 lediglich abstimmen über den Hanplantrag Dr. Neubauer, Höllein und Genosse »»auf Nr.
l26l Ziffer 6, den 8 32 ganz zu streichen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich von den Plätze »zu erheben.
»Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Die übrigen Abstimmungen zu 8 32 werden »vir dann bis 7 Uhr aussehen.
Wir toinmcn zu 8 33.
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort den »Herrn Abgeordneten Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 DD), Abgeordneter: Es handelt sich bei diesen »Paragraphen um diejenigen Fälle, in denen deutsche Betriebe sich der Steuerpflicht dadurch z »ent- o »ziehen suchen, daß sie eine enge Verbindung mit einer ausländischen Firma eingeben, an der sic ausschließlich oder überwiegend beteiligt sind.
Während die Regierungsvorlage vorgesehen bat, daß in all diesen Fällen die Besteuerung eintreten muß nach dem Ge winn, der in anderen Betrieben üblicherweise erzielt wird, ist im Ausschuß aus dieser zwingenden Bestimmung eine Kannbestimmung gemacht worden, die das Recht der Finanzämter, in solchen Fällen einzugreifen, außerordentlich stark einengt.
Ich habe gegen diese Bestimmung das allerstärkste Bedenken.
In der Begründung zur Regierungsvorlage wird ausdrücklich mitgeteilt, daß, wie die Praris zeigt, auf diese Weise der deutschen Besteuerung ganz erhebliche Beträge ent gehen.
Abgesehen davon, daß eS sich hierbei noch zum Teil uni besonders leistungsfähige Betriebe handelt, sind die Rückwirknngen auf das deutsche Steueraufkommen höchst schädlich.
Überdies widerspricht bas auch dem Grundsatz der gleichmäßigen Verteilung der Steuerlasten auf alle Schultern.
Wenn man diese Begründung für zutreffend hält, dam »kann man nicht den Finanzämter »»das Eingreifen anheimstellen, sondern dann muß man, »in solche Steuerhinterziehungen unmöglich zu machen, um solche Ungleichmäßigkeiten der Besteuerung zu verhindern, um die schwere Erschütterung der Steuermoral, die damit verbunden ist, unmöglich zu machen, den Finanz ämtern die stärksten Mittel in die Hand geben.
Die Negierung bat dies ja anfänglich beabsichtigt und gegen über den Einwänden im Ausschuß, daß absichtlichen Reichstag.
I l 5.
Sitzung.

-Aert), MuP-ordneler i v, Steuerhinterziehungen mit einem Paragraphen der Reichsabgabcnordmmg begegnet werden könne, mit Recht darauf verwiesen, daß der § 5 der Reichsabgabcnvrdnung durchaus nicht ausreicht, weil er zur Voraussetzung hat, daß der Nachweis der beabsichtigten Steuerbinter.
sichung geführt wird.
Ein solcher Nachweis aber ist bekanntermaßen außerordentlich schwierig zu führen, so daß ich es doch für zweckmäßig halte, wenn man diese Begünstigung großer leistungsfähiger Unternehmungen verhindern will, einen schweren Schaden der deutschen Volkswirtschaft beseitigen will, daß nian vor allen Dingen deshalb eine Zwangsvorschrift schafft, weil dann ja vorbeugend ein Druck auf diejenigen Unternehmer ausgeübt wird, bei denen ein Reiz zur Steuerhinterziehung vorliegt, diese Steuerhinterziehung nicht zu begehen.
Wir haben deshalb den Antrag gestellt, den 33 zu einer Ist-Vorschrift umzugestalten, wie sie die Regierungsvorlage ursprünglich enthielt.
Wir haben weiter zu § 34 beantragt, daß die Verhandlungen stoischen den Steuerbehörden und den Steuerpflichtigen, sofern Pauschbeträge für die Veranlagung in Frage kommen, nicht in der Hand der Landcsfinanzämker zu liegen haben, sondern in der Hand der Neichsfinanzbehörde, da sie einen besseren Überblick über diese Verhältnisse hat als eine einzelne untergeordnete Behörde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bitten Sie, diese beiden Anträge von uns anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab 'geordnete IW.
Rosenberg.
Dr. Rosenberg (Hst, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In Z 33 des vorliegenden Gesetzes ist eine für das heutige deutsche Wirtschaftsleben sehr wichtige Materie sehr wenig logisch, sehr wenig scharf, sehr wenig wirkungsvoll behandelt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man kann im ganzen wohl nicht behaupten, daß das Einkommensteuergesetz mit besonderer Klarheit und Sachkunde abgefaßt sei.
Aber diese allgemeine Unzulänglichkeit des Gesetzes zeigt sich in diesem Paragraphen ganz besonders.
Durch Annahme der vorliegenden Abänderungsanträge zu § 33, sowohl des sozialdemokratischen, von Dr. Hertz eben begründeten Antrages als auch unseres Antrages, den ich nachher noch kurz begründen werde, würden vielleicht zwei besonders erhebliche Lücken dieses Paragraphen ausgefüllt und der Paragraph etwas vernünftiger und wirkungsvoller werden.
Aber eine Sanierung dieses Paragraphen wäre damit auch noch nicht erstell.
Es handelt sich um eine Situation, die für die heutige deutsche Wirtschaft bei der zunehmenden Überfremdung außerordentlich wichtig ist.
Es kommt sehr häufig vor, daß ein deutsches Unternehmen in irgendeiner Konzernverbindung mit dem Auslande steht und daß selbstverständlich diese Konzernverbindung dazu ausgenutzt wird, daß man dem deutschen Steuerfiskus weniger bezahlt, als ihm zukommt.
Auch meine politischen Freunde sind sonst mit dem Grundsatz des Steuerabbaus durchaus einverstanden.
Wir betrachten es als eine Hauptaufgabe, diese ungeheuerliche Steuerlast, die Dienstag den 28.
Juli 1925.
13609 auf der gesamten Wirtschaft liegt, abzumildern.
Aber gg dabei sollte sich doch von selbst verstehen, daß man bei den schichten der deutschen Wirtschaft, die wirklich zahlungsfähig sind, auch keine Ausnahme macht, sondern im Gegenteil diese zahlungs- und kapitalkräftigen schichten um so entschiedener heranzieht, um auf der anderen Seite die schwächeren, sich in Notlage befindlichen schichten zu entlasten.
Nun handelt es sich hier doch gerade um solche Firmen und Firmengruppen, die ganz besonders leistungsfähig sind, und zwar wesentlich schon aus einem Grunde: eine Hauptsorge der deutschen Wirtschaft ist doch die außerordentliche Höhe der Bankzinsen, daß die deutschen Unternehmer nur zu äußerst hohem Zinssatz ihr Geld bekommen.
Dadurch ist die deutsche Wirtschaft im Hintertreffen gegenüber dem Auslande.
Aber bei diesen Firmen, die Konzernverbindung mit dem Auslande haben, ist die Situation für die Kapitalbeschaffung selbstverständlich vollkommen anders.
Eine deutsche Firma, die zum Beispiel Konzernverbindung mit England hat, bekommt ihren Geldbedarf in London zu drei, vier oder fünf Prozent gedeckt, während die sonstigen deutschen Unternehmungen 12 bis 15 Prozent an Zinsen zu zahlen haben.
Schon diese eine Tatsache zeigt doch, daß wir es hier mit den allerkräftigsten Teilen der deutschen Gesamtwirtschast zu tun haben.
Ich will, um nicht in der Therorie zu bleiben, Ihnen einmal ein praktisches Beispiel anführen.
Wir haben eine Industrie, bei der die Verhältnisse des Z 33 mindestens zu drei Vierteln zutreffen.
Das ist die deutsche Margarineindustrie, die sogenannte »deutsche« Margarineindustrie.
Diese Industrie wird zu drei Viertel von einigen Konzernen beherrscht, deren Kapitalquellen im Ausland liegen.
Ich will die Einzelheiten hier nicht ausführen, sondern nur kurz auf folgendes Hinweisen.
Wir haben den Jürgens- und den van-den-Bergh-Kouzcrn englisch-holländischen Ursprungs, wir haben die Verdöga-Gruppe dänischen Ursprungs, und wir haben die Gruppe der Stettiner Ölwerke, die ebenfalls von Dänemark aus finanziert wird.
Ich möchte sehr gern einmal die Steuererklärungen dieser großen Margarinefabriken sehen.
Ich möchte sehen, was zum Beispiel Töpfers Ölwerke in Hamburg oder Thörls Harburger Ölfabriken an Steuererklärungen herausgegeben haben.
Das wäre außerordentlich interessant.
Es ist selbstverständlich bei den heutigen Kunststücken der Buchung und dem ganzen Aktiensystem eine Kleinigkeit, die Gewinne so zu dirigieren, daß sie den ausländischen Konzernhäuptern zufließen und daß die in Deutschland gelegenen Fabriken nur die Unkosten haben.
Nun frage ich mich: in welcher Weise hat die Regierungsvorlage und hat nachher der Ausschuß sich bemüht, diese krasse Ungerechtigkeit zu beseitigen und dafür zu sorgen, daß so kapitalkräftige Gruppen wie etwa diese drei Margarinekonzerne auch wirklich zur Steuerleistung in Deutschland herangezogen werden
Bei der Regierungsvorlage, muß ich zugeben, war etwas mehr guter Wille als nachher im Ausschuß.
Der gute Wille zeigte sich darin, daß man die Ist-Vorschrift, von der Herr Dr. Hertz sprach, darin hat.
Aber nun sehe man sich einmal die Formulierung an.
Sie ist eigentlich trostlos.
Wird der Gewinn aus einem inländischen Gewerbebetrieb auf Grund besonderer Vereinbarun36 lO Reichstag.
105.
Sitzung.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
() Zen des Steuerpflichtigen mit einem in Deutsch land nicht unbeschränkt Steuerpflichtigen, auf ein der kaufmännischen Preisberechnung nickt ent sprechendes Maß herabgemindert usw.
Das ist doch eine hoffnungslose Formulierung.
Was heißt denn »kaufmännische Preisberechnung«
Das kann man machen wie man will.
Man kann das in Gutem und in Schlimmem auslegen.
Es ist einfack das Unvermögen der betreffenden Finanzämter, wir!
lich nachzuprüfen, wie die finanzielle Lage des Betriebes ist.
Man hätte etwa so formulieren sollen: »Wen »von einem Betriebe, der in Deutschland liegt und in Deutschland Gewinne erzielt, ein entscheidender Teil des Gewinnes ins Ausland geht, dadurch der Steuererfassung entzogen wird usw.
« Das hätte Hand und Fuß gehabt, aber nicht diese Formulierung des Kaut schukbegriffes der kaufmännischen Preisberechnung.
Auf Grund dieser Kautschukvoraussetzung ist nackber das Finanzamt in der Lage, einen höheren Gewinn an zusetzen, als das betreffende Unternehmen angegeben hat.
Nun kommt aber der Ausschuß, und der Ausschuß hat heroisch gehandelt, indem er den Paragraphen noch weiter verdünnte.
Es wurde aus der IstVorschrift eine Kann-Vorschrift.
Also selbst bei tollen Fällen, wenn ein internationaler Konzern einen Gewinn bei der Steuerbehörde angibt, der ein lächerlicher Bruchteil des wirklichen Gewinnes ist, ist das Finanzamt noch nicht verpflichtet, zuzupacken es kann nur zupacken.
Das ist ein trostloser Zustand, und man muß schon sagen: Wie kommt der Ausschuß dazu, was bat ihn dazu bewogen, derartige Formulierungen hier hineinzu setzen
Wie kann man, wenn man wirtlich vom Stand Punkt der Förderung deutscher Wirtschaft ausgeht, sei es vom proletarischen oder vom kapitalistischen Standpunkt aus, solche Paragraphen formulieren
Wie kann man in dieser Weise vorgehen und damit den allerstärksten, vom Ausland finanzierten Konzernen die Möglichkeit geben, sich vom Steuerzahlen zu drücken, indem man dem Finanzamt die Entscheidung überläßt, ob es eingreifen will oder nicht
Nun kommt aber das allerschlimmste.
Nach dem Bericht über die Ausschußverhandlungen hatte der Vertreter der Demokratischen Partei ich muß schon sagen die eiserne Stirn, die vollkommene Streichung des § 33 zu verlangen.
Wie ich durch persönliche Rückfrage festgestellt habe, war es unser geschätzter Kollege Herr Dr. Fischer.
Das ist doch wirklich allerhand.
Herr Dr. Fischer wies darauf hin, daß der 8 5 der Reichsabgabenordnung genüge, daß es also ganz überflüssig sei, hier einen solchen Paragraphen zu machen, und er hat sich wohl formal auf die schlechte Formulierung, auf die Kautschukformulierung dieses Paragraphen berufen.
Aber da muß man doch schon sagen: In diesem Punkte hat sich der wahre Charakter der demokratischen Opposition in diesem Hause sehr deutlich gezeigt.
Die demokratische Opposition gegen die Steuergesetze ist eine Opposition von ganz rechts her.
Die Demokraten sind in der Steuerfrage die äußerste Rechte in diesem Hause.
Der Unterschied ist nämlich der: die Demokraten sind in der Lage, ganz ungehemmt die reinen Inte reffen des Kapitalismus zu vertreten, während die Regierungsparteien gebunden sind durch die hohe Bureaukratie, gebunden sind durch den Fiskalismus, gebunden sind durch gewisse lokale Interessen.
Also der Dienstag den 28.
Juli 1925.
Rcgiernngskapitalismns iß gebändigt durch den Fis- (d!
talismus, und die Deniokraien sind der »»gebändigte und ungehemmte Kapitalismus, und so sind die De »wlraten in der Lage, von der äußersten reckte »Seite her derartige Vorstöße zu machen.
Wir haben ja unsere stille Freude daran, wenn bei diesem häuslichen Streit zwischen Dcmotraten und Regierungsblock eine Menge Geheimnisse heraustommen, und wir tönnen Herr »Dr. Fischer gar nicht dankbar genug sein für all das, was er an kapitalisti schm Geheimnissen hier enthüllt hat.
Aber die Dankbarkeit kann natürlich nicht so weit gehen, daß wir den Charakter der Opposition des Herrn Dr. Fischer auch nur einen Moment hier verschleiern.
Ich muß zum Abschluß noch einige Worte über unseren eigenen Antrag sagen.
Wir schlagen vor, den Absatz 2 zu streichen.
Der Absatz 2 besagt folgendes: Die Vorschrift des Absatz 1 findet keine Anwendung, wenn der Steuerpflichtige nachweist, daß weder er am Vermögen oder am Gewann des ausländischen Gewerbebetriebes noch dessen Inhaber am Gewinn oder Vermögen seines Gewerbebetriebes wesentlich beteiligt ist.
Wer diesen Satz formuliert hat, ist entweder in der heutigen Wirtschaft vollkommen fremd, oder er stellt sich aus sehr naheliegenden Gründen so naiv.
Denn jedermann sollte doch wissen, daß man im Zeitalter der Holding-Gesellschaften solche Dinge so konstrnlcren kann, wie man will, daß eine Gesellschaft immer in eine andere eingeschachtelt wird, und jedermann kann bei einer solchen Kombination mit gutem Gewissen versichern, er habe mit dem betreffenden Betrieb nichts zu tun.
Wenn z.
B. ein Deutscher in Stettin eine Mar- llo garinefabrik hat, und der Zentralkonzern ist in Kopenhagen, dann kann der Deutsche versichern, der Kopenhagens Betrieb habe mit ihn »nichts direkt zu tun, »veil noch drei Zwischenstationen da sind.
Der Kopenhagener kann bei den verzwickten kapitalistischen Kombinationen des heutigen Aktienwesens und Gesellschaftswesens versichern, ihm gehöre die Fabrik nicht.
Wenn man also derartige Dinge kennt, kann man doch nicht solche Paragraphen hier Hineinsetzen.
Ich gebe zu, daß wir mit unseren Änderungsanträgen diesen schüler haften Paragraphen nicht heilen wenn man aber den Absatz 2 streicht und aus dein Kann im Sinne des sozialdemokratischen Antrags ein Ist macht, dann sind diesem Paragraphen wenigstens die ärgsten Klauen beschnitten.
Noch eins will ich erwähnen.
Der Ausschuß glaubte, er könne auch im ersten Absatz die Regierungsfassung verbessern.
Dadurch hat er der einen Naivität noch eine andere hinzugefügt.
Der Ausschuß hat genial so formuliert: Steht der Gewinn aus einem inländischen Gewerbebetrieb.


in offenbarem Mißverhältnis zu dem Gewinn, der sonst bei Geschäften gleicher oder ähnlicher Art erzielt wird,.


Das ist doch eine Kinderei.
Die Geschäfte gehen jeden Monat anders, in diesem Betrieb so, in jenem so.
Was soll man unter dem Gewinn, der »sonst« erzielt wird, verstehen
Eine solche Formulierung ist wirklich völlig unmöglich.
Dadurch erleichtert man Herrn Dr. Fischer nur die Opposition.
Er hat den wunderbaren Vorwand, zu sagen: Diese Kinderei mache ich nicht mit.
Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag dcn 28.
Juli 1925.
3611 (Dl '.
Rosenberg, Abgeordneter.)
Herr v. Schlieben und sein gefügiger Ausschuß haben bei dem Versuch, hier die kapitalkräftigsten Schichten zu fassen, elend Schiffbruch erlitten.
Das ganze Prinzip des Steuerabbaus ist lächerlich, wenn man es nicht ergänzt durch Erfassung derer, die wirklich zahlen können.
Dieser kleine Paragraph zeigt die ganze schwäche dieser sogenannten Steuerreform, zeigt, daß sie eine Pfusch- und Flickarbeit ist, die zu nichts führen wird, die weder den Schwächeren eine Entlastung noch der Wirtschaft einen Aufschwung bringt, sondern Burcaukratismus und weiteres Elend für die Massen.
Das ist das Werk, das Sie hier vollbringen wollen, und der § 33 ist ein kleiner Edelstein in dieser Krone auf dem würdigen Haupt des Herrn Ministers v. Tcblieben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Die Beratung über § 33 ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst liegt auf Nr.
1266 Ziffer 5 der Antrag Müller lJranken) vor, der dem Satz 1 des ersten Absatzes im §33 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sieb zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt der Antrag Neubauer, Höllein auf Nr.
1264 Ziffer 7 vor, den Absah 2 des §33 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
0-,, Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Damen und Herren, sich zu erheben, die den § 33 in der Ausschußfassung genehmigen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum §31.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (L )
Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Der § 31 ist ein Zwillingsbruder von § 33.
Wenn man die Frage beantworten will, welcher von diesen beiden Zwillingsbrüdern die schlimmere Mißgeburt ist, muß man aber dem § 34 noch die Ehre geben.
Es handelt sich bei diesem Paragraphen um solche Fälle, wie sie schon in der Friedenszeit, aber in unendlich gesteigertem Maße nach dem Kriege üblich geworden sind.
Es gibt in Deutschland bekanntlich zahlreiche große Firmen mit Millioneneinnahmen, die mit ausländischen Firmen so verkoppelt sind, daß die Gesamtfirma ihr Einkommen in einem Lande bezieht, wo keine oder eine sehr geringe Einkommensteuer erhoben wird, daß sie ihr Vermögen in einem Land hat, wo keine Vermögenssteuer besteht, und daß sie endlich mit ihren Erbschaften so verfährt, wie Herr Hugo Stinnes, der von seinem Riesenvermögen, als er das Zeitliche segnen mußte, nicht einmal einen Pfennig Erbschaftssteuer an den deutschen Staat, an dem er sich bereichert hatte, zurückgezahlt hat.
Ein Vergleich zwischen § 34 und § 33 beleuchtet sehr schön, bis zu welchem Grade diese Schiebungen, diese Steuerhinterziehungen, gegen die durch diese Paragraphen eine stumpfe Äbwehrwaffe geschmiedet werden soll, Reichstag 1925.
105 Litzuiw von den allerleistungsfähigsten Steuerzahlern gewöhn- (6!)
heitsmäßig begangen werden.
Ich mache auf die eigentümliche Tatsache aufmerksam, daß im § 33 der Gesetzgeber es noch für nötig hält, die Korrektur der deklarierten Gewinnbeträge, die er durch seine Kannvorschrift ermöglichen, aber nicht notwendig machen will, abhängig zu machen von einem offenbaren Mißverhältnis zwischen dem wirklich erzielten Gewinn und dem deklarierten Gewinn.
Im § 34 dagegen hat der Gesetzgeber, und zwar mit vollem Recht, eine Vermutung dafür aufgestellt, daß dieses Mißverhältnis stets vorhanden ist.
Denn im §34 ist für alle Fälle, nicht nur für die Fälle, wo nachweislich das Einkommen des inländischen steuerpflichtigen falsch deklariert wird, die Vorschrift gegeben, daß das Einkommen von der Steuerbehörde nach den sonst üblichen Sätzen festgesetzt werden kann.
Man kann also sagen, daß hier eine praesumzitio guris ot cko guro, und zwar mit vollem Recht, aufgestellt wird, nach der immer, wo der Fall des § 34 vorliegt, also überall da, wo nicht bloß Vereinbarungen des Steuerpflichtigen in Deutschland mit der ausländischen Firma bestehen, sondern ein festes Verhältnis von Zweig- und Hauptniederlassung, das Steueraufkommen für Deutschland als falsch deklariert anzusehen ist.
Der Herr Ministerialdirektor Dr. Zarden hat ja diese Tatsachen, die die Arbeiter und alle anderen, die zu der von den Steuern zu 80 Prozent belasteten Masse der Steuerzahler gehören, sich merken müssen, auch mit dankenswerter Offenheit ausgesprochen.
Sie lesen im Bericht des 6.
Ausschusses, daß nach Herrn Zarden in diesen Fällen die Gewinne von der Gesamtfirma meist »nach Belieben« auf die Hauptniederlassung und die deutsche Zweigniederlassung verteilt werden.
Und auch die Hoffnungen, die die Regierung an ihre ur- G sprünglich geplante Fassung des § 34, die immerhin noch mehr als eine bloße Kannvorschrift war, geknüpft hat, waren dementsprechend bescheiden.
Der Herr Ministerialdirektor Or.
Zarden sagte, daß der § 34 die hier in Frage kommenden Firmen »unter Umständen« vielleicht veranlassen werde, von sich aus einen angemessenen Gewinn zu deklarieren.
Also nur »unter Umständen« würde der § 34 in der Fassung als Mußvorschrift, wie ihn die Regierung ursprünglich eingebracht hat, diese erzieherische Wirkung auf den Steuerpflichtigen nach der eigenen Auffassung der Regierung vielleicht haben können.
Was hat nun aber der Ausschuß aus dieser schon ungenügenden Waffe, die der Regierungsentwurf der deutschen Steuerbehörde in die Hand geben wollte, gemacht
Der Ausschuß hat diese Vorschrift im § 34, ebenso wie im §33, in eine bloße Kannvorschrift umgewandelt und beiden dadurch ihre ganze Kraft genommen.
Dabei ist dann noch ein logischer Unsinn entstanden.
Es ist offenbar unsinnig zu sagen: man kann ein Einkommen ansetzen, das den bei gleichartigen inländischen Geschäften erzielten Gewinnen entspricht, und dann fortzufahren, daß »mindestens aber« die übliche Kapitalverzinsung angesetzt werden kann.
Wenn man eine Mindestvorschrift macht, will man eine Grenze ziehen, die unbedingt festgehalten werden muß.
Das hebt man aber in demselben Atemzuge auf, wenn man die Mußvorschrift in eine Kannvorschrift umwandelt.
In Kannvorschriften hat das Wort »mindestens« überhaupt keinen Sinn.
Die Steuerbehörde kann auf Grund solcher Vorschriften einen Wert einsetzen oder nicht einsetzen.
Für sie gibt es 510 3612 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
(l), '.
Korsch, Abgeordneter.)
leinen Zwang, mindestens den Satz einzusetzen, der in einer solchen Vorschrift als »mindestens« einzusetzender Satz bezeichnet ist.
Weiter enthält der § 34 noch eine andere Seltenheit insofern, als hier, im Gegensatz zu § 33, doch schon von vornherein in Absatz II vorgesehen war, daß von dem Reichsminister der Finanzen unter Mitwirkung der Landesfinanzbehörden statt des in erster Linie vorgeschriebenen Betrages auch ein anderer als Pauschale festgesetzt werden konnte.
Im § 34 war also eine Ermächtigung, eine Kannvorschrift, nach der von den Vorschriften des Absatz I kein Gebrauch gemacht zu werden brauchte, von Anfang an vorhanden.
Ganz überflüssigerweise ist dann aber obendrein auch der erste Absatz noch in eine Kannvorschrift umgewandelt worden, so daß wir jetzt in diesem Paragraphen eine Häufung von Ermächtigungen und nicht einen Pfennig Sicherheit dafür haben, daß von irgendeiner dieser Ermächtigungen zur Bekämpfung des Steuerhinterziehungsschwindels on ros zwischen deutschem und ausländischem Kapital auch nur der bescheidenste Gebrauch gemacht werden wird.
Man kann also abschließend sagen: Der Herr Vertreter der Demokratischen Partei hat von seinem internationalen kapitalistischen Steuerhinterziehungsstandpunkt aus vollkommen recht gehabt, als er im Ausschuß erklärte, wenn der von anderer Seite zu § 33 und ß 34 gestellte Antrag, diese Paragraphen aus Mußvorschriften in Kannvorschriften umzuwandeln, angenommen werde, so ziehe er seinen Antrag auf Streichung dieser beiden Paragraphen zurück.
Fürwahr, die Streichung dieser beiden Paragraphen ist überflüssig, nachdem sie in Kannvorschriften um (b) gewandelt worden sind.
Denn diese Regierung der Großkapitalisten wird ihre Ermächtigungsgewalt nicht dazu benutzen, um denjenigen wehe zu tun, in deren Auftrag sie die Massen für das Großkapital schröpft.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Die Beratung über § 34 ist geschlossen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag 1264 Ziffer 8, in dem die Abgeordneten Dr. Neubauer und Höllein beantragen, die Kannvorschrift in der dritten Zeile durch die Istvorschrift zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Meine Damen und Herren!
Das Bureau ist zweifelhaft.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Dr. Neubauer und Genoffen zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Rheinländer und Rönneburg, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren find zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: illein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Rheinländer: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Rönneburg: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Präsident Lobe: Ja!
Es haben gestimmt 241 Abgeordnete mit Nein, 20 Abgeordnete mit Ja.
Der Antrag ist also abgelehnt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir kommen zur Abstimmung über den zweiten zu § 34 gestellten Antrag, dem Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1266 Ziffer 6.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche den § 34 in der Ausschußfassnng annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zur Beratung der §8 35 und 36.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (L )
Abgeordneter: Das Kapitel der nicht selbständigen Arbeiter bedarf unserer Ansicht nach noch der Klärung.
(Anhaltende Unruhe.)
Ich werde dann reden, wenn Sie damit aufgehört haben.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Vielleicht darf ich mir eine Bitte erlauben.
Erstens: wir werden uns manche Viertelstunde der Verhandlungen sparen, wenn die Abgeordneten wenigstens bei den Abstimmungen im Saale sind.
(Sehr wahr!)
Zweitens bitte ich um Ruhe für die Ausführungen sie werden sonst unnötig verlängert.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Es sind uns im Laufe des Jahres sehr eingehende Klagen darüber zugegangen, daß die nicht selbständigen Arbeiter in vieler Hinsicht durch die Lohnsteuer arg benachteiligt worden sind.
Diese Benachteiligung ist zwar durch die jetzt erfolgte Gestaltung des Gesetzes ein wenig eingeschränkt worden.
Man hat den Steuersatz für die nicht ständig beschäftigten Lohnarbeiter in der Vorlage auf 3613 1 Reichstag.
105.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
zwei Prozent und für die Heimarbeiter auf ein Prozent herabgesetzt.
Nichtsdestoweniger haben sich doch durch das hier angewendete Prinzip der Lohnsteuer für eine ganze Gruppe von Arbeitern erhebliche Mißhelligkeiten ergeben.
Ich denke da zunächst au die Hafenarbeiter, die bei der herrschenden Konjunktur sehr oft nur einen, anderthalb und zwei Tage in der Woche Beschäftigung haben und denen von ihrem Arbeitslohn für diese Zeit der Prozentsatz der Lohnsteuer abgezogen wird, unbekümmert darum, ob sie im Laufe der Woche oder des Kalendervierteljahres das Existcnzminimum, das schäbig niedrige Existenzmini mum, das sie festgesetzt haben, erreichen oder nicht.
Die Arbeiter haben sich mit Recht dagegen gewehrt, daß man sie unter diese Ausnahmebestimmung gestellt hat.
Aber neben dieser Gruppe von Arbeitern kommen noch viele Tausende von anderen Arbeitern in Frage, die in der Heimindustrie beschäftigt sind.
Ich denke da vorwiegend an die Heimindustrie, die sich mit der Herstellung von Spielzeugen und Musikinstrumenten befaßt.
Auf dem Thüringer Wald und auch in Sachsen haben wir zahlreiche Gemeinden, deren Bevölkerung sich durch die heimindustrielle Herstellung von Teilen dieser Spielzeuge oder Musikinstrumente ernährt.
Auf dem Thüringer Wald, bei der Puppenindustrie, gibt es zum Beispiel viele Dörfer, die aus Papiermache die einzelnen Puppenglieder in der Rohform Herstellen.
In anderen Gemeinden werden die Beine und die Kugelgelenke gedrechselt, in anderen wieder werden die Augen hergestellt und in die Puppenköpfe eingesetzt.
Kurzum, die Spielzeuge, insbesondere die Puppen, werden nach ziemlich weitgehender Arbeitsteilung hergestellt.
Und alle diese Leute, die Proletarier im schlimmsten Sinne des Wortes sind und oft nur ein ganz kümmerliches Dasein fristen, werden gleichwohl von der Lohnsteuer erfaßt und oft sogar in ganz ungebührlicher Weise.
Je nach dem Unternehmer oder Grossisten, für den sie arbeiten, werden sie außer mit der Einkommensteuer auch noch mit der Umsatzsteuer belastet.
Es ist dies eine Ungerechtigkeit sondergleichen.
Denn gerade bei diesen Proletariern, bei denen infolge der drückenden Notlage der Eltern die Kinderausbeutung in höchster Blüte steht, die durch die hundsmiserable Bezahlung, die sie für ihre emsige Arbeit erhalten, gezwungen sind, ihre Frauen und ihre Kinder selbst schon im schwächsten Alter mir zu ihrer Arbeit heranzuziehen, um nur den dürftigsten Lebensunterhalt für die Familie zusammenzubringen, bedeutet die Heranziehung zur Einkommen- und Umsatzsteuer, und die Vorwegnähme der Lohnsteuer von ihren dürftigen Verdiensten sehr oft, daß ihnen nicht einmal das Allernotwendigste zum Lebensunterhalt übrigbleibt.
Das trifft ganz besonders in der gegenwärtigen Zeit für den Thüringer Wald zu, wo in der Puppenindustrie eine Arbeitslosigkeit herrscht, wie sie seit Jahrzehnten nicht dagewesen ist.
Es ist einleuchtend, daß unter den obwaltenden Bestimmungen die doppelte steuerliche Heranziehung des kümmerlichen Arbeitseinkommens dieser Heimgewerbetreibenden eine Belastung bedeutet, die nur steigende Erbitterung erzeugen kann.
Und diese Erbitterung ist denn auch in den weitesten Kreisen der ThüringerWald-Bevölkerung vorhanden, und mit Recht.
Schlimmer aber ist noch der uns gemeldete Fall, daß geschäftstüchtige Raffkes es verstehen, sich die NotDienstag den 28.
Juli l925.
läge dieser Arbeiterschichten noch zur persönlichen Be- (0) reicherung zunutze zu Machen.
Wenn nämlich ein solcher Heimgewerbctreibender von dem Grossisten, an den er seine Erzeugnisse liefert, eine Bescheinigung bekommt, daß er diesem seine Produktion ganz zur Verfügung stellt, dann bleibt er wenigstens von der Umsatzsteuer verschont.
Nun sind uns insbesondere aus der sächsischen Musikinstrumentenindustrie Fälle berichtet worden, wo der Unternehmer, für den die Hausgewerbetreibenden arbeiten, den von ihm beschäftigten Personen diese Bescheinigungen verweigert.
Dadurch bleiben diese Leute als selbständige Gewerbetreibende mit ihrem kärglichen Verdienst umsatzsteuerpflichttg, aber der Grossist und das ist das Gemeinste an der ganzen Sache läßt sich die Umsatzsteuer vom Finanzamt zurückerstatten.
Ich habe dieser Tage eine solche Zuschrift von einem meiner Parteifreunde aus Markncnkirchen der Regierung zur Kenntnisnahme überreicht und sie geberen, uns darüber die notwendige Auskunft zu geben, ob sie gewillt ist, diesem unerträglichen Zustande, dieser schamlosen Ausplünderung von Proletariern, denen es unbeschreiblich schlecht geht, ein Ende zu bereiten.
Ich habe aber bisher von der Regierung noch keine Antwort erhalten, obwohl sie mir zugesagt war.
Ich glaube deshalb, daß es angebracht ist, von der Negierung bei der Beratung des entsprechenden Paragraphen des neuen Einkommensteuergesetzes hierüber die notwendige Aufklärung zu fordern und daneben auch zugleich die ganz bestimmte Zusage, daß skandalösen Vorgängen dieser Art ein für allemal ein Ende gemacht wird.
Wenn die Lohnsteuer an sich schon ein Unrecht gegen die Arbeiter und Angestellten ist, ein krasses Ausnahmegesetz gegen alle diejenigen, die gezwungen sind, ihre Arbeitstätigkeit einem Unternehmer zu verkaufen, so bedeutet weit darüber hinaus die Doppelbesteuerung der armen Hausgewerbetreibenden in der Spielwaren- und Musikinstrumentenindustrie, ihre gleichzeitige Heranziehung zur Einkommensteuer und zur Umsatzsteuer ein doppeltes Unrecht, ein zweifaches Ausnahmerecht denn die meisten dieser Leute würden bei Berücksichtigung des gesetzlichen Existenzminimums bestimmt ganz steuerfrei bleiben.
Dabei muß man weiter berücksichtigen, daß das kärgliche Einkommen, das meistens kaum die unterste Grenze des Existenzminimums erreicht, diese Grenze nur deshalb erreicht, weil die Leute durch ihre bittere Armut gezwungen sind, Frau und Kinder und in der Regel hat man dort leider noch einen ganzen Stall von Kindern in empörender Weise mit zu der ungesunden Heimarbeit heranzuziehen.
Man muß selbst einmal im Thüringer Wald und in den engen Arbeiterwohnungen gewesen sein, wo die Puppen hergestellt werden, insbesondere dort, wo man die Bälge aus Papiermache erzeugt oder sie anstreicht, um ganz zu ermessen, unter welch menschenunwürdigen, sozialverderblichen und gesundheitszerüttenden Verhältnissen gerade diese geplagte Arbeiterschicht zu vegetieren gezwungen ist.
Wenn man einmal dort gewesen ist, dann begreift man auch, warum die Sterblichkeit und die Krankheitsverhältniffe in jenen Kreisen so erschreckend groß sind, warum gerade dort die Tuberkulose eine solche Ausdehnung findet.
Wie gesagt, diese traurigen Verhältnisse im Thüringer Wald, die verschärft werden durch eine Absatzkrise unerhörtester Art, veranlassen mich, dieses Problem heute bei der Beratung des Einkommensteuergesetzes noch einmal aufzurollen.
Wir erwarten von der Regierung, 5103614 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
() daß sie uns hier die bindende Zusage gibt, daß der von uns geschilderte Skandal aufhört, und daß sie Mittel und Wege ausfindig macht, die diese Ärmsten der Armen vor der letzten Ausplünderung durch Steuern schützt und insbesondere verhindert, daß gewissenlose RaffkeUnternehmer es fertig bringen können, diesen Ärmsten der Armen noch eine Umsatzsteuer aufzubürden und ihnen so gewissermaßen das letzte Stückchen trockenen Brotes vom Munde ihrer darbenden und freudlos aufwachsenden Kinder zu stehlen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Abgeordneter Höllein:.
Ich möchte um eine Erklärung der Negierung bitten!
Heiterkeit und (Zurufe.)
Eine solche Erklärung kann aber nur erfolgen, wenn ein Regierungsvertreter zum Wort gemeldet ist.
(Abgeordneter Höllein: Wenn die Regierung nicht redet, werden wir nachher die Konsequenzen ziehen.
Unruhe.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den W 35 und 36, zu denen Änderungsanträge nicht gestellt waren, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Meine Damen und Herren!
Für 7 Uhr war die ausgesetzte namentliche Abstimmung vorgesehen.
Es handelt sich um den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1266 Ziffer 4, der im § 32 Absatz 1 die (g, Zahl 25 000 durch 5000 ersetzen will, und dasselbe Ziel verfolgt der Eventualantrag Dr. Neubauer, Höllein auf Nr.
1264 Ziffer 6.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem erstgenannten Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 399 Karten.
78 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 162 mit Nein, 159 mit Ja.
Der Antrag ist also abgelehnt Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin) auf Nr.
1256 Ziffer 2 zum H 32, an Stelle des Wortes »wenn« das Wort »soweit« zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir fahren in der weiteren Beratung fort.
Ich rufe auf den § 37.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
) Vgl, das endgültige Ergebnis S. 3635.
Schneider (Berlin) (Ov), Abgeordneter: Meine M Damen und Herren!
Ich habe bereits gestern darauf hingewiesen, daß auch bei der Steuergesetzgebung darauf Bedacht genommen werden muß, den Sparsinn im Volke zu fördern, besonders den Lparsinn bei den kleinen Leuten.
Das geschieht nicht, wenn man auch die kleinsten Zinsgewinuc zur Einkommensteuer heranzieht.
Deshab beantragen wir, daß Sparzinsen bis zum Betrage von 300 Mark bei Einkommen bis zu 8000 Mark von der Einkommensteuer befreit sein sollen.
Das ist eine Bestimmung, die insbesondere den Arbeitern, Angestellten und Beamten, aber auch dem gewerblichen Mittelstand zugute kommen wird.
Es wird eingewendet werden, daß die Durchfüh rung dieser Bestimmung bei den Lohnsteuerpflichtigen Schwierigkeiten mache, weil ja die Steuer schon bei der Auszahlung der Zinsen mit abgerechnet wird.
Es ist zuzugeben, daß bei Lohnsteuerpflichtigen eine gewisse Erschwerung dadurch eintritt, daß der Antrag auf Rückerstattung gestellt werden muß.
Aber diese kleine Schwierigkeit steht in keinem Verhältnis zu dem Vorteil, den die Einfügung einer solchen gesetzlichen Bestimmung bringt.
Ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Zunächst einige Worte zu dem demokratischen Antrag, der uns eben vorgelegt wurde.
Der Antrag hat ja, wenn man ihn so hört, manches Bestechende.
Trotzdem sind wir nicht in der Lage, ihm im Gesamtrahmen dieser Steuergesetzgebung zuzustimmen.
Der 'demokratische Antrag will solche Zinsgewinne freilassen, die weniger als 300 Mark betragen, wenn der Steuerpflichtige bis zu 8000 Gesamteinkommen hat.
Welches sind denn die Leute mit einem Gesamteinkommen bis zu 8000 Mark
Es sind solche, die sich ungefähr in der Situation von uns Reichstagsabgeordneten befinden.
Warum sollen Leute in dieser Situation steuerlich bevorzugt werden, wenn man Personen, die als Angestellte oder Beamte auf Lohn oder Gehalt angewiesen sind, sehr scharf heranzieht und nicht so privilegiert
Der demokratische Antrag wird also nicht den sonstigen Bestimmungen dieses Steuersystems gerecht.
Wenn man bei der Lohnsteuer mit so außerordentlicher Schärfe vorgeht, kann man eine solche besondere Milde, eine solche Humanität nicht verantworten.
Warum soll ein Mann mit 7000 Mark Jahreseinkommen, der eine Anzahl Bankkontos hat, vielleicht ein paar Aktien usw.
und ein paar Hundert Mark daraus verdient, nicht unter dieses Gesetz fallen
Ich gebe durchaus zu, daß bei Ablehnung dieses demokratischen Antrags in einzelnen Stellen erhebliche Härten bestehen bleiben können.
Das ist aber das Schicksal jeder Steuergesetzgebung.
Jede Steuer wirkt in einem Fall härter, im anderen Fall milder.
Jeden Menschen ganz individuell zu besteuern, ist doch wohl nicht möglich gewisse Härten muß man schon mit in Kauf nehmen.
Man kann einen solchen Antrag nur in dem großen allgemeinen Rahmen betrachten, und wenn man das tut, meine ich, daß er nicht tragbar ist.
Ich sehe auch aus dem Bericht, daß sich die Regierung und auch die Mehrheit des Ausschusses gegen ihn gewandt haben.
Er wird daher auch im Plenum kein anderes Schicksal Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
3615 (I) i '.
Rosenberg, Abgeordneter.)
0 haben.
Wenn einmal das ganze Steuersystem gründlich und vernünftig umgebaut werden sollte, dann wird man Mittel und Wege finden können, um auch den kleinen Leuten mehr entgegenzukommen.
In dieser Art aber geht es nicht.
Nun noch einige allgemeine Bemerkungen zu diesem §37!
Er gehört ja zusammen mit den §§ 83 ff.
und macht init ihnen zusammen den Komplex der Kapitalertragsteuer aus.
Meine politischen Freunde werden auf dem Gebiet der Kapitalertragsbesteuerung ebenso wie überhaupt auf dem Gebiet der Kapitalverkehrsbesteuerung und der Kapitalbesteuerung im ganzen sehr verschärfte Anträge stellen.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um das grundsätzlich zu verteidigen.
Man wird uns entgegenhalten, daß wir sonst für Steuerabbau sind, also inkonsequent verfahren das Interesse der Wirtschaft erfordere auch den Abbau dieser Kapitalsteuern.
Meine Herren, diesem Schluß, der etwa der Geistesrichtung des Herrn Dr. Fischer entspricht, können wir uns nicht anschließen.
Bei der besonderen Bedeutung dieses Kollegen der Demokratischen Partei muß ja jede Rede in eine solche Fischerarie ausklingen aber wir können uns diesen seinen Beweggründen, wie ich schon sagte, doch nicht anschließen, daß man zur Belebung der Wirtschaft die Kapitalsteuern der verschiedenen Formen herabsetzen müsse.
Wir sind zwar absolut und entschieden für den Steuerabbau.
Ich möchte Ihnen folgende Ketzerei verraten.
Wenn wir ein Gesamtbudget hätten von Reich, Ländern und Gemeinden sagen wir einmal mit 11 Milliarden, aber darin so und soviel Steuern, die sich sozial ausnehmen, und ein anderes Budget mit 5 Milliarden, das aber unsozial aussieht, dann würde ich nicht einen Moment G 'zögern, das unsozial aussehende Budget mit 5 Milliarden zu nehmen.
(Zuruf rechts.)
Das würde ich auch morgen -sagen.
Machen Sie einmal so einen Etat!
Ihr Finanzminister hat leider dabei versagt.
Er hat den guten Willen geäußert, die Gesamtbelastung der Bevölkerung zu mindern, hat aber nichts zustande gebracht.
Jede Steuer, mag sie aussehen, wie sie will, kommt aus der produktiven Arbeit heraus, so daß man im großen und ganzen die Steuern einheitlich auffassen könnte.
Also, Steuerabbau ist an sich durchaus zu begrüßen.
Wir werden jede Bestrebung unterstützen, die darauf ausgeht.
Wenn man dann die Steuern, die bestehen bleiben sollen, vernünftig verteilen will, muß man sich doch sehr genau ansehen, wer heute wirklich leistungsfähig ist und wer nicht.
Ich hatte vorhin Gelegenheit, auf eine Gruppe von Steuerzahlern hinzuweisen, die außerordentlich leistungsfähig sind.
Das war eine Spezialgruppe.
Welche Gruppe von Unternehmungen ist aber unter der heutigen Wirtschaftssituation in Deutschland ganz besonders leistungsfähig
Wen kann man zu Steuern heranziehen, ohne daß man die Gesamtwirtschaft schädigt
Das ist nach meiner Meinung die ganze Gruppe der Banken und der Börsengeschäfte.
Denn heutzutage, wo die allgemeine Geldknappheit herrscht, sind die Banken und Börsenleute die Herren der Situation.
Sie haben das Geld und lassen es sich bei jeder Gelegenheit gewaltig hoch befahlen.
Die heutige Lage ist ja gerade umgekehrt wie in der Inflationszeit.
In der Inflationszeit war der Sachwertbesitzer obenauf.
Das Geld, das Papiergeld galt nichts.
Heute aber ist der Geldmann der König, und alle anderen Teile der G Wirtschaft müssen sich ihm fügen.
In der jetzigen Situation, wo die Banken und alle Geldleute es verstehen, mit riesenhaften Zinsen die Notlage der Wirtschaft für sich auszunutzen, ist die allererste Verpflichtung einer gerechten Steuerordnung, daß man rücksichtslos da zupackt, wo man die Börse und die Banken fassen kann.
Es ist doch heute so, daß bei allen Finanzierungsgeschäften, bei all den Darlehen, Anleihen, Hypotheken, Aktien, daß überall dort als die eigentlichen Geldgeber, als die eigentlichen Kapitalsherren Großbanken oder kleinere Banken und sonstige Spekulanten und Börsianer dahinterstehen.
Darum sind wir überzeugt und wir glauben, das absolut verantworten zu können, daß in der heutigen Lage alle diese Kapital-, Kapitalverkehrs- und Börsensteuern mit besonderer Rücksichtslosigkeit ausgebaut werden müßten, weil wir da den Teil der Wirtschaft treffen, der wirklich am leichtesten zu zahlen imstande ist.
Einzelheiten behalten wir uns für die späteren Pa ragraphen und auch für das Kapitalverkehrssteuergcsetz vor.
Ich möchte offen zugeben, daß selbstverständlich die Anträge, die wir stellen werden, falls sie angenommen würden, große Härten auch in einzelnen Fällen nach sich ziehen würden.
Es gibt genug Fälle, wo kleine Leute, die Aktien, die ein Sparkassenbuch oder sonst etwas haben, hart getroffen würden.
Aber das sind unangenehme Begleiterscheinungen, die es nicht rechtfertigen würden, deswegen die Großbanken mit dieser Kapitalbesteuerung zu verschonen.
Was mir an dem Antrag der Demokraten, den ich zu Anfang meiner Ausführung erwähnte, am wenigsten gefällt, ist, daß die Herren hier vorgehen als edle (v) Herren wie Lohengrin, um die armen kleinen Sparer zu schützen, und daß sie damit den ganzen Gedanken der Kapitalbesteuerung diskreditieren wollen.
Wer aber nachher geschützt wird, sind nicht die kleinen Sparer, sondern die großen Bankiers.
Aus diesem Grunde können wir den bestechenden Anregungen von Herrn Dr. Fischer nicht folgen, sondern müssen seinen Antrag ablehnen.
(Zuruf links: Wieso die großen Bankiers )
—Ich meine das so.
Durch diesen Antrag wird der Gedanke der Kapitalbesteuerung gewissermaßen diskreditiert.
Man hat das Gefühl, hier ist ein Stein abgebrochen, die ganze Kapitalbesteuerung ist eine unvernünftige Organisation, also gehen wir weiter.
Das ist ein wichtiges psychologisches Moment.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das gilt doch nur für Einkommen bis 8000 Mark!)
—Ich habe schon gesagt, daß Leute, die ein Einkommen von 7000 Mark haben wie etwa wir Abgeordnete, ohne weiteres in der Lage sind, diese Steuer zu zahlen, wenn sie etwas an Zinsen verdienen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß dabei Härten vorkommen können.
Die Härten sind aber nicht so groß, daß man darum das Prinzip aufgeben sollte.
Die Dinge haben ihre zwei Seiten.
Wir müssen gelegentlich Härten mit in Kauf nehmen.
Wir verlangen durchaus, daß keine Konzession und kein Kompromiß auf dem Gebiet der Kapitalbesteuerung gemacht, sondern energisch durchgegriffen wird.
Wir werden noch später bei der Frage der Börsenbesteuerung Vorschläge in der Hinsicht zu machen haben.
3616 Reichstag.
—, 105.
Sitzung.
(!)
'-.
Rosenberg, Abgeordneter.)
und hoffen, daß auch die Rechtsparteien, die manchmal draußen im Lande bei der Agitation gegen die Banken und Börsen sehr energisch zu wettern verstehen, uns vielleicht dabei unterstützen werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr 'Staatssekretär Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: 1 Meine Herren!
Der Antrag, der auf Nr.
1256 vorliegt, ist meiner Ansicht nach systematisch gar nicht erträglich.
Es ist doch gar kein Grund einzusehen, warum man einen Teil der Einkommen steuerfrei läßt, zumal wenn es sich nicht um fundiertes Einkommen handelt.
Das widerspricht doch allen steuerlichen Grundsätzen.
Gewiß, man mag die Anlagen bei Banken und Sparkassen gern schonen.
Aber indem man das einseitig tut, entstehen ja gewisse Nachteile für andere Anlagen.
Warum soll denn der, der eine gewisse Summe Geldes zur Verfügung hat, nun gerade in die Banken und die Sparkassen getrieben werden, während es vielleicht wirtschaftlich sehr erwünscht wäre, daß er vielleicht eine kleine Hypothek gibt, oder daß er später einmal wieder Staats- oder Kommunalanleihen zeichnet
Wirtschaftlich wird dann doch etwas erreicht, was unerwünscht ist.
Vor allem aber widersprechen die Dinge einfach dem System der Einkommensteuer, nach dem alle Einkommensquellen gleichmäßig zu erfassen sind, gleichgültig, welcher Art sie sind.
lk) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
D), Abgeordneter: Meine Herren!
Die Gründe des Herrn Staatssekretärs würden durchschlagend sein, wenn sich die Reichsregierung von diesen steuerlichen Grundsätzen in allen Fällen hätte leiten lassen.
Aber ihre Vorlage durchbricht selbst diese steuerlichen Grundsätze sowohl bei den Veräußerungsgewinnen als auch bei den Leistungs- und Spekulationsgewinnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fällt deshalb meinen Freunden außerordentlich schwer, die Gründe anzuerkennen, die der Herr Staatssekretär eben angeführt hat.
Trotzdem neigen wir dazu, in diesem Augenblick dem Antrag der Herren Demokraten unsere Zustimmung zu versagen.
Denn wir müssen natürlich anerkennen, daß es, wenn das Arbeitseinkommen bis in seine niedrigsten Stufen besteuert wird, nicht leicht zu ertragen ist, daß fundiertes Einkommen steuerfrei bleiben soll.
In dieser Haltung bestimmt uns weiter die Tatsache, daß für die Massen der Lohn- und Gehaltsempfänger diese Bestimmung in der Praxis nur auf dem Papier stehen würde.
Sie müßten nämlich erst, da eine Veranlagung bei ihnen nicht vorgenommen wird, einen Antrag auf Rückerstattung bei dem Finanzamt stellen.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß das in den wenigsten Fällen geschieht, daß also diese Berücksichtigung von kleinen Sparguthaben gerade in den Fällen nicht zu erreichen wäre, in denen es aus sozialen Gründen am nächsten liegt.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
Ich möchte allerdings zu unserer Stellungnahme bei, der jetzigen Lesung noch die ausdrückliche Einschränkung hinzufügen, daß es uns, wenn in der dritten Lesung die Bestimmungen über die Veräußcrungsgewinne die Abstimmung haben wir ja eben hinter uns und die Bestimmungen über die Spekulationsgewinne nicht geändert werden, dann wohl kaum möglich wäre, bei dieser Frage steuerliche Grundsätze allein entscheidend sein zu lassen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte doch, sich nicht durch prinzipielle Erörterungen und Gesetzesauslegungen irre machen zu lassen.
Unser Antrag will nichts weiter, als daß bei Einkommen bis zu 8 000 Mark Zinsen aus iparkassenguthaben bis in Höhe von 300 Mark steuerfrei sind.
Nun mögen Sie ein Prinzip in der Steuergesetzgebung haben, welches Sie wollen, Sie müssen sich fragen, ob Sie den Willen, Geld gegen Zinsen bei den Sparkassen oder bei den Banken anzulegen, bei den Beziehern kleiner Einkommen unterstützen wollen.
Lediglich um diese einfache Frage handelt es sich, und da muß man, glaube ich, von der Frage des Prinzips absehen, sondern muß sich entscheiden, ob man etwas sozial Richtiges und Gerechtes tut, wenn man den Sparsinn fördert.
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Dr. Fischer (Köln) auf Nr.
1256 Ziffer 3 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr die Damen und Herren, die den unveränderten § 37 annehmen wollen, bitten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 37 ist angenommen.
Die 88 38 und 39 werden gemeinsam verhandelt.
Wortmeldungen und Anträge liegen nicht vor.
Ich darf die Paragraphen für angenommen erklären.
Die 88 40 und 41 werden in gemeinsamer Beratung verbunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein X )
Abgeordneter: Immer nur hereinivaziert, meine Herrschaften (zu Abgeordneten der Rechten, die den Saal betreten)!
(Zurufe und Lachen rechts.)
Der Idiot brüllt da drüben!
Sie Kapitalskuli!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, Sie haben sich parlamentarischer Ausdrücke zu bedienen.
(Abgeordneter Höllein: Dann sagen Sie zunächst einmal diesem Burschen da drüben, daß er sich anständig benimmt!)
Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie wegen dieser Ausdrücke zur Ordnung!
(Zurufe rechts.)
Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
3617 'Höllein (Lk), Abgeordneter.
Gucken Sie (nach rechts) mal in den Spiegel!
Dann kommen Sie nämlich an den Dayton-Prozeß heran.
(Große Heiterkeit.)
Die §§ 41 und 42 behandeln ein loeiteres Gebie.
auf dem sich im Ausschuß die Steuerdrückeberger innerhalb der Bourgeoisie bereits lebhaft getummelt haben.
Überall dort, wo sich auch nur die geringste Aushöhlungsmöglichkeit ergab, hat man in breitester Front einen Vorstoß unternommen, um das vorhandene Löchelchen in eine große Bresche zu verwandeln.
Man kann in diesem Falle der Reichsregierung den Vorwurf nicht ersparen, daß sie ihre Position, die ohnehin schon bedenklich genug war, nicht genügend verteidigt hat.
Hier sollen nämlich die Leistungsgewinne besteuert werden, insbesondere die Einkünfte aus gelegentlichen Vermittelungen und aus der Vermietung beweglicher Gegenstände einschließlich der Schiffe, die nicht ins Schiffsregister eingetragen worden sind.
Das Gebiet der Leistungsgewinne ist somit sehr ausgedehnt und umfangreich, und innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft bieten sich demgemäß Tausende von Möglichkeiten, Einkommen zu erzielen, die sich der Kontrolle der Finanzbehörden entziehen.
Bei der bekannten Steucrscheu, die sich fast bei allen veranlagungspflichtigen Zensiten in Deutschland geltend macht, und zwar nicht nur bei den großen, sondern auch bei den Leuten vom »goldenen« Mittelstand, der durchaus erfolgreich mit den Steuerdrückebergern von Stinnes und Kompagnie konkurriert und diese erfolgreiche Konkurrenz äußert sich ja auch in der vollen Seelenharmonie, die sich von den Demokraten über die Wirtschaftspartei bis zu den zahnlosen bayerischen Löwen hinüber offenbart —, (Lachen) sind sich alle einig in dem Prinzip, dem Staat das zu nehmen, was sie ihm irgendwie wegnehmen können.
Sie handeln also nicht wie Ihr Herr und Heiland Jesus, der dem Kaiser geben wollte, was des Kaisers war, sondern Ihr höchstes Prinzip ist vielmehr dies: nehmt dem Staat soviel, wie Ihr könnt, und gebt ihm so wenig, wie nur möglich ist!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Deshalb schaffen Sie hier in Ihren Gesetzen an allen Ecken und Enden neue Voraussetzungen, um diese Ihre größte patriotische Pflicht der Staatsbemogelung in weitestgehendem Maße zu erfüllen.
Es kann nicht geleugnet werden, daß gerade die kapitalkräftigsten Kreise in Deutschland und vor allem die Leute, die sich Hier auf den Bänken der Rechten herumdrücken, neben ihrer sonstigen lukrativen Beschäftigung als Kuli des Kapitals (Heiterkeit) noch allerhand sonstige Nebenbeschäftigungen haben, die sie sich mit klingender Münze honorieren lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und für alle diese Geschäfte beanspruchen die Herren grundsätzlich Steuerfreiheit.
Es sind dies dieselben Herren, die sich nicht scheuen, den Lohn- und Gehaltsempfängern gegenüber eine Brutalität und Rücksichtslosigkeit an den Tag zu legen, die schlechterdings nicht überboten werden kann.
Man kann nicht oft genug auf den schreienden Widerspruch und Gegensatz hinweisen, der sich in der kraß verschiedenartigen Behändlung des Lohneinkommens und des anderen kapitalistischen Einkommens ergibt.
In dem einen Fall eine ständige Angst, daß die armen Teufel nicht genug bezahlen, und auf der anderen Seite das ängstliche Bemühen, ja keinen Pfennig mehr an Steuern zu zahlen.
Hält man nun die Tatsache daneben, daß im Gegensatz zum Arbeitseinkommen gerade die Einkünfte, die sich aus den Leistungsgewinnen ergeben, an sich schon in völlig unzureichender Weise steuerlich erfaßt werden, berücksichtigt man weiter, daß die Kreise, die für diese Leistungsgowinne in Frage kommen, kein Mittel unversucht lassen, um diese Einkünfte zu verschleiern und zu verdecken, ich sage, wenn man sich alles das vor Augen hält, so ist es geradezu ein Baumfrevel von der Reichsregierung, daß sie auch in diesem § 40 wiederum eine allgemeine Freigrenze für die Leistungsgewinne einführt, und zwar unbekümmert um die Höhe der Einkünfte, die der betreffende Steuerpflichtige ohnehin schon hat.
Bei den veranlagten Steuerpflichtigen ist die Rcichsregieruvg eben immer sehr großzügig.
500 Mark Einkommen, die im schlechtesten Falle immerhin 50 Mark Einkommensteuer bringen würden, und, wenn der betreffende Steuerpflichtige noch ein weiteres Einkommen hat, sogar einen erheblich höheren Betrag ausmachen würden, läßt man bedenkenlos steuerfrei.
Hier bei solchen Einkünften hat die Reichsregierung immer ihr bekanntes weiches Herz.
Wir aber wenden uns dagegen, daß man bei allen verschiedenen Sparten von Einkommen neue Befreiungsvorschriften für die veranlagten Steuerpflichtigen schafft.
Es ist eine Ungeheuerlichkeit, daß man ihnen neben den Möglichkeiten, die sie durch verdoppelte, verdreifachte Ansetzung ihrer Werbnugskosten haben, neben der Möglichkeit, die sie bei den Sonderleistungen haben, neben der Möglichkeit, Veräußerungsgöwinne bis zu 25 000 Mark steuerfrei einzustecken, in 8 41 erneut 500 Mark als steuerfreien Einkommenteil in den Schoß wirft.
Daß es sich hierbei durchaus nicht nur um kleine Beträge bandelt, haben die Beratungen im Steucrausschuß einwandfrei erwiesen denn der Vertreter der Demokratischen Partei hat dort wiederholt nocb andere Aushöhlungsanträge gestellt und dabei gegen seinen Willen zugestanden, daß die nach dem Einkommensteuergesetz steuerfrei zu realisierenden Gewinne ein ungeheures Ausmaß annehmen könnten.
Denn wenn er bei seinen Anträgen nicht ohne eingehende Kenntnis der Dinge eine Formulierung wählte, in der es heißt »soweit diese Anschaffungen nicht gemacht worden sind aus steuerfreien Einkommensteilen«, so bedeutet das doch nichts anderes als das Eingeständnis, daß auf Grund der bestehenden Gesetzesbestimmungen, die zu machen und auszuweiten Ihr Hauptbestreben ist, die reichliche Möglichkeit besteht, dem Steuerfiskus sehr namhafte Beträge legal zu hinterziehen und von der Einkommensteuer freizulassen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie werfen zwei Dinge zusammen!)
Ich werfe gar nichts zusammen, Herr Abgeordneter Schneider!
In einem wirklich ehrlichen Steuergesetz dürfte es überhaupt keine steuerfreien Einkommensteile geben.
Das müssen Sie doch auch zugeben.
Und daß es für das Kapital solche steuerfreien Einkommensteile in Hülle und Fülle gibt, erweist doch nur, daß dieses Gesetz ein ausgesprochenes Schandgesetz gegen die Ar '3618 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag dm 28.
Juli 1925. lHöllem, Abgeordneter.)
beiter und ein offenes Begünstigungsgesetz zugunsten der Kapitalisten ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn Sie, Herr Schneider, als Angestellter einer Angestelltenorganisation hier im Reichstag die Interessen der großen Raffkes vertreten und die Steueraushöhlungsmöglichkeiten noch vermehren helfen, so hoffe ich, daß Ihre Organisation Sie demnächst dafür gebührend zur Verantwortung ziehen wird.
Die Angestellten in Ihrer Organisation, Herr Abgeordneter Schneider, haben doch wahrlich kein Interesse daran, den Raffkes die Steuerhinterziehungsmöglichkeiten zu erweitern.
Sie aber befinden sich ständig im Schlepptau Ihres großkapitalistischen Vorreiters.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie haben ständig blindwütig die Nushöhlungsversuche ihres Fraktionskollegen Dr. Fischer unterstützt und niemals gewagt, gegen seinen großkapitalistischen Raffkestachel zu löcken!
Das muß Ihren Angestellten draußen einmal ordentlich gesagt werden.
Wenn wir auch wissen, daß es gerade in diesen Kreisen noch sehr viel Leute gibt, die vor Standesdünkel den Wald nicht sehen können, (Heiterkeit) so wissen wir doch auf der anderen Seite, daß dieser Stehkragenstolz im Laufe der letzten Jahre schon ganz erheblich zusammengeschmolzen ist und sich weiter in demselben Maße mindern wird, wie sich die Gegensätze zwischen Kapital und Arbeit verschärfen und der Druck der Raffkekapitalisten, die Sie heute noch bedingungslos unterstützen, auch auf ihre geistige Einstellung aus00 wirken wird.
Es ist deshalb unverständlich, wie Sie sich mit dem ausgesprochenen Kapitalistenvertreter Dr. Fischer hier an einen Wagen spannen lassen und mit ihm eifrig alle Hintertüren zu öffnen versuchen, durch die man einkommensteuerfreie Teile von Einkünften hindurchschmuggeln kann.
Wir beantragm deshalb, daß die im § 41 Absatz 2 vorgesehene neue Freigrenze im nächsten Paragraph kommt nämlich auch schon wieder eine, dazu wird mein Freund Neubauer reden von 500 Mark gestrichen wird- Es ist gegenüber der Brutalität, mit der man in der Lohnsteuerfrage vorgegangen ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) einfach unerträglich, daß man auf erhebliche Steuereinkünfte freiwillig verzichtet und zudem durch diese neue Freigrenze geradezu einen neuen künstlichen Anreiz zu weiteren Betrugsmanövern der Steuerdrückeberger schafft.
Wenn irgendwo eine Freigrenze eingeführt wird, so wissen wir aus der Erfahrung, auch schon der Vorkriegszeit, daß die noblen Patrioten so lange Buchführungskunststückchen machen und einen moralischen Salto mortale nach dem anderen schlagen, (Heiterkeit) bis sie endlich ihr Einkommen in ein bestimmtes Prokrustesbett hineingezwängt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn neben dem allgemeinen Existenzminimum, das man den Bedürftigen wirklich in ausreichender Höhe zugestehen sollte, aber keineswegs zugleich auch den Großen, wie Sie es tun, solche Freigrenzen bestehen, so liegt darin stets ein Anreiz, den Staat um die Steuern zu betrügen.
Was nützt da all Ihr schönes Gerede über die gesunkene Itcuermoral, was nützen all die schönen pathetischen Worte über die zu machenden Anstrengungen zur Hebung dieser Steuermoral
Was nützt es dann, die Tarife herabzusetzen, um das Gewissen der Steuerbetrüger zu rühren, wenn Sic gleichzeitig einen neuen Anreiz schaffen, den Steuerbetrug in verstärktem Maße fortzusetzen
Sie zwingen ja geradezu die Leute, in allen möglichen Sparten von Einkommen den Steuerbetrug im großen zu organisieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im nächsten Paragraphen wird noch viel schärfer zum Ausdruck zu bringen sein, welche neue Ungeheuerlichkeit die Regierungsmehrheit sich hier zuschulden kommen läßt.
Ich will in diesem Zusammenhange meinem Nachredner nicht vorgreifen, sondern einstweilen nur die eine Feststellung machen, daß die Millionen und aber Millionen Gewinne, die gewisse Kreise auf Grund der Tatsache machen, daß ihre Eltern und Voreltern das Glück hatten, in der Nähe von wachsenden Großstädten Gelände zu besitzen, bei der Realisierung dieses Grundbesitzes als Bauland in Zukunft nicht mehr steuerlich erfaßt werden sollen.
Aus den dargelegten Gründen, die niemand bestreiten kann, ergibt sich für uns die zwingende Notwendigkeit, gegen den neuen Versuch, den einkommensteuerfreien Teil, das Raffke-Einkommen weiter zu erblichen, mit aller Energie Front zu machen.
Fahren Sie nur so fort!
Sie können sich darauf verlassen, auch in Ihre Löwenhöhle werde ich noch herunterkommen, Herr Abgeordneter Horlacher, um Ihnen die Maske vom Gesicht zu reißen.
Ich werde mich bemühen, den bayerischen dortigen Werktätigen die wirk liche Kapitalsknechtrolle, die Sie hier im Reichstag ' jvielen, in eindringlicher Weise zu enthüllen.
(Lachen.)
Sie brauchen darüber gar nicht zu lachen ich wette 100 gegen 1, wenn wir uns einmal in einer Massenversammlung gegenüberstehen werden, daß es mir dann ein leichtes sein wird, Sie aus dem Sattel zu heben und so die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß Leute wie Sie, die nur von der Plattesten Demagogie leben, von der politischen Bühne verschwinden.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Höllein, diese Äußerung ist unparlamentarisch.
(Abgeordneter Höllein: Aber wahr!)
Die Beratung über die 88 40 und 41 ist geschlossen.
8 40 war nicht angefochten.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu 8 41 liegt der Antrag Dr. Neubauer, Höllein auf Nr.
1264 Ziffer 9 vor, den Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den 8 41 als unverändert für angenommen erklären.
Ich rufe auf die 88 42 und 43.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Reichstag 105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
3619 Simon (Schwaben) (8 kv), Abgeordneter: Die Grundsätze, die der Herr Staatssekretär Popitz soeben hier vorgetragen hat, sind schon durchbrochen, nicht bloß im vorhergehenden Paragraphen, sondern insbesondere auch in dem § 42.
Wir haben schwere Bedenken gegen den § 41, der Leistungsgewinne bis zu 500 Mark freiläßt.
Noch größere Bedenken haben wir aber gegen die jetzige Fassung des 8 42, und wir haben deshalb den Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage gestellt.
Dieser Paragraph behandelt die Besteuerung der Einkünfte aus Veräußerungsgeschäften, und die Regierungsvorlage sieht vor: Einkünfte aus Veräußerungsgeschästen unterliegen der Besteuerung nur: 1.
1 wenn durch die Veräußerung von Gegenständen, insbesondere durch Veräußerung von Teilgrundstücken, eine Verwertungsmöglichkeit unter Umständen ausgenützt wird, die auf weitere gleichartige Veräußerungen schließen läßt, 2.
1 wenn sie als Spekulationsgeschäfte anzusehen sind.
Und das Charakteristikum des Spekulationsgeschäfts wird darin gesehen: 1.
1 wenn der Zeitraum zwischen Anschaffung und Veräußerung a) 1 bei Grundstücken weniger als zwei Jahre, b) 1 bei anderen Gegenständen, insbesondere Wertpapieren, weniger als sechs Monate beträgt oder 2.
1 wenn es sich um Geschäfte handelt, bei denen der Z, Erwerb der Veräußerung zeitlich folgt.
Die Regierungsvorlage an und für sich war schon außerordentlich zahm.
Wir mußten uns schon gegen diese wenden.
Sie eröffnet keineswegs die Möglichkeit der Ausschöpfung einer Steuerquelle, die jedenfalls außerordentlich ergiebig ist, sie läßt vielmehr eine Reihe von Hintertüren offen, durch die sich die Grundstücksschieber und Spekulanten ohne weiteres drücken können.
Trotzdem ist aber der Mehrheit des Steuerausschuffes diese Fassung noch zu weit gegangen.
Der § 42 wurde weiter ausgehöhlt, indem Veräußerungsgewinne an sich steuerfrei bleiben sollen, obwohl jedenfalls diese Gewinne in erster Linie zur Stärkung der Einnahmen des Reichs steuerlich herangezogen werden können.
Besteuert sollen diese Veräußerungsgewinne nur werden, wenn sie als Spekulationsgewinne anzusehen sind, und die neue Fassung, die die Eigenschaft der Spekulationsgewinne bestimmt, ist folgendermaßen: Einkünfte aus Veräußerungsgeschäften unterliegen der Besteuerung nur, wenn sie als Spekulationsgeschäfte anzusehen sind.
Als Spekulationsgeschäfte gelten vorbehaltlich des Abs.
2 Veräußerungsgeschäfte: 1. wenn der Zeitraum zwischen Anschaffung und Veräußerung a) 1 bei Grundstücken weniger als zwei Fahre, b) 1 bei anderen Gegenständen, insbesondere Wertpapieren, weniger als drei Monate beträgt.
Also in Wirklichkeit Freilassung aller Veräußerungsgewinne, Beschränkung der Besteuerung der SpekulaReichstag 1925.
105.
Sitzung.
tionsgewinne auf ein Minimum!
Nur ein ganz (0) dummer Schieber müßte es sein, der unter diesen Umständen überhaupt zum Steuerzahlen kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem kommt noch die weitere Verschlechterung dazu, daß die Frist von sechs Monaten auf drei Monate heruntergesetzt worden ist.
Daß die Steuerdrückebergerei dadurch möglich ist, dafür sorgt außerdem noch die in Absatz 2 enthaltene Einschränkung, die dahin geht, daß Einkünfte aus Veräußerungsgeschäften steuerfrei bleiben, erstens wenn der veräußerte Gegenstand nicht zum vermögensteuerpflichtigen Vermögen des Veräußerers gehört, zweitens wenn der im Steuerabschnitt aus Veräußerungsgeschäften erzielte Gewinn insgesamt weniger als 1000 Reichsmark beträgt, und drittens das ist jedenfalls das Wesentliche wenn der Steuerpflichtige dartut, daß der veräußerte Gegenstand nicht zum Zwecke gewinnbringender Wiederveräußerung erworben worden ist.
Die Beibringung dieser Versicherung und dieser geforderte Nachweis dürfte jedenfalls niemandem schwer fallen.
Mit dieser.
Fassung ist jedem Veräußerer die Möglichkeit gegeben, sich von der Besteuerung der erzielten Gewinne zu drücken, er wird überzeugend nachweisen können, daß ihm jede Spekulationsabsicht ferngelegen hat.
Die Finanzämter, die ja in solchen Fällen weich wie Wachs sind, werden es glauben oder glauben müssen, wenn der ehrenwerte Spekulationsgewinnler versteht, sich an die richtige Stelle zu wenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fehlte gerade noch, daß auch der Wunsch einiger Herren des Ausschusses in Erfüllung gegangen wäre, (v) der dahin ging, daß vorher entstandene Verluste in Veräußerungsgeschäften ohne jede Einschränkung von dem steuerpflichtigen Veräußerungsgewinn abgesetzt werden könnten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der jetzigen Fassung des §42 ist jedenfalls die Steuerfreiheit für diese Sorte Steuerzahler ohne jede Einschränkung gesichert.
Bei der Beratung im Ausschuß ist von den Regierungsvertretern bei jeder Gelegenheit betont worden, daß alle Steuerquellen herangezogen werden müßten.
Bevor der Umfall der Regierung erfolgte es ist ja nicht das erstemal —, ist an einer Reihe von Beispielen die Notwendigkeit der Belastung der Regierungsvorlage betont worden.
Heute hat man sich mit dieser Aushöhlung abgefunden.
Man verzichtet auf eine gerechte und ergiebige Einnahmequelle in demselben Augenblick, wo die Lohnsteuer immerhin noch unerträglich genannt werden muß, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wo man Zucker und Salz, die unentbehrlichsten Lebensmittel, Bier und Tabak in geradezu unerhörter und unerträglicher Weise belastet, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wo man das Unrecht der gesamten Steuergesetzgebung geradezu verewigen will.
Eine solche Steuergesetzgebung und Steuerpolitik ist nicht nur unsozial, sondern unmoralisch im höchsten Grade.
Wir erbitten nicht, wir fordern die Beseitigung dieses Schutzes der Spekulanten und Schieber.
Wir fordern die Bestrue511 3620 Reichstag.
105.
Sitzung.
(Simon Schwaben, Abgeordneter.)
M rung der Veräußerungsgewinne und des Spekulationsprofits, '(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) indem wir zum mindesten die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragen.
Wir wünschen und hoffen, daß dieses Unrecht, jedenfalls eines der größten, das dieses Einkommensteuergesetz enthält, dadurch beseitigt wird, daß zum mindesten unserem Antrag stattgegeben wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neubauer.
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits vorhin darauf hingewiesen, daß die Regierung vor den Vorstößen der Regierungsparteien immer wieder zurückgewichen ist, wenn es sich darum handelte, die Besitzsteuern auszuhöhlen.
Hier im §45 haben wir eines der charakteristischsten und offensichtlichsten Beispiele dieser Begünstigung der kapitalistischen Schieber und Steuerbetrüger dadurch, daß die Regierung solche Gesetzeskompromisse macht, wie sie jetzt durch die Regierungsparteien in die Vorlage hineingekommen sind.
Wenn wir die gegenwärtigen Formulierungen, in Z 42 Absatz 1 mit dem vergleichen, was die Regierungsvorlage ursprünglich enthielt, so finden wir, daß in der jetzigen Fassung eine ganze Kategorie von Spekulationsgewinnen ausgeschaltet wird, nämlich diejenigen, die die Regierung in ihrer ursprünglichen Fassung Ab satz 1 Ziffer 1 erfassen wollte.
Herr Staatssekretär Popitz hat im Steuerausschuß ausgeführt, daß hier der Fall gefaßt werden sollte, daß jemand ein Gut in der Nähe der Stadt habe, dann aber das Gut in einzelnen Parzellen veräußere, vielleicht deswegen, weil eine Straße an das Grundstück herankomme, und dadurch die Konjunktur ausnütze und einen zweifelsfreien Gewinn mache, der große Ähnlichkeit mit der Spekulation habe.
Gegenüber den Ausführungen der kapitalistischen Geldsackvertreter hat die Regierung mit Recht darauf hingewiesen, daß solche Gewinne unbedingt erfaßt werden müssen.
Es gibt ein Beispiel, das so grotesk ist, daß jeder, der nicht ein offensichtlicher Kapitalistenknecht ist, diese Besteuerung für notwendig halten muß.
Ich erinnere Sie an die Schöneberger Bauern, die mit dem Heranrücken der Bebauungsfläche an ihre Acker aus armen Bauern zu Millionären geworden sind, einfach dadurch, daß sie in der Nähe der Großstadt ihre Grundstücke hatten, und die nun mit der Ausdehnung der Bebauungsflächen zu Wucherpreisen verkaufen konnten.
Solche Beräußerungsgewinne wollte die Regierung ursprünglich erfassen, aber die Herren Kapitalisten, wiederum im edlen Wettstreit die Herren Demokraten und die Herren von der Deutschen Volkspartei, haben den Vorstoß unternommen, der diese Veräußerungsgewinne von der Steuer ausnehmen will.
Dadurch, daß Sie, meine Damen und Herren, die Bodenspekulation in der Nähe der großen Städte, in der Nähe der Eisenbahnlinien, der Verkehrsstraßen überhaupt, begünstigen, kommt eine ungeheuerliche Verteuerung des Baugeländes, also eine Steigerung der Mietpreise in Dienstag den 28.
Juli 1925.
Wirkung, die das Elend des Wohnungswesens im Heu- (0 tigen Deutschland noch vermehrt.
Das, was die Demokraten und die Volksparteiler für ihren Antrag angeführt haben, war: es gebe ja eine Wertzuwachssteuer, die solche Gewinne erfasse.
Diese Wertzuwachssteuer ist auch einer von den Schwindeln, mit denen man die Massen draußen betrügt.
Erstens wird die Wertzuwachssteuer nicht im Reichsmaßstab erhoben, sondern die Erhebung ist den Gemeinden überlassen, wird sehr verschieden gehandhabt, erfolgt in zahlreichen Gemeinden überhaupt nicht, so daß man also von einer Kompensation gar nicht reden kann.
Zweitens wird die Wertzuwachssteuer als abzugsfähig angerechnet, si-Zo wird dadurch der Staat wiederum betrogen.
Es gibt also kein Argument dafür,.
daß diese Veräußerungsgewinne aus der Bodenspekulation steuerfrei gelaffen werden müssen, sondern es handelt sich einfach darum, daß diejenigen Leute, die durch eine günstige Situation in den Besitz von Millionen gelangen können, steuerfrei gelassen werden.
In dieser Begünstigung der Steuerscheu haben sich wieder die Demokraten und die Herren von der Deutschen Volkspartei vereinigt.
Dann besagt die gegenwärtige Fassung, daß Spekulationsgeschäfte nur dann vorliegen, wenn solche Veräußerungsgewinne gemacht werden bei der Veräußerung von Grundstücken innerhalb weniger als zwei Jahren.
Das heißt, wenn ein Grundstücksspekulant großzügig spekuliert, auf weite Sicht, auf länger als zwei Jahre spekuliert, fällt seine Spekulation nicht unter diese Bestimmung.
Das ist wieder eine ungeheuerliche Begünstigung der Spekulation.
Bei Wertpapieren, so ist in Ziffer d hinzugefügt, M) sollen Spekulationsgewinne nur vorliegen, wenn sie innerhalb von drei Monaten wieder veräußert werden, wenn also der Veräußerungsgewinn schon nach drei Monaten erfolgt.
Auch das ist wieder eine Bestimmung zur schamlosen Begünstigung der Spekulanten, die die gefährlichsten sind, der Spekulanten, die mit allen Wassern gewaschen sind, die das Volk auswuchern und die Riesengewinne einheimsen.
Dann wird in Absatz 2 unter den Veräußerungsgeschäften aufgeführt: wenn ein veräußerter Gegenstand nicht zum vermögensteuerpslichtigen Vermögen des Veräußerers gehört, soll er frei sein.
Wir werden uns bei der Bermögensteuer eingehend darüber zu unterhalten haben, wie die Herren Vertreter der Geldschränke die Vermögensteuer ausgehöhlt haben, wie sie z.
B. beim Hausrat, beim Besitz von Kunstgegenständen und dergleichen alles aufgewandt haben, um die vermögensteuerpflichtige Summe herabzudrücken.
Hier wird nun aus der langen Liste der Objekte, die nicht zum steuerpflichtigen Vermögen gehören, auch die Befreiung von der Besteuerung als Veräußerungsgewinn vorgeschrieben, und zwar wiederum beim einzelnen Objekt bei einem Gewinn von nicht mehr als 1000 Reichsmark.
Wir meinen, daß solche Grenzen überhaupt sehr schwer zu ziehen sind, weil bei der Festsetzung aller solcher Grenzen jeder Mogelei, jeder Betrügerei Tür und Tor geöffnet wird.
Wir sind der Meinung, daß man den Besitzenden nicht das schenken soll, was man den Arbeitern niemals schenken würde.
Die Herren von den bürgerlichen Parteien haben die Vermögensteuer so ausgehöhlt, daß wir einer weiteren Befreiung nicht zustimmen können.
3621 -Reichstag.
105.
Sitzung.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
(L, Es ist darauf hingewiesen worden, daß solche Veräußerungsgewinne der Bermögenszuwachsbestmerung anheimfallen würden.
Als die Herren, die das geltend machten, uns die Befreiung der Veräußerungsgewinne von der Einkommensteuer zumuteten, waren sie entschlossen, den Vermögenszuwachs für die nächsten zwei Jahre von jeder Besteuerung auszunehmen.
Man kann das nicht anders als den Versuch einer Täuschung bezeichnen.
Auch hier waren es wiederum die Herren von der Zentrumspartei, die die Kapitalisten in ihren Interessen bei den Spekulationsgeschäften vertreten haben.
Meine Damen und Herren!
In einer Zeit, wo dem Arbeiter auf die 10 Pfennig die Steuer abgezogen wird, wo man an Lohnsteuer 1300 Millionen, an Umsatzsteuer 1900 Millionen, an Hauszinssteuer 1400 Millionen aus den proletarischen Massen Herauspressen will, wagt man es, uns die Befreiung der Spekulationsgewinne zuzumuten.
Das ist eine schamlose Verhöhnung der werktätigen Massen, die sich bei ihren niedrigen Löhnen kaum ernähren können.
Dieselben Parteien, die den Arbeitern eine solche Steuerzahlung zumuten, gehen hier großzügig daran, den großen Gaunern, denen, die zu den schlimmsten Verderbern des Volks gehören, den Spekulanten, ihre Gewinne zu schenken.
Darauf kommt es nämlich faktisch durch die Bestimmung des neuen Z 2, wie er aus dem Ausschuß gekommen ist, heraus.
Die Spekulationsgewinne sind wirklich die schamlosesten Gewinne, die ohne Arbeit, ohne Energie- und Kraftaufwendung nur dadurch erworben werden können, daß etwa eine Stadt an ein Grundstück heranwächst, daß die Reichsbahn eine Eisenbahnlinie durch (L) ein Gelände legt oder dergleichen.
Dadurch werden diesen Spekulanten Millionengewinne in den Rachen geworfen.
Diese Gewinne läßt man steuerfrei, während man die Massen des arbeitenden Volks durch dieses Steuersystem bis auss Blut peinigt.
Ich weiß nicht, wie die Herren vom Zentrum, die doch immerhin einige Hunderttausend Arbeiter in ihren Organisationen haben, eine solche Steuerbefreiung der Spekulanten vor ihren Arbeitern verantworten wollen.
Wir sehen gerade jetzt, wie die Arbeiter in Westdeutschland, im Ruyrgebiet, kaum noch wissen, wie sie unter den heutigen elenden Verhältnissen leben sollen.
Wie wollen Sie es vor diesen Arbeitern des Ruhrgebiets, die jetzt zu Tausenden erwerbslos sind, verantworten, daß Sie die Spekulanten frei lassen.
Das ist eine solche Ungeheuerlichkeit, wie sie nur vom Zentrum möglich ist.
Eine solche Ungeheuerlichkeit, wie sie sich aber auch bei Ihnen rächen wird.
Ich werde bei einem späteren Paragraphen noch aus die Kölner Tagung der Zentrumsarbeitervertreter zu sprechen kommen.
Auf dieser Tagung soviel will ich schon jetzt sagen hat man andere Töne gehört.
Da haben auch die Organisationsvertreter protestiert gegen das gegenwärtige unerträgliche Steuersystem.
Die ganze Beredsamkeit der Herren Brüning, Ivos und Stegerwald war notwendig, um diesen Vertretern, um den Zentrumsproletariern, durch deren Vertrauen Sie nun einmal hier in den Reichstag gekommen sind, vorzuschwatzen, daß Sie die Ungerechtigkeit dieses Steuersystems nach Möglichkeit ausgleichen wollten.
Hier, meine Herren von der Zentrumspartei, haben Sie einen Prüfstein!
Hier zeigen Sie, ob Sie die Dienstag den 28.
Juli 1925.
Spekulanten und ihre Räuberinteressen oder die Arbeiterinteressen vertreten wollen.
An diesem Prüfstein wird sich zeigen, wie Sie vor Ihren Vertretern bestehen wollen.
Wir müssen aber schon hier im Parlament die Tatsache festnageln, daß die Herren vom Zentrum, die ein steuerfreies Existenzminimum von 100 Mark für den Arbeiter als zu hoch bezeichneten, den Raffkes, diesen verabscheuungswürdigsten Gewinnlern des kapitalistischen Systems, Steuerfreiheit zu geben.
Wie Sie das mit Ihrer Weltanschauung vereinbaren wollen, ist mir unerfindlich.
Wenn ich höhnisch wäre, Herr Kollege Beusch, würde ich zitieren, wie ein Jesus von Nazareth diese Spekulanten und Wucherer aus dem Tempel getrieben haben soll.
Sie aber treiben sie nicht aus diesem Tempel heraus, sondern Sie geben ihnen noch Steuerfreiheit.
Das haben Sie vor sich selbst zu rechtfertigen.
Wenn Sie sich das durch den Kopf gehen lassen, müßten Sie von Ihrem Standpunkt aus besürchten, daß Sie für diesen Schutz der Spekulanten in der siebenten Hölle schmoren müßten.
(Heiterkeit.)
Denn was Sie sich hier leisten, ist einfach ungeheuerlich.
Wir haben ein so unerträgliches Steuersystem, wie es auch in der kapitalistischen Welt sonst keins gibt.
Weder in England noch in Frankreich, wo doch auch hartgesottene Kapitalistengauner sitzen, haben Sie ein so schamloses Steuersystem wie in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber die schamlosesten Teile dieses Steuersystems werden auch mitgemacht von einer Partei, die einen großen Teil darf man wohl sagen Proletarier, hun- 'gerader Proletarier in ihren Reihen hat.
Das muß man hervorheben, damit der zwiespältige Charakter dieser Zentrumspartei immer wieder vor den Massen aufgezeigt wird: Das Zentrum ist keine Partei der Arbeiter, sondern das Zentrum ist die Partei der Spekulanten, die Partei der schlimmsten kapitalistischen Raubwölfe.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung über § 42 und § 43 ist geschlossen.
Es lag noch ein handschriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Neubauer und Höllein vor, im Absatz 2 des §42 die Ziffer 2 zu streichen.
Zunächst liegt also der Antrag vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, der sowohl von dem Abgeordneten Dr. Neubauer als auch von dem Abgeordneten Müller (Franken) gestellt ist, sodann der Antrag, aus der Regierungsvorlage die Ziffer 2 im Absatz 2 zu streichen.
Für diesen Antrag beantragen zwei Fraktionen namentliche Abstimmung.
Ich schlage vor, diese namentlichen Abstimmungen nicht vor 9 Uhr stattfinden zu lassen, weil ich verschiedenen Herren gesagt habe, vor 9 wird eine solche Abstimmung nicht vor sich gehen.
Ich bitte also, sie so lange auszusetzen.
Ich rufe nun aus 44 bis 48.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Die Z 44 bis 48 sind gemeinsame Vorschriften zu den Steuererleichterungsbeschlüssen, die der Steuerräuberblock soeben gefaßt hat.
Aber auch in diesen technischen Durchführungsbestimmungen für die Steuererleichterungen und sii 3622 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
(Koenen, Abgeordneter.)
M Steuerdrückebergereien haben Sie noch einmal den Versuch gemacht, sich ein neues Mittel der Steuerdrückebergerei zuzulegen.
Auch auf dem Gebiete der technischen Durchführung versuchen Sie noch neue Maschen im Steuernetz zu finden, durch die Sie hindurchschlüpfen können.
Dazu gehört insbesondere der § 46, in dem es heißt, daß als Hilfsmittel für die Besteuerung Durchschnittssätze für das Einkommen festgesetzt werden können.
Er lautet weiter: Die Durchschnittssätze sind der Feststellung des Einkommens zugrunde zu legen, es sei denn, daß der Steuerpflichtige in seiner Steuererklärung abweichende Angaben macht und sie entweder beweist oder belegt.
Dieser Paragraph hat, wie die Ausschußberatung zeigte, zwei sehr gefährliche Klippen.
Wird der Paragraph streng und rücksichtslos angewandt, so sind, wie 'es die Vertreter der Bayerischen Volkspartei im Aus, schuß festgestellt haben trotzdem reden sie jetzt zu diesem Punkt nicht die kleinen und mittleren landwirtschaftlichen Betriebe die Geschädigten.
Sie werden durch dies Schema, das nach dem § 46 aufgestellt werden kann, durch die Festsetzung von Durchschnittssätzen für das Einkommen am härtesten getroffen.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß die Bewertungsausschüsse bzw.
die Steuerfestsetzungskommissionen und die Finanzämter durchweg von Großbauern und Großgrundbesitzern beraten werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da durch sie wie es hier heißt: die Landesregierungen und die bezeichneten Verwaltungsstellen die (8) Durchschnittssätze festgestellt werden, so ist klar, daß die Festsetzung sich immer gegen die Klein- und Mittelbauern richten wird.
Die Vertreter der Bayerischen Volkspartei haben das im Ausschuß auch zum Ausdruck gebracht.
Sie haben es aber nicht gewagt, gegen die Regierung, die auch ihre Regierung ist, mit einem Antrag auf Streichung oder Änderung dieses Paragraphen vorzugehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch ein Vertreter der Zentrumspartei fühlte, daß hier mit den Klein- und Mittelbauern Schindluder getrieben wird.
Er erklärte, daß die Landwirtschaft in das kapitalistische Leben noch nicht so hineingewachsen sei wie die kaufmännischen Betriebe, daß sie also in der Buchführung nicht so weit voran wären und infolgedessen nicht so leicht alles belegen können, wie die Herren Großgrundbesitzer es tun, die es vor dem Kriege meisterhast verstanden haben, ihre Bücher so zu führen, daß sie am Schluß noch zwei Mark Defizit herausbekamen und daher gar keine Steuern zahlten.
Diese Praxis soll jetzt wiederkehren.
Aber diese Bücherpraxis wird den kleinen Bauern, die keine so gute kaufmännische Buchführung haben, nicht möglich sein.
Ihnen wird man durch die Landesverwaltungen und die Finanzämter, die von den Großbauern und Großgrundbesitzern dirigiert werden, die Durchschnittssätze festsetzen.
Deswegen ist zu befürchten, daß die kleinen Landwirte und Kleinbauern unter dem § 46 am meisten leiden.
Der Zentrumsvertreter drückte das im Ausschuß folgendermaßen aus: Wenn von den Grundrenten ausgegangen und dazu der Selbstverbrauch gerechnet würde, so wäre das theoretisch richtig, 'es würde aber dazu führen, daß der Landwirt, der sein Gut schlecht bewirtschaftet, zu hoch, und der Landwirt, der sein Gut 0 ': gut bewirtschaftet, zu niedrig besteuert würde.
Das heißt aus der Zentrumsdemagogie ins einfache Deutsch übersetzt, daß derjenige, der gerissen seine Bücher führt, verhältnismäßig zu niedrig besteuert wird, wie ich eben gesagt habe, und derjenige, der von Buchführung nichts versteht man sagt: schlecht wirtschaftet —, zu hoch besteuert wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Das ist der Sinn dieses Z 46.
Aber auch die Zentrumsvertreter, die sehr gut den Charakter dieses Paragraphen erkannt haben, haben nicht von ihrer Regierung eine Änderung oder Beseitigung dieses Paragraphen verlangt, sondern sie haben, nachdem der Regierungsvertreter zweimal gesprochen hatte, einen Rückzug angetreten und sich ausdrücklich mit diesem Paragraphen einverstanden erklärt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Obwohl also die Zentrumsvertreter und die Vertreter der Bayerischen Volkspartei von dem verderblichen und schädlichen Charakter dieses Paragraphen gegenüber den Klein- und Mittelbauern durchaus überzeugt waren, haben sie gegen ihre beste Überzeugung diesen Paragraphen geschluckt.
Warum
Fetzt kommt die zweite gefährliche Seite dieses Paragraphen.
Sie besteht darin, daß dieser Paragraph denjenigen Großkapitalisten, die sich nicht in ihre Papiere gucken lasten wollen, die Möglichkeit gibt, sich von allen eigenen Einschätzungen zu drücken, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) sich davor zu drücken, irgendwie ihre Bücher zu zeigen.
i , (Lachen rechts.)
Sie nehmen einfach die ihnen auferlegten Durchschnittssätze an.
Denn da doch eine Krähe der andern die Augen nicht aushackt und nur Kapitalisten in den Festsetzungsausschüssen und Finanzämtern dirigieren, ist es klar, daß diese Durchschnittssätze immer zu niedrig gegriffen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diejenigen Kapitalisten, die mit den niedrigen Durchschnittssätzen bedacht werden, werden natürlich nicht reklamieren, weil sie sonst wahrscheinlich auf Grund ihrer Bücher sich die Möglichkeit einer höheren Steuerleistung nachweisen lasten müßten.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nur um sich überhaupt nicht einschätzen zu müssen, überhaupt keine Angaben machen zu müssen, nur um sich vollkommen in einen Nebel hüllen zu können und die Öffentlichkeit über den tatsächlichen Ertrag ihrer Betriebe im Dunkeln zu halten, haben sich die bürgerlichen Parteien mit der Schaffung der Durchschnittssätze für die Festsetzung der Einkommensteuer abgefunden.
Es ist, wie schon ganz richtig gesagt wurde, ein Hilfsmittel für die Raffkes, die wirklich nichts Besseres wissen, als sich um jede Klarheit in ihrer Steuereinschätzung herumzudrücken, weil sie dann den Staat besser betrügen können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist nicht ein Hilfsmittel für die Besteuerung, sondern ein Hilfsmittel für die Steuerdrückebergerei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
3623 (Koenen, Abgeordneter.)
('4 Es handelt sich nicht um Durchschnittssätze, sondern um Betrugssätze, die festgelegt werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Deswegen werden wir gegen diesen Paragraphen stimmen, und wir klagen die beiden Parteien, die angeblich die Kleinbauern- und Mittelbauerninteressen vertreten, an, daß sie jetzt, wo es um das Fell ihrer Kleinbauern und Mittelbauern geht, und wo die Großkapitalisten aus diesen Durchschnittssätzen den Nutzen durch ihre Steuerdrückebergerei erzielen werden, in verbrecherischer Weise schweigen.
Dieser Paragraph ist nur im Sinne des Großkapitals gelegen, und im Interesse des Großkapitals sind Zentrum und Bayerische Volkspartei zurückgewichen, sind elend umgefallen und haben die Kleinbauern- und Mittelbauerninteressen preisgegeben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben) (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
8 47 gibt dem Reichsminister der Finanzen die Ermächtigung, zugunsten der Ausländsdeutschen in bestimmten Fällen eine Steuerherabsetzung zu gewähren.
Nach der Regierungsvorlage hatte der Reichsminister der Finanzen auch bei ausländischen Einkommen das Recht, die Steuer in einem bestimmten Pauschbetrag festzusetzen.
Auf Grund des Beschlusses zweiter Lesung ist neben dem Reichsfinanzminister auch noch das Landesfinanzamt zu dieser FestZ) setzung befugt, dem der Reichsfinanzminister die Befugnis der Steuerherabsetzung oder Pauschbetragfestsetzung übertragen kann.
Wir halten diese Einschaltung für überflüssig, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil unsere Meinung nach dadurch die Einheitlichkeit der Durchführung leidet.
Deshalb haben wir beantragt, die diesbezüglichen Worte, die in § 47 eingefügt worden sind, zu streichen.
Präsident Löbe: Die Beratung über die verbundenen §§ 44 bis 48 ist geschloffen.
Der Antrag zu § 44 Frau Dr. Lüders, Dr. Fischer (Köln) auf Nr.
1291 ist in Rücksicht auf die Erklärung, die der Herr Regierungsvertreter Frau Pfülf und Herrn Dr. Fischer gegeben hat, zurückgezogen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich darf die 88 44, 45 und 46 für angenommen erklären.
Bei Z 47 liegt der eben erwähnte Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1266 Ziffer 8 vor, die Worte »oder das von ihm beauftragte Landesfinanzamt« aus dem Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den § 47 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
8 48.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen jetzt zur Beratung des 8 49.
Das (O) Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Kulenkampff.
(Lebhafte Rufe links: Ho!
Ho!
Hört!
Hört!
Heiterkeit.)
Dr. Kulenkampff (OV), Abgeordneter: (Von Zurufen von links empfangen.)
Ich verstehe gar nicht, meine Herren (nach links), warum Sie in derartige Zurufe ausbrechen.
(Erneute Zurufe links.)
Sie können ganz sicher sein, daß ich mich von Ihnen vorteilhaft dadurch unterscheiden werde, daß ich ganz kurz spreche.
(Lachen und Zurufe links.)
Es dreht sich um folgendes: Erstens, die ganze Idee des Berbrauchsparagraphen ist durch die Zweite Steuernotverordnung in die Steuergesetzgebung hineingekommen, und zwar mit Recht denn in ihr war ein Einkommensmerkmal nicht vorhanden, man mußte sich vielmehr an ein anderes Merkmal halten.
Zweitens, nachdem wir einmal ein Einkommensteuergesetz mit Veranlagung haben, dreht es sich um die Frage, ob man die Lebenshaltung eines Menschen zum Steuermerkmal machen will.
(Zurufe links.)
Das ist das Grundsätzliche.
Nun handelt es sich aber —und das ist das, was Sie (nach links) wahrscheinlich nur unter großen Schwierigkeiten verstehen werden (lautes Lachen links Heiterkeit) um die Frage: 1 (v) (Abgeordneter Höllein: Was sagen Sie zu diesem Kompliment, Herr Staatssekretär Popitz
Staatssekretär Dr. Popitz: Ich freue mich darüber!)
was bedeutet die Lebenshaltung eines Kaufmanns
Die Lebenshaltung ist ein Teil seiner geschäftlichen Haltung.
Er kann nicht »rin in die Kartoffeln, raus aus die Kartoffeln!
«, sondern er muß einen bestimmten Lebensstandard haben, der gleichzeitig einen Teil seiner Kreditgrundlage mit bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Wir denken ja gar nicht daran, die Schieber und Raffkes, wie Sie (nach links) es immer ausdrücken, steuerfrei machen zu wollen, (Widerspruch links) sondern was wir wollen, ist, dem ehrlichen Kaufmann die Möglichkeit zu geben- (Abgeordneter Höllein: Ein ehrlicher Kaufmann hat nichts zu befürchten!)
—Einen ehrlichen Kaufmann bibt es nach Ihrer Ansicht überhaupt nicht, weil Sie diese Kreise nicht kennen!
(Erneute Unterbrechung durch den Abgeordneten Höllein.
Glocke.)
die Möglichkeit zu geben, ehrlich veranlagt zu werden.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, wenn schon mal ein anderer Abgeordneter spricht, so stören Sie ihn, bitte, nicht.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
3624 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
G) Dr. Kulenkampff (VV), Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß nur der Teil meiner Rede gelten kann, den ich selbst halte.
Ich hatte versprochen, ich wollte kurz reden.
Wenn Sie dazwischen lang reden, so trifft es nicht mich. Dieser ehrliche Kaufmann hat eine bestimmte Lebenshaltung und will nicht mit dem Schieber in einen Topf geworfen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es dreht sich darum: wir wollen die Schieber fasten und wollen um deswillen viel energischer sein, als Sie es sein wollen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Abgeordneter Keil: Wie machen Sie das )
Wenn Sie dauernd nicht zuhören, sondern dazwischen rufen, sind Sie natürlich unbelehrbar.
(Abgeordneter Höllein: Wir kennen die Weise und auch den Text!)
Sie kennen die Weise nicht denn Sie haben mich in den fünf Jahren, die ich Abgeordneter bin, noch nicht zweimal reden hören.
Wir wollen den Schieber nicht schützen.
Wir wollen, daß der Kopfanteil an Steuern möglichst klein wird, und das macht man dadurch, daß man den Schieber heranzieht (Abgeordneter Keil: Wie machen Sie das )
aber nicht dadurch, daß man den ehrlichen Kaufmann mit dem Schieber in einen Tops wirft, ganz besonders dann nicht, wenn man in einer Wirtjchaststrise steht, m der man mit« Sicherheit wissen kann, daß unzählige ehrliche Kaufleute vom Vermögen leben müssen, weil (Z) sie kein Einkommen haben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Der Prozentsatz der ehrlichen Kaufleute ist sehr hoch.
(Fortgesetzte Unterbrechungen von den Kommunisten: Zuruf: Wieviel glauben Sie denn )
Jetzt redet Herr Höllein, nicht ich.
Ich rede immer noch kurz.
Präsident Löbe: Meine Herren, begeben Sie sich, bitte, aus Ihre Plätze!
Dr. Kulenkampff (VV), Abgeordneter: 1 Ich wünschte jedenfalls gerade Ihren Freunden, daß der Prozentsatz der ehrlichen Arbeitervertreter nicht geringer wäre als der Prozentsatz der ehrlichen Kaufleute.
(Sehr gut rechts.
Unruhe bei den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Drittens will meine Fraktion, daß man dem, der, ohne Einkommen zu versteuern, eine immerhin auffällige und üppige Lebenshaltung hat, die ganze Beweislast zuschiebt.
Das ist für uns der maßgebende Gesichtspunkt wir halten es aber nicht für richtig, einen Zeitraum von drei Jahren heranzuziehen, innerhalb besten die Beweislast sich abspielen soll.
Wer will denn von den letzten drei Jahren irgend etwas Vermögensmäßiges nachweisen
In der Inflation war es vollkommen unmöglich.
Im letzten Jahre möchte ich den sehen, der sein Vermögen vermehrt hat.
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
—Ja, wenn Sie nichts von der Wirtschaft verstehen, dann kann doch ich nichts daran ändern.
(Große Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken: Warum so eingebildet
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Dr. Kulenkampff (VV), Abgeordneter: Aber Menschenskind, ich bin doch nicht deshalb eingebildet, weil ich unbequeme Dinge sage das können sie wahrhaftig nicht behaupten.
Wir vermögen nicht einzusehen, warum ein Unterschied sein soll zwischen dem Vermögen, das in den letzten drei Jahren erworben worden ist, und dem, das ehrlich innerhalb der letzten zehn Jahre erworben und als Einkommen versteuert ist und wir lehnen es ab, daß dieser Paragraph a priori den ehrlichen Kaufmann mit dem Schieber in einen Topf wirft.
Wir wollen die ehrliche Wirtschaft, von der Sie offenbar sehr wenig Ahnung haben!
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken: (»Hamburger Fremdenblatt!
«) —Was geht mich den in diesem Zusammenhang das Hamburger Fremdenblatt an
Ich rede ja hier im Reichstag, nicht in Hamburg.
Machen Sie doch nicht meine Rede entgegen meinen guten Vorsätzen immer länger!
Wir wollen die ehrliche Wirtschaft, die den Kaufmann besonders dann anständig behandelt, wenn er mit Verlust arbeitet, und sagen das besonders im Interesse der Angestellten derjenigen Firmen, die unter Umständen nicht weitergeführt werden können, weil der Chef zu viel Geld verloren M, hat.
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
—Nun machen Sie Ihre Zwischenrufe weiter!
Ich bin zu Ende.
Mich können Sie nicht mehr stören.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (VV), Abgeordneter: Wir haben den gleichen Antrag gestellt.
Ausschlaggebend sind für uns die Gründe, die mein Herr Vorredner vor allen Dingen unter drei bezeichnet hat.
Der Antrag unterscheidet sich von den Beschlüssen der zweiten Lesung auf Grund des letzten Zentrumsantrags nur sehr wenig.
Unser Antrag scheint uns in der Durchführung praktischer zu sein.
Im übrigen schließe ich mich den Ausführungen des Herrn vr.
Kulenkampff an und nehme bezug auf die Ausführungen meines Kollegen Schneider zur Generaldebatte über das ganze Einkommensteuergesetz.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Professor Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Der Berbrauchsparagraph hat uns im Steuerausschuß sehr eingehend beschäftigt, und ich möchte annehmen, daß sich dieser Aussprache im Steuerausschuß kaum noch etwas Neues hinzufügen läßt, wie wohl auch die bisherige Aussprache gezeigt hat.
3625 1 Reichstag.
105.
Sitzung.
(Professor vo.
PoPitz, Staatssekretär.)
Wir haben im Steuerausschuß hervorgehoben, daß wir diesen Verbrauchsparagraphen für ein wichtiges Instrument unserer Veranlagung Halten.
Wenn dieses Instrument aber wenigstens einigermaßen brauchbar sein soll, so muß ich Sie dringend bitten, es bei den Beschlüssen des Ausschusses zu belassen.
Würden Sie aus den Beschlüssen der Ausschüsse noch den Zeitraum herausstreichen das ist schließlich der Inhalt der beiden gestellten Anträge —, dann würde die Veranlagung derartig kompliziert -werden, daß ich fürchte, daß dieses wichtige Veranlagungsinstrument dann nicht mehr brauchbar sein würde.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Denn wenn man nicht wenigstens eine Beschränkung in der Zeit hat, in der man den Vermögensentnahmen rückwärts nachgeht, dann ist die Sache natürlich uferlos, und es kann bei der Angelegenheit nichts mehr herauskommen.
Ich bitte daher, beide Anträge abzulehnen.
Präsident Löbe.
Das Wort hat Herr Abgeordgeordneter Dietrich (Thüringen).
Dietrich (Thüringen) (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben unter Nr.
1266 den Antrag gestellt, den Wortlaut der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Wenn es dazu noch einer besonderen Begründung bedürfte, dann wäre sie durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Kulenkampsf und durch die Stellung, die auch jetzt wieder der Herr Staatssekretär zu dieser Frage eingenommen hat, gegeben.
Um was handelt es sich denn bei den ganzen Vor gängen
Die Ausführungen des Herrn Dr. Kulenkampff beweisen uns, daß die Bestimmung, den Verbrauch unter die Veranlagung einzubeziehen, in einer Zeit notwendig wurde, wo dem Reiche kaum noch irgendwelche Steuern zugeflossen sind.
Die Regierung muß ja wissen, wenn sie auch heute wieder bittet, daß wenigstens nicht die Ausschußbeschlüsse abgeändert werden, wie die Steuermoral auch am heutigen Tage noch draußen ist.
Wenn der Herr Staatssekretär im Ausschuß ausdrücklich erklärt hat, daß die Regierung auf dieser Bestimmung bestehen müsse, weil es die zurzeit noch herrschende Steuermoral notwendig mache, einen gewissen Satz des Verbrauchs, wenn er zu dem versteuerten Einkommen in einem Mißverhältnis steht, heranzuziehnn, so doch auf Grund von Erfahrungen denn sie hat ja ihre Außenbeamten, die draußen die Kontrollen vornehmen.
Zweifellos ist gegenüber Herrn Abgeordneten Dr. Kulenkampff in den Zwischenrufen bereits ganz richtig zum Ausdruck gebracht worden, daß gar keine Rede davon sein kann, dm ehrlichen Kaufmann, der auch dem Reiche gegenüber weiß, was seine Pflicht ist, durch diesen Paragraphen in Mitleidenschaft zu ziehen.
Der Herr Regierungsvertreter hat sogar ausdrücklich gesagt, es sei notwendig, eine Ist-Vorschrift in die Vorlage zu bringen, aus der der Ausschuß allerdings eine Kann-Vorschrift gemacht hat.
Dieser Abänderung gegenüber betone ich, die Regierung hat ihre Außenbeamten in den letzten Jahren systematisch ausgebildet und wird zweifellos über so viel Erfahrung auf diesem Gebiete verfügen, daß auch für eine Oppositionspartei keine Veranlassung besteht, irgendwelche Zweifel in eine derartige Mitteilung zu setzen.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
Es wird dann gesagt, ein bestimmter Lebensstandard (O muß von vornherein gesichert werden.
Wenn wir als Vertreter der Arbeiterschaft sagen, ein bestimmter Lebensstandard der Arbeiterschaft muß von vornherein gesichert sein, dann heißt es, das ginge nicht, die Lohnund Gehaltssteuer müsse so aufgestellt werden, daß möglichst für das Reich noch etwas dabei herauskomme.
Was bleibt aber für den Lebensstandard des Arbeiters noch übrig, was bleibt von dem Lebensstandard des Gehaltsempfängers übrig gegenüber dem, was hier in der Vorlage von der Regierung anerkannt worden ist
Von dem Satz der Regierung von 8000 Mark sind die Regierungsparteien sooar auf den Satz von 15 000 Mark gegangen, und aus der Jst-Borschrift der Regierungsvorlage haben sie eine Kann-Vorschrift gemacht.
Damit wird sich letzten Endes schon der Herr Staatssekretär zufrieden geben müssen, aber wenn die Sache so angenommen wird, wie sie jetzt aus der Ausschußberatung herausgekommen ist, ist für-dieRegierung überhaupt nichts mehr damit anzufangen, und deshalb verlangen wir mit allem Nachdruck die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Kulenkampff gelinde gesagt in recht überheblicher Weise (sehr wahr!
links) hier gegenüber den Vertretern der Arbeiterschaft einen Standpunkt eingenommen, den ich mit aller Schärfe zurückweisen muß.
Wenn er sich dagegen wehrt, daß man anzweifelt, daß sich ehrliche Kaufleute in ihren Reihen befinden das ist in dem Maße'überhaupt nicht angezweifelt worden, daß zu einer Aufregung irgendwelche Ursache ist —, dann ist in der Schlußfolgerung zu der Anzweiflung des Vorhandenseins ehrlicher Arbeitervertreter in diesem Hause erst recht kein Anlaß gewesen, denn er hat uns nicht verraten, er hat es, scheint es, vergessen, auf welche Weise er sich die Heranziehung der Schieber vorstellt, wie er sich diejenigen Leute heranholen will, die einen weitaus höheren Verbrauch haben, als sie an Einkommen versteuern.
Dafür ist er die Antwort schuldig geblieben.
Es würde schon an ihm liegen, das nachzuholen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sagen noch einmal: es bleibt uns gar nichts anderes übrig, als mit -allem Nachdruck zu verlangen, daß die Regierungsvorlage in ihrer ursprünglichen Form wiederhergestellt wird.
Auch der Herr Staatssekretär PoPitz hat soeben von dieser Stelle aus ausgeführt, daß er in der Sache selbst nichts Neues hinzuzufügen habe.
Und wie ist seine Stellung im Ausschuß gewesen
Er sagt ausdrücklich, der § 49 sei eine Vorschrift, die ein vollständiges Einkommensteuergesetz bei der augenblicklichen Lage der Steuermoral enthalten müsse.
Er sagt aber auch an einer anderen Stelle, daß es auch heute noch Leute gibt, die kein Einkommen hätten und die ihr Geld in Dermögensgegenstände hmeingesteckt hätten, die zurzeit keinen Ertrag abwerfen, und daß solche Vermögensgegenstände veräußert werden könnten, ohne daß Veräußerungsgewinne nach § 42 steuerpflichtig seien.
Also wenn schon mit diesem Paragraphen etwas erreicht werden soll und wir sind der Auffassung, daß man ihn braucht, um etwas zu erreichen —, dann bleibt nichts anderes übrig, als aus der Kann-Vorschrift des Ausschusses die Ist-Vorschrift der Regierung wiederherzustellen.
36261Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
(Dietrich Thüringen, Abgeordneter.)
Mit Rücksicht auf den ganzen Charakter des Steuergesetzes und des Systems, mit Rücksicht daraus, daß das Arbeitseinkommen in der niedrigsten Stufe fest erfaßt worden ist, kann man auch nicht sagen, 15 000 Mark haben freizubleiben und erst dann kümmern wir uns einmal darum, was eigentlich los ist, wenn bei diesen 15 000 Mark Verbrauch ein dem Verbrauch nicht entsprechendes Einkommen versteuert wird.
Nein, wir sind der Auffassung, daß man bei der heutigen Lage, bei den Massensteuern für die arbeitende Bevölkerung schon bei 8000 Mark, wie es die Regierung verlangt, unter allen Umständen bleiben muß.
Deswegen ersuchen wir Sie, unserm Antrag Nr.
1266 zuzustimmen, die Absätze 1 und 6 der Regierungsvorlage wiederherzustellen, 'denn es ist für die Arbeiterbevölkerung Deutschlands untragbar, wenn Sie auf der einen Seite das Einmkommen der Arbeiterschaft rücksichtslos besteuern und auf der anderen Seite 15 000 Mark freilassen wollen, selbst dann freilassen wollen, wenn das Einkommen des Betreffenden nicht im Verhältnis zum Verbrauch besteuert, wird.
Wir ersuchen Sie deswegen, unter diesen Umständen unserm Antrage ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Herr Kulenkampff hat sich gewundert, daß wir ihn so freundlich begrüßt haben.
Es war uns wirklich eine Freude, einen Vertreter der Re (S) gierungskoalition auch einmal zur Begründung der Anträge der Regierungsparteien in der Öffentlichkeit des Reichstages reden zu hören.
Wir verstehen, daß Herr Kulenkampff nicht gern gesprochen hat und daß er die Absicht hatte, recht kurz zu sprechen, deswegen, weil er zu den armen geplagten Menschen gehört, die jeden Nachmittag und jeden Abend, um ihre armseligen Kompromisse zusammenzuschmieden, noch eine Oberschicht machen mußten.
Ja, meine Herren, wenn Sie so in Not waren, daß sie mit 6-, 8-, 10- ständiger Oberschicht arbeiten mußten, um wenigstens eine gemeinsame Plattform zu finden, so verstehen wir zwar, daß sie erschöpft sind, aber wir haben deshalb keinen Grund, darauf Rücksicht zu nehmen, weil Sie es sich im übrigen mit der Begründung Ihrer Anträge so bequem und leicht gemacht haben, daß wir mit Freude konstatieren: was Herr Kulenkampff hier gesprochen hat, ist viel interessanter und wichtiger als die diplomatische Art, mit der er sich im Ausschuß um die Fragen herumdrückte.
Herr Dr. Kulenkampff hat allerdings eine schlechte Meinung von uns, die unbegründet ist.
Er sagte, wir verstünden nicht, was er wolle.
Herr Dr. Kulenkampff, auch die Regierung scheint Sie nicht zu verstehen, sie scheint also mindestens ebenso dumm zu sein wie wir, und auch eine der Regierungsparteien, die Bayerische Bolkspartei, hat es anscheinend nicht verstanden, obwohl Sie Nachmittage und Abende benutzt haben, ihr Ihre Weisheit in den Schädel zu hämmern.
Die Herren der Bayerischen Volkspartei haben gesagt: Jawohl, es ist notwendig, den Verbrauch zu besteuern, denn bei uns in Bayern sehen wir, wie diese Kerle, die Genießer, die Schlemmer sich in unseren Badeorten Herumtreiben.
Sie haben fast in oberbaye- (0) rischer Tonart über diese Leute geredet, die dem Reich keine Steuern bezahlen, weil sie angeblich kein Einkommen haben, die also von ihrem Vermögen einen solchen Riesenaufwannd bestreiten.
Die Vertreter der Bayerischen Volkspartei haben auf solche Leute exemplifiziert, die im Auto herumfahren, Sekt saufen und dergleichen mehr und trotzdem keine Einkommensteuer bezahlen.
Sv haben offenbar auch die Bayerischen Volksparteiler nicht verstanden, was Herr Kulenkampff wollte.
Sein Standpunkt ist auch wirklich nicht zu verstehen: daß die Lebenshaltung einen Teil der Geschäftshaltung des Kaufmanns sei.
Wollen Sie damit sagen, daß die Pulle Wein, die er sich leistet, zu seinem Geschäft gehört
Ich habe mir sagen lassen, daß man solche Weinausgaben allerdings sehr oft auf das Konto Geschäftsunkosten bucht, wenn sie nämlich zu Korruptionszwecken verwandt werden, um irgend jemand zu spicken.
Aber diese Fälle hat wohl nicht einmal Herr Dr. Kulenkampff im Auge gehabt, sondern er hat die alte Weisheit vorgebracht, der Kaufmann müsse standesgemäß leben, müsse also seine materielle Lebenshaltung, Essen und Trinken danach einrichten, müsse eine entsprechende Wohnung beziehen usw.
srZ »gehöre das zum Geschäft des Kaufmanns.
Wir können diesen Standpunkt nicht verstehen.
Wir glauben, daß ein solcher Aufwand auch des Kaufmanns ein Privatluxus ist, den er sich leistet, der den Kaufmann nicht berechtigt, nun besondere Privilegien bei der Besteuerung für sich zu beanspruchen.
Herr Dr. Kulenkampff hat sich in Harnisch geworfen, daß sie, die Deutsche Volkspartei lachen Sie nicht, wenn Sie die Weisheit noch einmal hören —, viel energischer an die Schieber herangehen als wir.
Diese kuriose Behauptung muß festgehalten werden, weil sie von einer Partei kommt, die die größten Schieber in ihren Reihen hat, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) deren Großschieber das deutsche Volk um Milliarden und aber Milliarden betrogen hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was sind denn die Trustmagnaten wie Stinnes anderes gewesen als die größten Schieber in Deutschland
Das war Ihre Partei.
Wie können Sie, die Sie die Politik dieser Schieber jahrelang verfolgt haben und bis zum heutigen Tage verfolgen, hier auftreten und sagen, daß Sie die Schieber bekämpfen
Sie haben vorhin eine glänzende Gelegenheit gehabt, Ihren Kampf gegen die Schieber und Spekulanten durchzuführen.
Sie haben es nicht getan.
Auch Herr Dr. Kulenkampff hat durch Schweigen, durch Abstimmung gegen unseren Antrag bekundet, daß er gar nicht den Willen hat, gegen diese frivolen Schiebungsgeschäfte der Grundstücksspekulanten und Börsenspekulanten anzukämpfen.
Das, was er jetzt sagte, war bloß eine Bemäntelung der Tatsache, daß hier die Kapitalistenklasse wiederum ein Privileg für sich beansprucht.
Was die Regierung in der Ausschußberatung diesen Vorstößen ihrer eigenen Parteien, wiederum in Rivalität mit den Herren Demokraten, die ja jetzt die enragiertesten Dorreiter der kapitalistischen Steuerdrückebergerei sind, entgegengehalten hat, sind durchaus einleuchtende Argumente.
Sie hat diesen Parteien entgegengehalten, 3627 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag Len 28.
uli 1925.
(Dl-.
Neubauer, Abgeordneter.)
daß es tatsächlich Tausende von Leuten gibt, die einen Aufwand betreiben, obwohl sie dem Reich keine Steuern bezahlen, und daß es nötig sei, an diese Leute, die offenbar aus irgendwelchen dunklen Quellen ihren Vermögensfonds speisen können, mit Gesetzesvorschriften heranzukommen.
Die Negierung hat dann allerdings, wie es immer bei diesen Gelegenheiten war, den Anstürmen ihrer Herren Steuerhinterzieher und Steuerdrückeberger nicht getrotzt, sondern ist umgefallen.
Ich glaube, wir haben schon fünf- bis sechsmal nachgewiesen, daß die Regierung vor den Angriffen ihrer Steuerdrückeberger umgefallen ist.
Sie ist auch hier umgefallen und hat aus der ursprünglichen Ist-Vorschrift eine Kann-Vorschrift gemacht, so daß jetzt eine Kautschukvorschrift vorliegt, die den ganzen langen Paragraphen illusorisch macht.
Darüber hinaus hat die Regierung ein zweites Nachgeben gezeigt.
Die Herren der Kapitalistenparteien haben uns erklärt, wie schlecht es doch den Kapitalisten ginge.
Denken Sie mal, sagte einer von diesen Herren ganz ernsthaft, daß der Herr Krupp v. Bohlcn-Halbach jetzt seine Villa Hügel aufzugeben beabsichtigt, weil er sonst verhungern müßte.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Dieses große Mitleid mit den demnächst verhungernden Großkapitalisten hätte nur dann einen Sinn, wenn Sie bei der Besteuerung der Ärmsten der Armen, der werktätigen Massen auch nur irgendwelche soziale Rücksicht genommen hätten.
Aber da haben sie die sozialen Rücksichten in den Wind geschlagen.
Nur für die Not des Herrn Krupp v. Bohlen haben Sie sich erwärmt.
Der Vertreter der Deutschen Volkspartei, der uns die (g) ses bejammernswürdige Beispiel des Herrn Krupp vor Augen führte, hat uns gesagt: bedenken sie doch, was es für die Wirtschaft bedeutet, wenn diese vermögenden Leute gezwungen sind, ihre Lebenshaltung einzuschränken, dann kommt noch weniger Geld unter die Massen.
Das ist eine Plattheit, die schon 200 Jahre überaltert ist, die aber immer noch von den Volksparteilern als eine ökonomische Theorie vertreten wird, um ihre kapitalistischen Steuerdrückeberger zu schützen.
Unter Exemplifizierung auf den Herrn Krupp v. Bohlen und andere ebenso notleidende Kapitalisten hat dann der Block der Regierungsparteien die Summe des Verbrauchs, die in solchen Fällen steuerfrei sein soll, von 8000 auf 15 000 Mark heraufgesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine von den frechsten Provokationen, die sich diese Agenten des Kapitals geleistet haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn sich in Deutschland ein Mann, der dem Staat keinen Pfennig Einkommensteuer bezahlt, einen Aufwand von 8000 Mark jährlich leisten kann, so ist das wahrhaftig schon ohne Anspruch aus irgendwelche Rücksichten.
Aber das ist Ihnen noch nicht genug.
Sie »vollen, daß die Schlemmer und Prasser, die dem Staat keinen Pfennig Steuern zahlen, 15 000 Mark verbrauchen können, einen Aufwand treiben können, der weit über das normale Maß auch bei einem mittleren Kapitalisten hinausgeht.
Das zeigt wieder das offene Gesicht der kapitalistischen Ausbeuterklasse.
Da muß man sagen: wo bleiben hier die Mittelständler, die Vertreter der kleinen Handwerker, der kleinen Handelsleute
Sie haben hier wiederum die Interessen der Großkapitalisten, sogar die Reichstag 1925.
105.
Sitzung Interessen der Lchlemmer und Prasser vertreten, nicht (6) die Interessen der kleinen Leute, die Sie hierher geschickt haben.
Auch das ist wieder ein Punkt in dem Sündenregister der Herren Nolte und Genoffen, das noch sehr lang werden wird im Laufe der Steuerberatung und das wir den Wählern gehörig vorhalten werden, damit sie diejenigen zur Rechenschaft ziehen, die ihreMittelstandsinteressen in so schnöder Weise verraten.
Wir verlangen also, daß erstens im Absatz 1 die Kann-Borschrift in eine Ist-Vorschrift zurückverwandelt wird wir verlangen ferner, daß die ganzen aushöhlenden Bestimmungen in Absatz 3 gestrichen werden, und wir verlangen drittens, daß die Regierungsvorlage insofern wiederhergestellt wird, daß die Zahl 15 000 durch 8000 ersetzt wird.
Es ist charakteristisch, daß wir die Regierungsvorlage gegen den Raubzug ihrer eigenen kapitalistischen Regierungsparteien verteidigen müssen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Ironischer Beifall rechts.
Erneuter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung über 8 49 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über die eben begründeten Anträge Dr. Neubauer, Höllein auf Nr.
1264 Ziffer 11, im §49 a) 1 Absatz 1 die Kannvorschrift wieder in eine Istvorschrift umzuwandeln, b) 1 im Absatz 3 die Ziffern a, ä und s zu streichen, o) den Absatz 4 zu streichen, cl) im Absatz 6 die Zahl »15 000« zu ersetzen durch »8000«.
(Abgeordneter Höllein: Zur Abstimmung!)
Zur Abstimmung der Herr Abgeordnete Höllein!
Höllein (Lk), Abgeordneter: Ich bitte, über die Ziffer 11ä getrennt abzustimmen.
Präsident Löbe: Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, welche den Ziffern 11a bis 11o des Antrags 1264, Dr. Neubauer, Höllein, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Ziffern sind abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 116 dieses Antrags, der Ermäßigung von 15 000 auf 8 000 Mark zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1266 Ziffer 9, im Z 49 Abs.
1 und 6 die Regierungsvorlage wiederherzustellen, (Abgeordneter Höllein: Hierüber beantrage ich namentliche Abstimmung!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erhoben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
512 3628 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
(Präsident Löbe.)
ä.)
2 ch bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
1266 Ziffer 9 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.

(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 385 Karten.
Zwei Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 145 mit Ja, 238 mit Nein.
Der Antrag Müller (Franken) Nr.
1266 Ziffer 9 auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ehe wir nun zur Abstimmung über die Ausschußfassung kommen, liegen noch zwei Anträge vor, ein Antrag Dr. Fischer (Köln) auf Nr.
1256 Ziffer 4, dem ganzen Paragraphen eine andere Fassung zu geben, und ein Antrag Dr. Kulenkampff, Dr. Mittelmann aus Nr.
1277, der ebenfalls dem ganzen Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die der Fassung Dr. Fischer (Köln) zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Kulenkampff zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem § 49 in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen jetzt zurückgreifen auf den § 42.
Hierzu lag der Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage vor, dann ein handschriftlicher Antrag Höllein und Fraktion, im Absatz 2 dieses Paragraphen die Ziffer 2 zu streichen.
Die Antragsteller haben sich bereit erklärt, beide Anträge in einer Abstimmung zu erledigen, haben aber den Antrag auf namentliche Abstimmung estellt.
Mit der Annahme oder Ablehnung dieser eiden Anträge ist der Antrag Müller (Franken) 1266 Ziffer
mit erledigt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zusammengefaßten Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Zurufe: Unterstützung!)
Der Antrag war durch die beiden Fraktionen unterstützt.
Abgeordnete, die, ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung (6) ist folgendes: Es sind abgegeben 385 Karten.
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 145 mit Ja, 239 mit Nein.
Die Anträge Höllein, Dr. Neubauer sind abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem §42 in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen ebenso § 43, der nicht angefochten ist.
Wir kommen zu § 50.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Ich beantrage die Vertagung des Hauses.
(Bravo!)
Im Altestenausschuß wurde heute morgen darüber gesprochen, daß für diese Woche bei den Steuerberatungen bis abends neun Uhr getagt werden soll.
Nur unter der Bedingung der Einhaltung dieser Frist, die von den Demokraten als das Menschenmögliche an Tagungszeit für diese Woche hingestellt wurde, haben wir uns damit einverstanden erklärt, daß die Redezeit beschränkt wurde, daß mehrere Paragraphen in der Einzelberatung zusammengezogen wurden und die Tagungszeit bis neun Uhr ausgedehnt wurde.
Nachdem wir bei der Auseinandersetzung bisher sehr sachlicher Weise fortgeschritten sind, glaube ich- (Lachen rechts und in der Mitte.)
Herr Reichsarbeitsminister, ich würde Sie bitten, den Gegenbeweis anzutreten.
(Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Sie lachen ja selber!)
Da aber jetzt das wichtigste Kapitel des Einkommensteuergesetzes, nämlich die Lohnsteuer, kommt, glaube ich, zumal eine verlängerte Redezeit festgesetzt ist, daß es ganz unmöglich ist, in der vorgerückten Stunde diesen Abschnitt noch zu erledigen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Block der Steuerräuber allein ja nicht mehr die Beschlußfähigkeit hat.
(Entrüstete Zurufe von den Deutschnationalen: Unerhört, immer von Räuberblock zu sprechen!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie zur Ordnung!
Koenen (Lk), Abgeordneter: Diese Tatsache der starken Lücken auch in dm Reihen des Blocks zeigt deutlich, daß eine weitere Verhandlung jetzt nicht mehr möglich ist.
Ich beantrage also, die Beratung auf morgen zu vertagen.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3635.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3635.
Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juli 1925.
3629 (Präsident Löbe.)
() Herr Abgeordneter Koenen hat beantragt, die Verhandlungen abzubrechen unter Berufung auf eine Besprechung im Ältestenrat und morgen fortzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Meine Herren, ich'empfehle Ihnen, die nächste (b) Sitzung morgen mittag 1 Uhr abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Westarp, Fehrenbach, Dr. Scholz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1925.
2.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.
(Bravo!)