Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
In den N e i ch s t a g n e u e i n g e t r e t e n ist für den Wahlkreis Nr.
34 (Hamburg) der Verbandsvorsitzende Herr Friedrich Paeplow, Hamburg.
Als Vorlageist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Rentenbankkreditanstalt.
Zu Mitgliedern des Reichsschuldenausschusses gemäß §31 der Reichsschuldenordnung vom 13.
Februar 1924 sind von den Fraktionen an Stelleder verstorbenen Abgeordneten vr.
Spahn (BerReichstag 1925.
122.
Sitzung.
1 Ausgegeben am!
lin) und Eichhorn vorgeschlagen worden die Äbgeord- neten vr.
Krone und Höllein.
Für den Fall, daß lein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Reichstag diesen Vorschlägen beitritt.
Es ist so beschlossen.
Der Herr Reichsminister des Innern übersendet mit Schreiben vom 19.
November 1925 einen Antrag des Oberreichsanwalts auf Genehmigung zur Verhaftung der Mitglieder des Reichstags Heckert, Hoernle, Koenen, Pfeiffer, Remmele, Stoecker wegen Hochverrats. '
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Nächstens kommt die ganze kommunistische Fraktion dran!)
Ich empfehle Ihnen, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen, wie das immer üblich war.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Körner und Neuhaus (Düsseldorf) für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Crispien für 10 Tage wegen Krankheit, Röder (Baden) für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags vr.
Heuß und vr.
Reichert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiff- (v) fahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich Italien vom 31.
Oktober 1925 und über das Protokoll vom 12.
Oktober 1925 sowie den Notenwechsel vom 31.
Oktober 1925 über die Verlängerung des vorläufigen Handelsabkommens vom 10.
Januar 1925 (Nr.
1485 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Italien zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Regelung anderer Fragen ans dem Gebiete der direkten Steuern (Nr.
1488 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung har das Wort der Herr Reichsaußenminister.
vr.
Stresemann, Neichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Wie ich aus den Berichten der Presse ersehen habe, sind in der gestrigen Sitzung des Reichstags bei der Beratung des deutsch-italienischen Handelsvertrags scharfe und beleidigende Angriffe gegen die italienische Regierung und den italienischen Ministerpräsidenten erhoben worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Mit Recht!)
Ich bedaure, daß die Gelegenheit der Beratung über eine Frage wirtschaftlicher Verständigung zwischen diesen beiden Ländern dazu benutzt worden ist, Fragen auszuwerfen, die in dem Gegensatz der Welt- und Staatsanschauung ihre Begründung finden.
Es ist ».
November 1925.
1626 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Vertag ter Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu bezleben.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 2 k. November k!
25. '
44SL (Dr. Stresemann »Reichsminister des Auswärtigen.)



meine selbstverständliche Pflicht, gegen diese Angriffe, namentlich gegen die Form, in der sie erfolgt sind, hier Einspruch zu erheben.
Ebenso wie wir in Deutschland uns dagegen verwahren würden, daß innerdeutsche Verhältnisse zum Gegenstand der Erörterung in ausländischen Parlamenten gemacht werden, so scheint es mir auch nicht angebracht, dies unsererseits zu tun.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Soweit in den Reden verschiedener Abgeordneten Fragen erörtert woroen sind, die sich aus die Erfüllung der von anderen Staaten übernommenen internationalen Verpflichtungen gegenüber ihren Minderheiten beziehen, so dursten oie, e prägen bei einem eventuellen Elmrut Deutschlands in den Lölterbund die Möglichkeit atrueller Erörterung geben, und Sie tönnen uberzeugt sein, daß die Reichsregierung sich der moralischen istfl.
chtkn durchaus bewußt ist, die ihr aus dem kulturellen Zusammenhang der deutschen Stämme in der Welt erwachsen.
(Zuruf von den Völkischen: Da haben Sie nichts zu sagen!)
Im Völkerbund ist durchaus die Möglichkeit gegeben, (Lachen bei den Kommunisten Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Diese Räuberbande!)
gerade in diesen Fragen zu wirken.
Wir werden uns ja darüber bei der nächsten Gelegenheit unterhalten können.
Der Vertrag, den wir hier beraten, ist in einem vertrauensvollen Zusammenwirken der Unterhändler beider Länder zustande gekommen.
Ich würde bitten, diese Zusammenarbeit nicht durch Erörterung innerpolitischer italienischer Verhältnisse von unserer .
eite aus störend zu beeinflussen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lasten und Zurufe von den Völkischen und den Kommunisten.)
Präsident Läbe: Ich möchte den Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) darauf aufmerksam machen, daß sein Zwischenruf parlamentarisch unzulässig war.
Das Wort in der fortgesetzten Debatte hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (1) 1 )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Außenminister hat im Schlußteil seiner gestrigen Rede dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Schließung des Handelsvertrages auch politisch eine Annäherung der beiden großen Völker zur Folge haben möchte.
Ich muß gestehen, daß das Verhalten Italiens nicht gerade eine Hoffnung hierauf gibt, und ich will es zum mindesten dahingestellt sein lassen, ob der Herr Außenminister diesen Satz nur als eine konventionelle Redewendung hineingeflochten oder ob er etwas bestimmtes Polnisches dabei gedacht hat oder ob er wirklich glaubt, daß dieser Handelsvertrag auf die politischen Beziehungen zwischen den beiden Ländern einen positiv wirkenden Einfluß Haben wird.
Meine politischen Freunde sind grundsätzlich der Ansicht, daß gute politische Beziehungen zwischen Deutschland und Italien außerordentlich wünschenswert sind.
Wir haben aber, wie die Dinge liegen und sich bis jetzt anlassen, sehr geringes Vertrauen dazu.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich möchte zunächst das gleiche Thema, das gestern beinahe von allen Rednern behandelt ist, auch noch einmal unterstreichen: die Behandlung unserer deutschen Brüder in Tirol.
Es wird da ein Terrorismus geübt, der tatsächlich haarsträubend ist.
Es wird unseren Volksgenossen nicht allein das Erscheinen deutscher Zeitungen unmöglich gemacht, es wird nicht allein deutscher Sprach- und Schulunterricht verboten und mit allen Mitteln des Terrors verhindert, sondern es wird ihnen auch im privaten Verkehr der Gebrauch der deutschen Sprache beinahe unmöglich gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Kurzum, es sind unglaubliche Verhältnisse, und ich kann nur dem Bedauern darüber Ausdruck geben, wenn auch nicht gerade einer Überraschung, wenn der Herr Außenminister eben noch Gelegenheit genommen hat, diese Zeichen Volksdeutscher Zusammengehörigkeit, die wir gestern beinahe von allen leiten hier gehört haben, hier öffentlich zu tadeln und zu verurteilen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Es ist das immerhin ein für den Herrn Außenminister höchst bezeichnender Zug.
Sogar der Redner der sozialdemotraujchen Fraktion aus Österreich gebürtig, wie ich dabei sagen möchte hat für angebracht gehalten, in sehr starten Tönen auf diese Volkszugehörigkeit hinzuweisen.
Ich möchte dabei allerdings die Frage auswerfen, ob der Herr Abgeordnete Hilferding ebenso gesprochen haben würde, wenn in Italien nicht Herr Mussolini regierte.
Umgekehrt würden die Herren von der Linken vielleicht, wenn z.
B. in Polen oder in der Tschechoslowakei Mussolinis säßen, auch ihr Herz für unsere deutschen Brüder in Polen und in der Tschechoslowakei entdeckt haben.
Immerhin, wir nehmen diese Kundgebungen eines Zusammengehörigkeitsgefühls und eines In.
eresses für unsere deutjchen Brüder außerhalb der deutschen Grenzen mit Genugtuung an und stellen sie mit Genugtuung fest.
Ich halte auch für notwendig, zu erwähnen, daß in der ganzen süddeutschen Bevölkerung eine ungeheure Erbitterung gegen Italien herrscht wegen der Behandlung der deutschen Tiroler.
Es geht das so weit, daß diese Stimmung in Süddeutschtand immer häufiger und immer energischer zum Ausdruck bringt, man solle doch z.
B. auf die italienischen Südfrüchte zugunsten einer spanischen Einfuhr verzichten.
Solche Kundgebungen sind doch auch beachtenswert und als beachtenswert hier gewürdigt worden.
Erinnern möchte ich außerdem an die sorgfältige, ich möch.
e sagen, zarte Rücksicht, welche während des ganzen Krieges trotz des italienischen Vertragsbruchs allen auf deutschem Boden befindlichen Italienern gewidmet worden ist.
Wir müssen hier feststellen, daß das heutige Italien diese Rücksicht, die wir wahrhaftig nicht nötig hatten und die unseren Gefühlen gegen das verräterische Vorgehen Italiens durch seinen Krieg gegen Österreich und uns entgegenstand, mit dem Gegenteil vergolten hat.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Aber noch ein anderes.
In dieser Zeit, gerade in diesen letzten Tagen, eben vor der Erklärung des Herrn Außenministers über die hoffentlich durch den Handelsvertrag besser werdenden politischen Beziehungen erschien in dem Mussolini-Blatt »Idea Nazionale« ein von Haß und Gift gegen Deutschland und das deutsche Volk geradezu sprühender Artikel.
Der Artikel ging 4469 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1925.
(Graf zu Reventlow »Abgeordneter.)
aus von der Rede Chamberlains nicht von der ersten, sondern von der vorletzten —, in der von der Möglichkeit einer Erteilung von Kolonialmandaten gesprochen wurde, wenn ein Mandat frei sei.
Ich möchte hier, um Mißverständnisse und Mißdeutungen auszuschließen, die Stellung meiner politischen Freunde zu diesem Punkte kurz darlegen.
Wir sind durchaus Gegner der Auffassung, daß man überhaupt eine Mandatserteilung einer oder mehrerer Kolonien an Deutschland annehmen könnte.
Wir lehnen a limino ab, das als Lehen wieder auf Kündigung oder auf Widerruf anzunehmen, was unser rechtmäßiger Besitz war und ebenso bleiben wird.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Also dem Mandatsgedanken an und für sich stehen wir durchaus ablehnend gegenüber.
(Glocke des Präsidenten.)
tiefe Empfindung für Volksdeutsche Zusammengehörigkeit und gegen alle diejenigen, die unsere Volksgenossen außerhalb der deutschen Grenzen bedrängen und auälen.
Was den Handelsvertrag selbst betrifft, so sind wir, soweit wir es in dieser unerlaubt kurzen Zeit vermocht haben, uns ein Bild von seinen Wirkungen zu machen, zu dem Ergebnis gekommen, daß auch dieser Vertrag wieder zu der bekannten Kategorie gebört, die wir noch vom vorigen Sommer her kennen.
In der Hoffnung auf bessere politische Beziehungen werden wirtschaftliche Trinkgelder gegeben.
Wir haben nicht den Eindruck, als ob die deutsche Industrie, die deutsche Landwirtschaft und hauptsächlich die deutsche Gärtnerei von den Bestimmungen dieses Vertrags irgendwelchen Rusen haben werden, glauben vielmehr, daß überall erheblicher Schaden angerichtet werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick!
Darf ich die Damen und Herren bitten, die Zwiegespräche leiser zu führen, und den Herrn Redner, nicht allzu weit vom Thema abzuweichen wir sind noch nicht beim Völkerbund!
Graf zu Reventlow (VII, Abgeordneter: Ich habe diese kleine Bemerkung nur gemacht, um unseren Standpunkt zu dieser Frage unmißverständlich darzulegen.
Außerdem liegt das durchaus im Nahmen des Themas, das der Herr Außenminister gestern und heute behandelt hat.
Wenn er davon gesprochen hat, daß der Geist in Italien so beschaffen sei, daß dieser Handelsvertrag eine politische Annäherung wahrscheinlich mache, so ist es unsere Pfl'cht, diesen Geist auch von einer anderen Seite zu beleuchten.
Die »Idea Nazionale« sagt also, es sei ganz unmöglich, daß Deutschland ein Kolonialmandat bekommen könne.
Italien sei beim Versailler Frieden kolonial leer ausgegangen: es brauche Roh!
toffg ''biete, wäbrend Deutschland überhaupt moralisch unwürdig sei, Kolonien zu verwalten.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Das ist der Geist von Locarno, den Herr Hilferding gestern mit Recht vermißte.
Ich glaube, die Herren werden noch ganz etwas anderes mit diesem Geist von Locarno erleben, der ja nichts weiter ist als der Geist von Versailles in Zivil.
Wir können übrigens wohl sagen, daß sich Italien in der Verwaltung seiner Kolonien nicht gerade mit Ruhm bedeckt hat, sondern höchstens mit Strömen Blutes seiner Kolonialen.
Die italienischen Grausamkeiten in den Kolonialgebieten haben sogar Weltruf.
Hiernach ist wirklich auch nicht der geringste Silberstreifen um mich der Sprechweise des Herrn Außenministers zu bedienen zu sehen, der eine politische Annäherung infolge dieses Handelsvertrages erwarten lasten könnte.
Den Herren Rednern von gestern, die alle mit Ausdrücken der Sympathie, des Schmerzes und des Mitgefühls, ja, des Zorns gegen die Behandlung unserer deutschen Brüder in Tirol gesprochen haben, möchte ich zur Erwägung geben, daß sie mit diesen Gefühlsäußerungen sicher nicht den allermindesten Eindruck machen werden, weil dieselben Parteien ia doch den Handelsvertrag annehmen.
Wenn solche Reden überhaupt eine Wirkung haben sollen, dann, meine Herren von links, die Sie ja immer Ihren Einfluß auf die Massen betonen, bitte, erregen Sie in den Massen eine bleibende Wir werden den Vertrag sachlich prüfen und danach unsere Stellung einrichten, freilich auch unter Berücksichtigung eben des politischen Verhaltens Italiens.
Denn in unseren Zeiten ist es ausgeschloffen, Wirtschaft und Politik ganz zu trennen.
Wir sind allerdings ganz der Ansicht, daß die Verbindung von Wirtschaft und Politik umgekehrt auf der Linie erfolgen muß, die der Herr Außenminister mit einer gewissen sehr beachtenswerten Konsequenz einnimmt, nämlich, daß wirtschaftliche Nachteile des deutschen Volkes in Kauf genommen werden, um politische Beziehungen bester werden zu lassen oder anzuknüpfen, während im Laufe der Dinge nachher diese politischen Beziehungen doch wieder auf weiter nichts herauskommen als auf deutsche Willenlosigkeit, auf deutschen Verzicht, auf ein Sicheinspannen für andere Dinge, die alles andere sind als unsere Interessen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen!)
(v) Aus dieser Politik wiederum können bei späteren Handelsvertragsverhandlungen und Handelsverträgen immer wieder nur schlechtere Ergebnisse herauskommen, Ergebnisse, welche die deutsche Produktion und die deutsche Wirtschaft überhaupt schädigen, wie es hier auch der Fall ist.
Aber es paßt ja diese Behandlung des italienischen Handelsvertrags durch die Regierung und ihre Parteien ganz genau und haarscharf in das große Programm hinein.
Man möchte, wie es so schön heißt, »auf gleichem Fuße behandelt« werden dann kann alles zu Grunde gehen: die deutsche Wirtschaft, die deutsche Selbständigkeit und die deutsche Würde, auf die ja allerdings an gewissen Seiten nichts gegeben wird, wie wir auch schon im Sommer feststellen konnten, daß unsere Auffassung von Ehre vollkommen entgegengesetzt ist derjenigen, die der Herr Außenminister vertritt.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Xk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Gelegenheit dieses Handelsvertrags ist von den meisten Parteien benutzt worden, um auch über die Minderheitspolitik der italienischen Regierung gegenüber den Deutschsprechenden in Italien zu sprechen.
Ich brauche nicht zu betonen, daß wir aufs schärfste die Politik der italienischen Regierung gegen die Deutschsprechenden verurteilen.
Wenn aber brr 626 »Reichstag.
122 Sitzung.
Sonnabend den 2 N November 1925.
4470 (Stoecker, Abgeordneter.)
Herr Außenminister diese Gelegenheit benutzte, um A) schon eine kleine Vorbemerkung zu Locarno zu machen und zu erklären, daß man ja in Zukunft im Völkerbund die Gelegenheit haben werde, um diese Politik zur Sprache und auch zur Änderung zu bringen, so ist das angesichts der Tatsachen doch ein starkes Stück, ein starkes Stück angesichts der Politik des Völkerbunds im Saargebiet und in Danzig, in Oberschlesien und in all den anderen Fragen, die der Völkerbund bisher zu entscheiden hatte.
Bis vor wenigen Wochen klang es auch noch anders aus dem Munde des Herrn StreseMann.
Aber es scheint, daß die Tatsache des gemeinsamen Trankes von Herrn Chamberlain und Herrn Sthamer aus dem Liebesbecher in London auf einmal die Auffassung in der Wilhelmstraße und besonders im Kopf des Herrn Stresemann gewandelt hat.
Wie man angesichts der Tatsache, daß der Völkerbund vor wenigen Monaten erst eine wichtige organisatorische Änderung in seiner Leitung vorgenommen hat, ausdrücklich zu dem Zwecke, dem eventuellen Eintritt der deutschen Regierung vorzubeugen und ihr keinen Einfluß auf die Minderheitspolitik zu gewähren, heute hier noch solche Illusionen verzapfen kann, ist uns schlechterdings unverständlich, unverständlich um so mehr, als die ganzen Fragen, die mit Locarno im Zusammenhang stehen, aufs deutlicbite zeigen, wie weit es nach Locarno noch mit einem selbständigen Rechte der deutschen Negierung in außenpolitischen Fragen bestellt ist.
Wenn ich nun zu dem Handelsvertrag mit Italien komme, so möchte ich betonen, daß wir, wie wir den Kampf gegen die kapitalistische Wirtschaftspolitik im allgemeinen führen, ihn besonders führen gegen die kapitalistische Zollpolitik.
Wir sehen, daß die SclMtzzollmaßnahmen, die ia in früheren Zeiten der Entwicklung des industriellen Kapitalismus dienten, heute im Zeitalter des Monopolistischen Kapitalismus in den meisten Ländern, wie Amerika, England, Frankreich, Deutschland, dom Versuch dienen, die Wirtschaftskrisen oder Finanzkrisen m überwinden.
Sie führen zur gegenseitigen Abschließnng der einzelnen Länder vom internationalen Wirtschaftsmarkt und dienen auch der Sicherung eines Extraprofits für die ieweilig herrschende Klasse in den einzelnen Ländern.
Innerhalb der kapitalistischen Wirtschaft haben sich noch alle Zollmaßnahmen sowohl gegen die Arbeitermassen als auch gegen die bäuerlichen Massen aufs schlimmste ausgewirkt.
Gerade die Geschichte der deutschen Zollpolitik zeigt drastisch, wie die herrschenden Klassen, also die deutsche Großindustrie und die deutschen Großagrarier, es verstanden haben, die Zollpolitik in den vergangenen Jahrzehnten und auch jetzt nach dem Kriege für ihre einseitigen Klafleninteresten, für die Steigerung ihres Profits auszunutzen.
Ferner hat die Zollpolitik von jeher der bürgerlichen Klasse in den einzelnen Ländern dazu gedient, ihre Klassenherrschaft aufrechtzuerhalten und darüber hinaus ihre imperialistische Gewaltpolitik durchzusitzen.
Wir haben es ja oft genug in der Geschichte gesehen, daß Zollkämpfe und Zollauseinandersehungen nur die Einleitung zu schweren blutigen, kriegerischen Konflikten waren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben es auch oft genug erlebt, daß gerade zollpolitische Maßnahmen zur Ausbreitung und Derstärkung der imperialistischen Kolonialpolitik der einzeln-m (O) Länder dienten.
Wie sehr diese Zollpolitik aufs engste mit der Politik der herrschenden imperialistischen Mächte verbunden ist, zeigt unter anderem die gegenwärtige Zollkonferenz in China, wo die führenden kapitalistischen Staaten England, Frankreich, Amerika versuchen, dem chinesischen Volk Zollmaßnahmen aufzuzwingen, um auf diese Weise ihre Profitpolitik, ihre Ausbeuterpolitik fortzusetzen.
Und ist es in den sogenannten Kulturstaaten anders
Wir sehen, wie sich Amerika durch seine Schutzzollpolitik gegen die Konkurrenz des europäischen Marktes schützt.
Wir sehen, wie die englische Bourgeoisie durch ihre neue Schutzzollpolitik trotz des deutsch-englischen Handelsvertrages sich gegen die Konkurrenz der deutschen Industrie und der anderen europäischen Industrien zu schützen sucht.
Wie sehen seit einem Jahr den Kampf zwischen der französischen und der deutschen Industrie um den Handelsvertrag mit Frankreich.
Wir sehen den Zollkampf mit Spanien.
Wir sehen den Kampf zwischen der herrschenden Klasse in Deutschland und der polnischen Bourgeoisie um den Handelsvertrag mit Polen.
So wird durch die Schutzzollpolitik der Widersinn der kapitalistischen Wirtschaftspolitik auf die Spitze getrieben und wirkt sich dadurch aufs heftigste gegen die Interessen der Arbeiterklasse aus.
Auch die meisten Handelsverträge sind mehr oder weniger nur Waffenstillstandsversuche in den Zoll- und Handelskriegen der einzelnen Bourgeoisien gegeneinander.
So sind auch der deutsch-italienische Vertrag und das deutsch-schweizerische Abkommen aufzufassen, die eine ganze Reihe von schweren Zollmaßnahmen sowohl für die Einfuhr nach Deutschland wie für die Ausfuhr in die anderen Länder enthalten, Maßnahmen, M) die sich gegen die arbeitenden Massen, gegen die Interessen der Arbeiter, Angestellten und Beamten in Deutschland, in Italien und in der Schweiz richten.
Wie aber müssen die Arbeiter, Angestellten und Beamten sowie die kleinbäuerlichen Massen den Kampf gegen diese Zollpolitik führen
Sie können diesen Kampf nicht führen nach dem Beispiel der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei, die sich auf den Boden der kapitalistischen Politik stellen und eine Politik des Wiederaufbaues der kapitalistischen Gesellschaftsordnung treiben.
Der Kampf gegen die Zollpolitik kann nicht geführt werden, wenn man mit allen möglichen Ilickschustereien an der kapitalistischen Gesellschaftsordnung herumdoktert, sondern die arbeitenden Massen können diesen Kampf erfolgreich nur dann bestehen, wenn sie sich auf den Standpunkt des unbedingten Kampfes gegen die kapitalistische Klassenpolitik und auch gegen die Zollpolitik stellen, wenn sie nicht eine Politik des Wiederaufbaues der kapitalistischen Gesellschaft treiben, sondern eine Politik des entschiedenen Kampfes zum Sturze der kapitalistischen Klaffe.
Ferner kann dieser Kampf nicht von dem engen Gesichtspunkt der eigenen nationalen Industrie aus geführt werden, sondern nur auf der Grundlage des internationalen Kampfes der Arbeiter in allen Ländern.
Wenn man glaubt, daß es gelte, den Schutz der eigenen nationalen Industrien durchzuführen, so wird man unmöglich einen erfolgreichen Kampf gegen diese Zollpolitik führen können.
Das ist nur möglich, wenn man die Interessen der arbeitenden Schichten in allen Ländern berücksichtigt, wenn man die Interessen der Arbeiter, Angestell- 'ten und Beamten auch in den anderen Ländern mit 4471 Reichstag.
122.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1925.
(Stoerker, Abgeordneter.)
in Betracht zieht und auf dieser Basis den Kampf organisiert.
Die Bourgeoisie benutzt in jedem Lande gerade die Fragen der Zollpolitik zur Zersplitterung der Arbeiterklasse.
Deshalb ist der erste Schritt zur Unterstützung der nationalen Schutzzollpolitik in einem Lande auch der erste Schritt zur Unterstützung einer imperialistischen Kriegspolitik.
Wir sind der Auffassung, daß der Kampf gegen die Zollpolitik geführt werden muß, erstens vom Standpunkte des unbedingten Klassenkampfes gegen die Bourgeoisie, zweitens vom Standpunkt eines gemeinsamen, internationalen Vorgehens der Arbeiter in den verschiedenen Ländern.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
So hat sich denn auch die Konferenz der kommunistischen Parlamentsfraktionen vor wenigen Wochen in Brüssel gerade in der Frage der Schutzzollpolitik in diesem Sinne ausgesprochen und beschlossen, daß die kommunistischen Parteien beziehungsweise Fraktionen gemeinsam den Kampf gegen die Schutzzollpolitik der Bourgeoisie durchzuführen haben.
Wir werden uns deshalb gegen den Abschluß des Vertrages mit Italien wenden, und zwar gemeinsam mit unseren Freunden in Italien, mit den Vertretern der Kommunistischen Partei Italiens.
In voller Übereinstimmung mit der Kommunistischen Partei der Schweiz werden wir auch gegen das Schweizer Abkommen Stellung nehmen.
Beide Handelsverträge dienen nach unserer Überzeugung nicht der Arbeiterklasse, sondern der bürgerlichen Klaffe in den betreffenden Ländern.
Man komme uns nicht mit dem Mätzchen, daß wir dadurch dem Wirtschaftsverkehr zwischen den einzelnen Ländern schaden würden.
Die Arbeiterklaffe ist weder in Italien noch in der Schweiz noch in Deutschland in den Fragen der äußeren Wirtschaftspolitik entscheidend.
Wenn die Arbeiterklasse darüber entscheiden wird, dann wird sie den Wirtschaftsverkehr zwischen den in Frage kommenden Ländern anders zu organisieren wissen.
Die gestrige Rede des Vertreters der Sozialdemokratischen Partei, des Abgeordneten Dr. Hilferding, war wieder einmal nur ein Blendfeuerwerk, um die sozialdemokratischen Arbeiterschichten irrezuführen.
Herr Hilferding sprach sehr starke Worte über den notwendigen Kampf gegen die Zollpolitik des Kabinetts Luther.
Wir -haben ja im vergangenen Sommer gesehen, wie dieser Kampf von seiten der sozialdemokratischen Fraktion geführt wurde.
Als sie es beim spanischen Handelsabkommen in der Hand hatte, die Regierung in die Minderheit zu bringen, hat sie bewußt darauf verzichtet und hat der Regierung Luther die parlamentarische Mehrheit für ihre Zollpolitik gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als es dann beim Steuer- und Zollkampf im vergangenen Sommer darauf ankam, die arbeitenden Massen wirklich zu mobilisieren, hat sich die sozialdemokratische Fraktion nur auf einen parlamentarischen Kampf beschränkt, ohne an eine ernste Mobilisierung der Massen zu denken.
Und jetzt: Kampf gegen die Negierung Luther!
Herr Hilferding wandte sich gestern merkwürdigerweise oder ich sage: bezeichnenderweise nur gegen den Reichskanzler Luther.
Er besprach die Zollpolitik, verurteilte sie aufs schärfste und wandte sich dabei nur gegen Luther, als ob nur Herr Lucher der schwarze Mann sei und die anderen Minister dieses Kabinetts, wie Stresemann, Brauns und die anderen, nur die verführten Unschuldslämmer seien, die eigentlich wider Willen in diese Zollpolitik hineingestolpert seien.
1 (v) (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir verstehen diese Bemerkungen angesichts der gesamten politischen Lage durchaus.
Aber wir müssen es doch kennzeichnen, daß die Sozialdemokratie ihren Kampf auch in diesem Falle wiederum nur gegen Luther führt, daß sie aber, wie die politischen Nachrichten zeigen, allem Anschein nach bereit ist, mit Stresemann und Brauns, diesen Zoll- und Steuerräubern, (Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, es ist schon früher festgestellt worden, daß dieser Ausdruck parlamentarisch unzulässig ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Mer der Tatsache entspricht!)
—Herr Abgeordneter, ich bitte, das nicht zu wiederholen, damit ich nicht strengere Maßnahmen ergreifen muß.
(Zuruf von den Kommunisten: Ich habe es nicht wiederholt!)
—Gerügte Worte dürfen nicht wiederholt werden.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Stoecker (Lk), Abgeordneter: daß die Sozialdemokratische Partei bereit ist, mit den Ministern, die ich eben so charakterisierte und so nannte, wie es die sozialdemokratische Presse noch vor wenigen Monaten getan hat, eine gemeinsame Negierung zu bilden oder (V) aber zum mindesten eine neue Regierung mit Stresemann und Brauns, die genau so an der Zoll- und Steuerpolitik schuldig sind wie Luther, zu unterstützen.
Nun noch ein Wort zu dem Umfall der sozialdemokratischen Fraktion von gestern abend.
Es steht das ja im engsten Zusammenhang mit den zollpolitischen Maßnahmen, die wir auch bei diesem italienischen Vertrag besprechen.
Noch vor sechs Wochen schrieb die gesamte sozialdemokratische Presse und riefen es alle Redner ins Land hinaus: Auflösung dieses Reichstags, Schluß mit diesem Reichstag, Kampf gegen die Zoll- und Steuerräuber!
Wir Kommunisten haben diesen Ruf ebenfalls erhoben wir haben die sozialdemokratische Fraktion sogar aufgefordert, mit uns gemeinsam sofort auf die Einberufung des Reichstags zu dringen, für die Auflösung dieses Reichstags einzutreten und dann einen frisch-fröhlichen Wahlkampf gegen die Zollund Steuerräuber von den Deutschnationalen bis zur Zentrumspartei zu führen.
Aber die gestrige Fraktionssitzung der Sozialdemokratischen Partei hat den kläglichen Umfall, der schon seit mehreren Wochen vorbereitet war, dokumentiert.
Die Sozialdemokratische Partei verzichtet bewußt auf einen solchen Kampf, in dem es sicher gelungen wäre, zum mindesten die Deutschnationalen ernstlich zu schwächen.
Die Sozialdemokratische Partei hat wieder einmal bewußt auf einen solchen Kampf verzichtet, (Zuruf von den Deutschnationalen: Sie wußte ''1 wohl, warum!)
um gemeinsam mit den bürgerlichen Parteien bis zur Deutschen Volkspartei hin eine Regierung zu bilden.
4472 Reichstag. '
'.
'l22-SWmg.
Sonnabend den 21 November 1625, (Ttoecker, Abgeordneter.)
So schiebt sie wiederum ihre Politik der Zusammen arbeit mit den Parteien der Schwerindustrie in den Vordergrund, 1'(sehr richtig!
bei den Kommunisten) anstatt selbst den bescheidenen Schritt eines Reichstagswahlkampfes zu tun.
Aus all diesen Gründen war die gestrige Rede Hilferdings nur ein Scheinmanöver, um den arbeitenden Massen einen Kampf vorzutäuschen, den die Sozialdemokratische Partei nicht führt und auch zu führen gar nicht willens ist.
Der Abgeordnete Hi lferding brachte dann am Schluß seiner Rede gewissermaßen eine moralische Achtung des Mussolini-Systems.
Die italienische faschistische Diktatur ich darf das wohl trotz der Bemerkungen des Herrn Außenministers sagen richtet sich seit drei Jahren aufs blutigste und grausamste gegen die italienische Arbeiterschaft.
Tausende der Besten aus der italienischen Arbeiterklaffe sind erttwrdet oder in die Gefängnisse und Zuchthäuser geworfen worden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Hunderte von Gewerkscbaftshäusern sind verbrannt.
Überall sehen wir in Italien Unterdrückung der Arbeiterklasse.
Auch die noch übriggebliebenen Gewerkschaftsorganisationen sind jetzt vernichtet worden.
Die Kommunistische Partei braucht nicht besonders zu betonen, wie sie diese italienische faschistische Diktatur verurteilt.
Aber es ist doch interessant, daß Herr Dr. Hilferding sickj mir gegen den Cäsarenwahnsinn Mussolinis, gegen die Unterdrückung des öffentlichen Rechts und der öffentlichen Freiheit in Italien wandte.
Er stellt hier wieder einmal, wie es die sozialdemo (si) kroatischen Führer leider immer tun, nicht die Klassenfrage, sondern die Frage der formalen Demokratie, des formalen öffentlichen Rechtes in den Vordergrund.
Die faschistische Diktatur könnte sich nicht drei Tage halten ohne die Unterstützung der italienischen Bourgeoisie, ohne die Unterstützung des italienischen Kapitalismus.
Es ist doch nicht von ungefähr, wenn sich die gesamte europäische Bourgeoisie aufs höchste moralisch entrüstet über die Diktatur in einem anderen Lande, über die Diktatur der Arbeiterklaffe in Rußland.
Wenn wir sehen, wie die amerikanische, die englische Bpurgeoisie einen geradezu ungeheuerlichen Kampf mit der größten moralischen Entrüstung gegen die Diktatur in Rußland führt und nach Wiederherstellung des öffentlichen Rechtes, nach Wiederherstellung der Demokratie schreit, während sie zur gleichen Zeit die faschistische Diktatur in Italien moralisch, finanziell und politisch unterstützt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) so sehen wir, daß der Faschismus in Italien im wesentlichen nichts anderes ist als das Herrschaftsmittel der italienischen Bourgeoisie gegen die italienische Arbeiterklasse.
Deshalb muß die Arbeiterklasse in ganz Europa auch die Frage des Kampfes gegen den italienischen Faschismus vom Klassenstandpunkt aus stellen und darf sich nicht darauf beschränken, in den verschiedenen Ländern, in den verschiedenen Parlamenten, wie es gestern die Sozialdemokratie tat, eine moralische Ächtungserklärung abzugeben.
Es kommt darauf an, einen wirklichen Kampf gegen den italienischen Faschismus zu organisieren, einen wirklichen Klassenkampf gegen diese kapitalistische Diktatur zu führen.
Dazu hat unsere italienische kommunistische Partei der sozialistischen Partei Italiens wiederholt die Hand geboten, hat sie wiederholt dazu aufgefordert.
Ohne Erfolg!
Im Gegenteil, waren es doch manche Führer der sozialistischen Partei, die mit dem Faschismus geradezu geliebäugelt haben, (Zuruf von den Kommunisten: Sehr bezeichnend!)
bis sie jetzt auch vom Faschismus den Fußtritt bekommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Landsberg, vor vier Wochen wurden in Italien von Mussolini über 2000 Funktionäre der kommunistischen Partei verhaftet.
Ihre Partei in Italien schwieg zu diesen Dingen, bis sie ietzt nach dem organisierten Attentat auch von Mussolini den Fußtritt bekommt, obwohl diese sozialistischen Führer alles getan haben, eine ernste Abwehrfront der italienischen Arbeiterklasse gegen das faschistische System zu verhindern.
Wir sagen demgegenüber, daß es wirklich darauf ankommt, diesen Abwehrkampf gegen die faschistische Diktatur zu führen, und wir erklären hier aufs deutlichste, daß wir uns vollkommen mit den Kommunisten Italiens solidarisieren, daß wir den heldenhaften Kampf der italienischen Arbeiterklasse gegen den Faschismus, gegen die Diktatur des Kapitalismus über die Arbeiterklasse begrüßen (sehr gut!
bei den Kommunisten) und daß wir hoffen und erwarten, daß die italienische Arbeiterklasse gemeinsam mit der europäischen bald die Kraft und den Mut finden wird, diese Diktatur des Kapitalismus niederzuwerfen.
1 (v) (Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Eine Anzahl Redner haben den Antrag gestellt, die beiden Vorlagen dem Auswärtigen und dem Handelspolitischen Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses mit diesem Vorschlage an.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Zollabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz vom 6.
November 1925 (Nr.
1497 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wird hier ein Antrag auf Ausschußberatung gestellt
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. LejeuneJung.
Dr. Lejeune-Jung (vdlV), Abgeordneter: Ich bitte, auch diesen Gegenstand über den Auswärtigen Ausschuß an den Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. LeseuneJung beantragt ebenfalls die Überweisung an die beiden eben genannten Ausschüsse.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch, das Haus tritt dem Vorschlage bei.
Reichstags 122.
Sitzung.
Sonnabend den 2 l. November 1925. lPräfident Löbe.)
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesord () nung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Übereinkommen vom 3.
Oktober 1925 zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich zur Regelung einzelner Zollfrage »(Nr.
1498 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. LejeuneIung.
l r.
Lejeune-Jung (VNV), Abgeordneter: Ich bitte, auch diese Gesetzesvorlage in der gleichen Weise zu behandeln und über den Auswärtigen Ausschuß an den Handelspolitischen Ausschuß zu verweisen.
Präsident Löbe: Für diese Vorlage wird derselbe Antrag gestellt.
Ich nehme an, daß das Haus auch hier mit der Überweisung an die beiden Ausschüsse einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1925 (Nr.
1499 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (X )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist bezeichnend, daß wir wieder einmal vor der Frage der Verlängerung des Notetats stehen, (v) Die Elawberaiung sollte am 31.
März dieses Jahres fertig sein.
Der Etat wurde verlängert, weil die bürgerlichen Parteien nicht die Etatsberatungen für wichtig genug hielten, sondern weil sie es für notwendiger hielten, im Sommer dieses Jahres den Steuerraub, den Zollraub durchzuführen, weil sie es dann ferner für notwendig hielten, in die Ferien zu gehen, anstatt die Etatsberatung vorzunehmen.
Außerdem hielten es die bürgerlichen Parteien für notwendig, eine so lange Sommerpause zu beschließen, daß der Etat jetzt nicht einmal bis zum 30.
November erledigt werden kann, weil die Herren es jetzt für notwendiger halten, durch den Vertrag von Locarno auch die letzten Reste der deutschen pelitischen Souveränität preiszugeben.
Die Vorlage, die jetzt dem Reichstag unterbreitet wurde, ist dazu eine sehr merkwürdige Vorlage denn sie sieht die Verlängerung des Notetats bis auf den Sankt-Nimmerleins-Tag vor, also gewissermaßen bis auf die Ewigkeit hin, bis es eine deutsche Regierung schließlich fertig bringt, die Etatsberatung zu Ende zu führen.
Außerdem soll der Reichstag diesen Notetat einer Regierung bewilligen, die er noch gar nicht kennt denn Herr Luther hat uns ja wissen lasten, daß er nach den Beratungen mit den Parteiführern bis zur Sozialdemokratie hin nach der Unterzeichnung von Locarno zurücktreten werde, und wie die neue Regierung aussieht, ist ja vorläufig offiziell dem Reichstag noch nicht bekannt, wenngleich ich wahrscheinlich einen der neuen Minister (Redner weist auf den Abgeordneten Dr. Hilferding) schon sehr freundlich hier vor mir lächeln sehe.
(Heiterkeit.)
4473 Es ist vollkommen unmöglich, daß der Reichstag eine ()
Blankovollmacht einer Negierung gibt, die er noch gar nicht kennt.
Wir Kommunisten denken nicht daran, diesen Notetat überhaupt zu bewilligen, angesichts der Politik, wie sie von der Negierung Luther in dem letzten Jahre getrieben worden ist denn ob wirklich Herr Luther nach der Unterzeichnung von Locarno zurücktreten wird oder ob nicht dann von neuem angesichts des bevorstehenden Umfalls der Deutschnationalen Volkspartei wiederum eine neue Rechtsregierung zustande kommen wird, steht ja noch bei den Gö.
tern.
Selbst wenn es vorübergehend zu einer Ausschaltung der Deutschnationalen kommen sollte, wenn sich die Sozialdemokratische Partei trotz aller ihrer Erklärungen wiederum als Lückenbüßer für die Deutschnationalen hergeben wird, um in eine solche Regierung einzutreten oder eine Negierung zu un.
erstützcn, die nur darauf wartet, wiederum die Deutschnationalen hineinzubczichen, lehnen wir diesen Etat ab.
Zunächst wird dieser Etat der Regierung Luther bewilligt, der Regierung, die in den vergangenen Monaten den Zoll- und Steuerraub durchgeführt hat, die der deutschen Arbeiterklasse den Achtstundentag noch mehr geraubt hat als bisher, die durch ihre ganzen Schiedssprüche durch den Arbeitsminister Brauns die Arbeitszeit der deutschen Arbeiter noch weiter verlängert hat, die durch ihre Politik in der Wohnungsfrage aufs schlimmste gegen die Interessen der arbeitenden Massen, der breiten Mieterschichten gehandelt hat, die in der gesamten Sozialpolitik, so bei der Frage der Erwerbslosen, bei der Frage der Sozialrentner gezeigt hat, daß sie nur die Regierung des Schwerkapitals, der Großindustrie ist.
Deshalb haben die arbeitenden Mafien Deutschlands alle Veranlassung, den Kampf gegen diese Regierung (0) zu führen, aber auch den Kampf gegen eine even uelle neue Regierung von der Deutschen Voltspartei bis zur Sozialdemokratischen Partei denn alle Erfahrungen der bisherigen Koalitionspolitik in Deutschland haben klar gezeigt, daß die Sozialdemokratische Partei in solchen Regierungen nur das Kulissenschild für die kapitalistische Politik gegen die Arbeiterklaffe bildet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten).
Aus allen diesen Gründen lehnen wir diesen Notetat ab und fordern die deutsche Arbeiterklasse auf, den Kampf gegen diese kapitalistische Negierungspvlilik aufzunehmen, damit endlich in Deutschland die Arbeitermteressen zum Ausschlag kommen, damit endlich in Deutschland eine proletarische Politik durchgeführt wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin erstaunt gewesen, daß die Regierung dem Parlament eine solche Vorlage macht.
Die Vorlage mutet wie ein schlechter Witz an.
Wie kann man auf den Gedanken kommen, daß der Reichstag sein wichtigstes Recht, das Budgetrecht in dieser Form vollkommen preisgibt und dazu noch einer Negierung preisgibt, von der man nicht weiß, wie lange sie noch besteht und durch welche andere Negierung sie ersetzt wird.
Ich hätte geglaubt, daß, wenn ein derart weitgehender'Antrag hier gestellt wird, die Regierung 4474 (Koch-Weser, Abgeordneters sich bemüßigt gesehen hätte, ihm eine ordnungsmäßige und weitgehende Begründung mitzugeben.
Statt dessen begnügt sie sich mit einer Vorlage von zwei Absätzen.
Ich halte es für ausgeschlossen, daß ein Parlament, das noch irgendwie auf seine Rechte bedacht ist, sich dieser Rechte in dieser nonchalanten Form entledigen läßt.
Wir werden einem solchen Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Wir behalten uns bis zur zweiten Lesung einen Abänderungsantrag vor, der das willkürliche Vorgehen der Regierung auf ein vernünftiges Maß beschränkt.
Präsident Löbe: Die erste Lesung ist, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, geschlossen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich eröffne hiermit die zweite Beratung.
Hierzu liegt ein Antrag vor von den Herren Abgeordneten Dietrich (Baden), Or.
Hertz, an Stelle der Worte »bis zur gesetzlichen Feststellung des Neichshaushaltsplans für« zu setzen: »bis zum 31.
Dezember«.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hertz.
vr.
Hertz (8
v), Abgeordneter: Meine Herren, ich brauche, glaube ich, zur Begründung dieses Antrages nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten KochWeser nichts weiter zu sagen.
Die Sozialdemokratie hält aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Koch eben bereits dargelegt hat, die unbefristete Verlängerung des Notgesetzes für unmöglich und schlägt Ihnen deshalb vor, die Begrenzung auf den 31.
Dezember dieses Jahres vorzunehmen.
Es scheint uns ein dringendes Erfordernis zu sein, die Finanzwirtschaft des Reichs endlich einmal in geordnete Verhältnisse zu (2) bringen und den Zwang zu schaffen, daß die dritte Lesung des Etats ordnungsmäßig im Laufe des Monats Dezember erledigt wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Fischer.
Fischer, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Herren, ich brauche wohl nicht darauf hinzuweisen, daß es keineswegs in der Absicht der Regierung gelegen hat, diesem Hohen Hause das Budgetrecht zu verschränken.
Die Regierung hat sich ich glaube, die ganzen Verhandlungen über den Haushalt haben das erwiesen aufs intensivste bemüht, den Haushalt 1925 mit diesem Hohen Hause zu Ende zu bringen.
Das ist aus Gründen, für die die Negierung unzweifelhaft nichts kann, seinerzeit nicht möglich gewesen.
Jetzt liegt die Situation so, daß das Notetatsgesetz am 30.
November abläuft.
Wir müssen also etwas anderes haben.
Wir müssen die Möglichkeit haben, die Geschäfte des Reichs weiterzuführen.
Wenn angesichts der Situation, die sich augenblicklich ergibt, hier keine Limitierung vorgesehen ist, so ist das eher in dem anderen Sinne geschehen, nämlich, um das Hohe Haus zu einer möglichst baldigen Verabschiedung des Etats mit zu veranlassen.
Jedenfalls ist nicht im entferntesten die Idee gewesen, diesem Hause das Budgetrecht in irgendeiner Weise zu beschränken.
Das muß ich doch auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Koch-Weser sagen.
Was nun den Vorschlag des 31.
Dezember betrifft, ja, wenn der Reichstag im Monat Dezember die Etatsberatung zu Ende führen kann, dann soll der Regierung der Termin natürlich sehr recht sein.
Es bestehen nur begründete Zweifel, ob.
das möglich ist, und ob es nachher nicht vielmehr wiederum kurz vor Weihnachten ein Notetatsgesetz gibt.
Ich möchte mir daher die Anregung erlauben, daß im Hinblick auf die Geschäftslage des Hauses statt des 31.
Dezember der 31.
Januar gesetzt wird.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich wollte nachher den Vorschlag machen, die dritte Lesung des Gesetzes heute nicht vorzunehmen, dagegen inzwischen die Parteien eine Vereinbarung treffen zu lassen, ob sie den heute eingesetzten Termin des 31.
Dezember eventuell noch verändern wollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (OO), Abgeordneter: Ich habe von der Erklärung der Regierung gern Kenntnis genommen.
Ich ersehe daraus, daß kein Vorsatz vorliegt, muß aber feststellen, daß, wenn kein Vorsatz, so doch eine grobe Fahrlässigkeit vorliegt.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche jn dem Text des Gesetzes anstatt der Worte: »bis zur gesetzlichen Feststellung des Reichshaushaltsplans für 1925« setzen wollen: »bis zum 31.
Dezember 1925«, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist die zweite Beratung erledigt.
Ich schlage vor, die dritte Beratung an einem späteren Tage vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 23.
November, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verträge von Locarno und den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund.
Einwendungen werden nicht erhoben die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.