Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit zwei Schreiben vom 4.
Januar und 4.
Februar 1925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags vr.
Leber wegen Beleidigung durch die Presse.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Bayersdörffer für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Runkel.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Ge etzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen): Haushalt des Reichsarbeitsministeriums Anlage VII in Verbindung mit den Mündlichen Berichten des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung Anlage XVII (Kap.
2 der Einmaligen, Ausgaben) Nr.
445 der Drucksachen und über den Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds Anlage XII ip (Kap.
3 der Fortdauernden Ausgaben) Nr.
446 der Drucksachen und in Verbindung mit der Beratung der Anträge über die Arbeitszeit.
Meine Damen und Herren!
Wir waren am vorgestrigen Tage in der Beratung bis zur Erledigung des Kap.
1 Tit.
1 der Fortdauernden Ausgaben gekommen.
Über die dazu gestellten Entschließungen wird erst in der dritten Lesung abgestimmt.
Die damit verbundenen Anträge empfehle ich dem Sozialpolitischen Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Es handelt sich um die Anträge Nr.
132, Leicht und Genoffen, betr.
Errichtung einer Ruhegehalts-, Witwen- und Waisenkasse für deutsche Rechtsanwälte Nr.
190, Lemmer, Schneider (Berlin), Ziegler und Genossen, betr.
die Arbeitszeit Nr.
245, Müller (Franken) und Genossen, betr.
Achtstundentag und Ratifizierung des Washingtoner Abkommens Nr.
271, Fehrenbach und Genoffen, betr.
die Fragen der Lohn-, Gehalts- und Preispolitik und Verbesserung des Realeinkommens der Arbeiter und Angestellten Nr.
302, Stegerwald, Becker (Arnsberg), Esser und Genoffen, betr.
Arbeitszeitverkürzung Nr.
364, Stoecker, Schütz, Iadasch und Genossen, betr.
den Dreischichtenwechsel!

Februar 1925.
155 Die Stenographischen Bericht »de« Reichstaas sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der RetchSdruckerei, Berlin SW v, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
36611Reichstag.
16.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
Nr.
438, Stoecker, Rädel, Florin und Genossen, betr.
die achtstündige Arbeitszeit und die Interpellation derselben Antragsteller auf Nr.
198, betr.
den Achtstundentag.
(Zuruf von den Kommunisten: Und den Gesetzentwurf!)
Der Gesetzentwurf auf Drucksache Nr.
100, Stoecker und Genossen, ist bereits dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen.
Der Tit.
2 des Kap.
1 fällt weg.
Bei den Tit.
3 und 4 bin ich um Aussetzung der Abstimmung gebeten, weil ein Unterausschuß darüber noch weiterzuberaten hat.
(Berichterstatter Abgeordneter Hoch: Das ist wohl ein kleiner Irrtum, das bezieht sich auf Tit.
4 und 5!)
Dann rufe ich auf den Tit.
3.
Genehmigt.
Zu den Tit.
4 und 5 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Hoch (8 kO), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Unterausschuß hat diese beiden Titel eingehend erörtert und schlägt Ihnen einstimmig vor, im Titel 4 nur die erste Zeile stehenzulassen: 1 »Hilfsleistungen durch Beamte.



49 548 Reichsmark«, alles andere zu streichen im Titel 5 stehenzulassen die erste Zeile: »Hilfsleistungen durch nichtbeamtete Kräfte.



293 000 Reichsmark »und den nächsten Absatz, dagegen alles andere auch bei diesem Titel zu streichen.
Ich habe dazu folgendes zu bemerken.
Im Haushaltsausschuß war vorgeschlagen worden, die Beträge dieser (8) beiden Titel zu erhöhen.
Der Unterausschuß hat davon Abstand genommen, da ihm mitgeteilt wurde, die zuständigen Ministerien haben sich dahin verständigt, daß eine Überschreitung dieser Beträge zulässig sein soll, wenn sich die Notwendigkeit ergibt, höhere Beträge auszuzahlen.
Ich möchte Sie bitten, dem im Unterausschuß einstimmig angenommenen Antrage zuzustimmen.
Präsident Löbe: Wortmeldungen dazu liegen nicht vor ich nehme also an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß im Tit.
4 nur die erste Zeile und in, Tit.
5 die erste Zeile und der nächste Absatz stehenbleiben, dagegen alle anderen Erläuterungen gestrichen werden.
Mit dieser Maßgabe sind diese beiden Titel genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 16a, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 nach dem Ausschußantrag sie sind genehmigt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zum Kap.
2.
Da empfehle ich gemeinsame Beratung über die Titel 1, 2, 3 und 5, die sich hauptsächlich mit der Höhe der Renten aus der Sozialversicherung befassen, während die Fürsorgepflicht und die Kleinrentnersrage beim Kap.
7 erörtert wird.
Getrennt davon wird die Besprechung über Tit.
4, Wochenhilfe.
Zu den von mir zuerst genannten Titeln des Kap.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Draußen imstande warten etwa IH Millionen Invalidenrentner und -Witwen auf Ergebnisse des Reichstags in bezug auf Rentenerhöhungen.
Daneben warFreitag den 6.
Februar 1925. ten etwa ebensoviel Waisen aus der Invalidenver- (O, sicherung darauf, daß man ihrer hier gedenkt.
Dazu kommt die große Zahl von Unfallrentnern, die ebenfalls dringend eine Erhöhung ihrer Bezüge wünschen und fordern.
Daneben stehen Zehntausende, die Bezüge aus dem Reichslnappschaftsgesetz erhalten, ferner jene, die Staatsarbeiterpensionen zu beziehen haben.
Alle diese Kreise haben noch nicht die Bezüge wiedererlangt, die ihnen vor dem Kriege zustanden, sie sind noch nicht wieder in den benutz oer Reinen gewmmen, vie ge dringend brauchen und die in Anbetracht der gesteigerten Lebenshaltungskosten wesentlich über dem Stande des Friedens liegen müßten.
Alle diese Kreise blicken erwartungsvoll aus den Reichstag, und ich kann Ihnen verraten, daß sie, soweit ich Fühlung mit ihnen habe, täglich sehnsüchtig die Berichte über die Reichstagsverhandlungen verfolgen, ob ihnen nicht von hier aus ein Hoffnungsstrahl endlich wieder winkt.
Aber daneben stehen auch bereits Hunderttausende, die nicht mehr daran glauben, daß der Reichstag ihnen helfen will, stehen Hunderttausende, die bereits verzagt sind und die den Glauben an jede Gerechtigkeit verloren haben.
Daß es so weit kommen mußte, ist nicht zuletzt Schuld dieses Reichstags, der für andere Dinge sehr häufig außerordentlich viel Geld zur Verfügung gestellt bat, aber für die Versorgung derer, die im Arbeitsprozeß zugrunde gegangen sind, bitter, bitter wenig bisher übrig hatte.
Diese Kreise sehen auch, wie heute in Deutschland die Prasser und Schieber ein Schlemmerdasein führen, während sie für das Wohlergehen des Vaterlandes und der deutschen Wirtschaft maus getan, sondern lediglich geschadet haben.
Diese Leute sind heute gesellschaftlich angesehen, währenddem diejenigen, die dem deutschen Volke in harter Fron Werte ge- (v, schaffen und ihre Arbeitskraft geopfert haben, sehen müssen, wie andere Leute vom Erfolg ihrer Arbeit leben, sie selber aber dabei in bitterster Not ihr Dasein fristen müssen.
Sie kommen sich vor, als seien sie zum alten Eisen geworfen worden, als warte man auf nichts anderes mehr als auf ihren Tod.
Mitleid ist im Reichstag sehr oft diesen Kreisen gegegenüber zum Ausdruck gebracht worden.
Aber ich darf im Namen der weitesten Kreise der Invaliden sagen, daß diese auf Mitleid verzichten.
Sie wollen nicht billiges Mitleid, sondern ihre Rechte haben.
Sie wollen ihre Rente haben.
Ich meine, es ist auch nichts schlimmeres, was man tun kann, als Mitleid den Leuten gegenüber an den Tag zu legen.
Mitleid ist nicht das Rechte, um die Leute gleichberechtigt neben sich stehenzulassen.
Wer von Mitleid redet, sieht die Bemitleideten niedriger stehen als sich selber.
Mitleid muß unbedingt, ob man will oder nicht, herabwürdigen.
Diese Herabwürdigung, die in dem Mitleid liegt, ist einer der schlimmsten Feinde der sozial Hilfsbedürftigen.
Solange dieses Mitleid, das zum größten Teil ja ein falsches Mitleid ist, bestehen bleibt, können sich die sozial Hilfsbedürftigen, die Arbeitsveteranen nicht als gleichberechtigte Mitglieder der Gesellschaft fühlen.
Man soll daher aufhören mit diesem falschen Mitleid, das so billig ist wie Brombeeren, mit dem aber kein Laib Brot zu kaufen ist.
Wenn gar, wie hier im Reichstag sehr häufig, allerdings nur im Plenum, über die große Not der sozial Hilfsbedürftigen gesprochen wird, und dann nachher, wenn es bei den Ausschußberatungen darauf ankommt, nun auch konkrete Vorschläge zu machen, dann immer und immer wieder gesagt wird, Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
367 (Karsten, Abgeordneter.)
die deutsche Wirtschaft könne keine weiteren Lasten tragen, so ist doch dieses Mitleid, hinter dem keine Taten stehen, wirklich nichts anderes als ein solch krasser Hohn auf die Notlage der Alten und Gebrechlichen, wie wir ihn uns schlimmer gar nicht denken können.
Gegen dieses Entwürdigende, gegen dieses Verhöhnende, was in dem Mitleid steckt, muß jeder Gerechtdenkende Front machen, und er muß erklären, daß diese Leute, die Mitleid heucheln, die Allerunwürdigsten sind, die in der Gesellschaft überhaupt das Recht haben, sich um Sozialrentnerfragen bekümmern zu können.
Daß die deutsche Wirtschaft die Lasten für die Ausgestaltung der sozialen Leistungen nicht tragen könne, ist vor allem immer und immer wieder damals im Sommer gesagt worden, als wir im alten Reichstag über Erhöhung der Invaliden- und Unfallrenten sprachen.
Als damals die Herren Kollegen Moldenhauer und Leopold im Ausschuß darauf hinwiesen, daß die deutsche Wirtschaft schon so stark belastet sei, daß weitere Summen nicht mehr aufgewendet werden könnten, weil dann die Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt und sogar im Inland aufhöre, hat sich der Herr Reichsarbeitsminister diesen Bedenken der bürgerlichen Redner angeschlossen.
Als dann aber wenige Monate später die Wahlen vor der Tür standen, hat der Zentralverband der Industriellen das bekannte vertrauliche Rundschreiben herausgegeben, wonach jeder Arbeitgeber auf den Kopf der Beschäftigten nach dem Stande vom l. Oktober 2 Mark für den Wahlfonds abliefern sollte.
Dabei wurde betont, daß eine ganze Reihe von Arbeitgebern 3 Mark und mehr gegeben hätten.
Wenn wir nun in Betracht ziehen, daß in Deutschland 24 Millionen Menschen der Unfallversicherung unterstellt sind, (8) von denen sich allerdings nur ein Teil in dem Wirkungskreise des Zentralverbandes der Industriellen befinden, während ein großer Teil auf die Landwirtschaft entfällt, die vielleicht in noch besseren wirtschaftlichen Verhältnissen stehen, so hat der Industriellenverband dadurch, daß er 2 Mark pro Kopf der Beschäftigten für den Wahlfonds verlangte, bewiesen, daß aus der deutschen Wirtschaft für diesen einzigen Zweck etwa 18 bis 50 Millionen Mark herausgenommen werden können.
iHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
50 Millionen Mark sind etwa soviel, wie im Sommer für die Erhöhung der Unfallrenten verlangt wurde.
Diese stimme war aber nach Ansicht der Herren Leopold und Moldenhauer im Sommer nicht tragbar, weil die deutsche Wirtschaft dann zugrunde ginge.
Wenn es sich darum dreht, soziale Pflichten zu erfüllen, dann ist die deutsche Wirtschaft nicht leistungsfähig, wenn es sich aber darum handelt, der Industrie Mandate für den Reichstag zu erkaufen, dann kann die Industrie alles aufbringen, was notwendig ist, um die bürgerlichen Parteien mit Wahlgeldern zu schmieren und dadurch industrielle Vertreter in die Fraktionen hineinzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Barmat!)
Reden Sie doch nicht von Barmat!
Barmat ist doch ein Stümper gegenüber dem Finanzminister und denen, die bei den Rhein- und Ruhrkrediten geschoben haben.
(Lebhafte Zustimmung und Rufe bei den Sozialdemokraten: Der Schwiegersohn von Schiele!
Gegenrufe von den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, solche Zwischenrufe (0) unterlassen!
Karsten (8 kv), Abgeordneter: Die Deutschnationalen haben ja während der Wahl den Sozialrentnern am meisten versprochen und betont, daß sie es wären, die den Sozialrentnern die Lage erleichtern wollten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das wollen wir und haben wir auch getan!)
Die Deutschnationalen haben aber bisher bei jeder Gelegenheit bewiesen, daß sie in der Praxis kein Geld für die sozial Hilfsbedürftigen übrig haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere dabei an das Verhalten des Kollegen Leopold, der wie kein anderer dazu beigetragen hat, daß die Invaliden- und Unfallrentner im Sommer des vergangenen Jahres leer ausgegangen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat dazu beigetragen, daß die deutsche Wirtschaft damals nicht einen Pfennig geopfert bat, und daß man lediglich eine Mark Zulage in der Invalidenversicherung auf Kosten des Reichs gab.
Diese Rentenerhöhung von einer Mark bedeutete aber eine Verhöhnung der sozial Hilfsbedürftigen.
Wenn jetzt in den einmaligen Ausgaben des Etats für das Reichsarbeitsministerium 115 Millionen Mark neu eingesetzt werden sollen, um eine Aufwertung der Invalidenrenten vorzunehmen, so entspricht das meines Erachtens nicht den Wünschen und den berechtigten Forderungen der Sozialrentner.
Das Reich bezahlte bisher laufend 114 Millionen Mark zu den Invalidenrenten.
Werden jetzt einmalig für das kommende Jahr 115 Millionen aufgewendet, so kann damit eine durchgreifende Rentenerhöhung, wie sie unbedingt notwendig ist, nicht durchgeführt werden.
Die 115 Millionen Mark, die neu gefordert werden, reichen vielleicht dazu aus, den Invalidenrentnern 4, 5 oder 6 Mark monatlich an Rentenerhöhung zukommen zu lassen.
Wenn man, wie im Reichsarbeitsministerium geplant ist, eine Staffelung der Rentenerhöhungen vornimmt, so mag vielleicht für denjenigen, der ständig hohe Beiträge sehr viele Jahre hindurch gezahlt hat, eine Summe von 8 oder 9 Mark pro Monat an Rentenerhöhung herausspringen, 'aber die unteren Klassen sollen dafür ganz leer ausgehen.
Über diese Form der Rentenerhöhung müssen wir im Ausschuß noch einmal gründlich sprechen.
Ich bin der Meinung, daß diese Form sozial ungerecht ist, und daß sie nicht zur Durchführung kommen darf.
Solange solch niedrige Renten, wie sie heute bestehen, Renten von 14 Mark im Monat, noch gezahlt werden, kann man wirklich nicht davon sprechen, daß Unterschiede in der Rentenhöhe gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das Reich die Rentenzuschüsse für das laufende Jahr zahlt, dann fällt meines Erachtens auch der Einwand weg, daß bestimmte Schichten höhere Renten haben müssen, weil sie höhere Beiträge gezahlt haben.
Uber diese Frage werden wir uns im Ausschuß noch eingehend unterhalten müssen.
Ich bin der Ansicht, daß der Standpunkt der Reichsregierung dabei nicht zur Durchführung kommen darf.
Aber mit diesen einmaligen 115 Millionen Mark kann es nicht sein Bewenden haben.
Wenn die Organisation der Arbeitsinvaliden eine monatliche Rente von 55 368 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
(Karsten, Abgeordneter.)
() 35 Mark vorschlägt, so ist das doch mit Rücksicht daraus, daß es sich um eine Interessenorganisation handelt, eine außerordentlich geringe Forderung.
Zustimmung links.

Diese Forderung ist so minimal, daß das Arbeitsministerium daran nicht vorübergehen, sondern einer solchen bescheidenen Forderung gegenüber ein offenes Ohr haben sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Sie treiben ja durch Ihre Rentenpolitik geradezu die Leute von der heutigen Regierung weg.
Sie sorgen dafür, daß diese Leute in eine direkte Opposition gegen das heutige System treten.
Sie treiben diese Leute direkt in die Arme der Gegner der Republik.
(Sehr wahr!
links.)
Alle die alten Leute sind zufrieden, wenn sie nur ein einigermaßen leidliches Auskommen haben.
Sie sind es schon gewohnt, zu hungern, sich zu bescheiden.
Aber man darf den Bogen nicht überspannen, sondern soll ihnen wenigstens das geben, was sie für den täglichen Lebensunterhalt dringend notwendig haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das hat man ihnen bisher noch nicht gegeben, und wir müssen darum in den nächsten Tagen im Sozialen Ausschuß des Reichstags uns einmal die Frage vorlegen: wie kann über die jetzt beantragten 115 Millionen Mark hinaus eine weitere wesentliche Rentenerhöhung durchgesetzt werden
Da bin ich der Meinung, daß man, wenn alle Stricke reißen, auch nicht vor einer Beitragserhöhung zurückschrecken darf.
(N 1 (Sehr richtig!
links.)
Als wir Sozialdemokraten im Sommer vorigen Jahres eine Beitragserhöhung im Ausschuß des Reichstags unterstützten, wies man darauf hin, daß die deutsche Wirtschaft diese Last nicht tragen könne.
Nur so ganz nebenbei sprach man auch davon, daß die Beiträge den!
Arbeitern schwer würden.
Wir verkennen durchaus nicht die außerordentliche Schwierigkeit, die in einer Beitragserhöhung für die Invalidenversicherung liegt.
Aber wir fragen uns weiter: sollen wir darum an einer Nentenerhöhung vorbeigehen
Ich bin der Meinung: die Arbeiter werden schließlich mehr Verständnis für eine solche Beitragserhöhung aufbringen, (sehr richtig!
links) schon um ihrer ehemaligen Kollegen willen, die heute leiden, und auch schon darum, weil sie dermaleinst selber zum großen Teil in die erbärmliche Lage so muß man leider sagen kommen werden, eine Invalidenrente beanspruchen zu müssen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Arbeiter sind darum an auskömmlichen Renten stark interessiert.
Wenn eine Arbeiterpartei gewillt ist, diese bescheidene aber notwendige Beitragserhöhung draußen vor der Arbeiterschaft zu vertreten, dann dürfen meines Erachtens die Herren von der Industrie nicht davor zurückschrecken, nun auch ihrerseits dazubeizutragen, den Leuten, die in ihren Betrieben gearbeitet haben, bis sie am Ende ihrer Kraft waren, auch das zu geben, was zum täglichen Lebensunterhalt erforderlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vorhin gesagt, im Sommer sei kein Geld (6 für die Rentenerhöhung vorhanden gewesen.
Ich erinnere aber daran, daß bereits im Sommer dieser Skandal am Laufen war, der jetzt erst so recht das Licht der Öffentlichkeit erblickt hat, ich meine den Skandal, der mit der Auszahlung der Summen für die Liquidationsschäden an Rhein und Ruhr verbunden ist.
Man erzählt uns, daß die Industriellen dort durch den Ruhrkampf geschädigt worden seien.
Sind aber nicht die Invaliden und Unfallrentner in viel größerem Maße als die Industriellen an Rhein und Ruhr durch den Nuhrkamps geschädigt worden
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß der Preis für einen Dollar vor dem Nuhrkampf etwa 5000 bis 6000 Mark betrug als der Nuhrkampf abgeschloffen war, kostete der Dollar 4, 2 Billionen Mark, und damit waren zugleich auch die 2 Milliarden Mark, die in den Landesversicherungsanstalten vorhanden waren, vollständig entwertet und verschwunden, und um diese Summe sind die Sozialrentner geschädigt worden, die ohnehin schon dadurch gelitten haben, daß durch den Ruhrkampf und seine Folgen die Lebenshaltung an sich teurer geworden war.
(Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun frage ich: was ist wichtiger
jenen Herren Aktionären durch die Hingabe von 700 Millionen Mark die Möglichkeit zu geben, ihre Aktien zu einem um 50 oder 100 Prozent gesteigerten Werte zu verkaufen, oder ist es nicht viel notwendiger, zunächst einmal den Geschädigten beizuspringen, die durch den Ruhrkampf in die allerbitterste und allergrößte Not (v) gekommen sind
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
An dieser unterschiedlichen Behandlung der Ruhrindustriellen auf der einen Seite und der Arbeits!
invaliden auf der anderen Seite erkennen wir so recht das Schamlose der heutigen kapitalistischen Gesellschaftsordnung.
(Erneute Zustimmung links.)
Wenn nun gesagt worden ist das soll auch als Illustration dafür dienen, wie man den Industriellen im Gegensatz zu anderen Kreisen entgegengekommen ist —: im Ruhrgebiet soll auch den kleinen Leuten geholfen werden!
so will ich nur an einem Fall nachweisen, wie man die Kleinen im Ruhrgebiet behandelt.
Wir haben in Buer einen blinden Kollegen, der ein kleines Wärterhäuschen hat, in dem er den Straßenpassanten Kleinigkeiten verkauft.
Als die Franzosen ins Ruhrgebiet kamen und die Schutzpolizei aus dem Ruhrgebiet herausgezogen wurde, machte sich der Mob in Buer daran, das Häuschen dieses erblindeten Arbeitsinvaliden zu plündern, und nahm ihm die Ware weg.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Invalide hat sich beim Wiederaufbauministerium darum bemüht, eine Entschädigung für das zu bekommen, was man ihm weggenommen hat denn er ist doch dadurch geschädigt, daß ihm die Polizei nicht den ausreichenden Schutz gewähren konnte.
Diesen armen Mann hat man abgewiesen man hat ihm nichts gegeben.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
369 (Karsten, Abgeordneter.)
(.
4.)
Als ich mich für ihn beim Wiederaufbauministerium verwandt habe, um eine nochmalige Besprechung zu erzielen, da kam der Mann mit dem Ergebnis zurück, man wolle im Ministerium den Fall erneut prüfen, man könne aber nicht in Aussicht stellen, daß der Geschädigte etwas bekäme.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Wie nobel ist das Ministerium gegenüber den Großindustriellen, den Kohlenbaronen und den Baronen aus der chemischen Industrie!
Wie hat man jenen geholfen!
Die wirklich Bedürftigen aber weist man ab.
So kann die Sozialpolitik unmöglich fortgeführt werden.
Wir reden jetzt so viel vom Wiederaufbau Deutschlands, vom Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft mit diesem Wiederaufbau muß zugleich auch ein Wiederaufbau der sozialen Rentenleistungen erfolgen, (sehr richtig!
links) sonst bleibt es ein einseitiger Aufbau auf Kosten der sozialen Hilfsbedürftigen, und das können und wollen wir uns unter keinen Umständen gefallen lasten.
Wenn man sich heute sehr häufig darüber mokiert, daß den Unfallrentnern hier und da zuviel an Rente gegeben werde, und wenn man draußen sehr häufig hört, dieser und jener habe die Rente nicht nötig, so muß ich demgegenüber betonen: wenn man denjenigen, die einen Unfall erlitten haben oder als Invaliden mehr als Prozent erwerbsunfähig sind, die Renten gibt, die heute üblich sind, so ist das keine gerechte Entschädigung für den materiellen Schaden, für den Verlust der Arbeitskraft, den sie erlitten haben.
Daneben sind aber noch andere Verluste zu buchen.
Was ist die körperliche Gesundheit darüber hinaus noch wert, die eingebüßt worden ist
Was ist der Mann denn noch, der seine Gesundheit eingebüßt hat
Er ist doch nur ein halber Mensch, der auf Grund seines körperlichen Zustandes auch gesellschaftlich außerordentlich herabgedrückt ist und den man nicht als vollwertigen Menschen in der menschlichen Gesellschaft ansieht.
Dazu kommen aber noch die Schmerzen und Qualen, die jeder einzelne Erwerbsunfähige zu erdulden hat, die man ihm gar nicht nehmen kann und für die man ihn nicht entschädigen kann.
Wenn wir da verlangen, daß ihm mindestens der wirtschaftliche Schaden entschädigt werden sollte, wenn wir verlangen, daß nicht neben dem körperlichen und seelischen Schaden auch noch materielle Not in die Kreise dieser Verletzten einziehen soll, so ist das doch eine so billige und gerechte Forderung, die eigentlich jedem sofort einleuchten müßte, der nicht ganz und gar von der Notwendigkeit des kapitalistischen Wiederaufbaues überzeugt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während in der letzten Zeit an der Börse die Aktienkurse außerordentlich steigen, bemüht man sich in den Kreisen der Arbeitgeber mit aller Macht, die Unfallrenten zu ermäßigen.
Das Reichsarbeitsministerium hat einen Entwurf in Bearbeitung über eine Änderung der Unfallversicherung.
Ich will auf diesen Entwurf nicht näher eingehen dazu wird sich später Gelegenheit bieten.
Nur das eine will ich sagen: die teilweise außerordentlich harten Verschlechterungen in diesem Entwurf genügen den Arbeitgebern noch nicht.
Die Arbeitgeber wollen mehr als die Hälfte aller Unfallverletzten rentenlos machen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen allen denjenigen Leuten, die weniger als (0) erwerbsbcschränkt sind, für die Zukunft die Renten entziehen.
Die Arbeitgeber setzen alles dran, die sozialen Lasten nicht wieder so hoch anschwellen zu lassen, wie sie 1913 gewesen sind.
Sie leisten heute nicht ein-, mal 2 z derjenigen Ausgaben für Unfallversicherung, die sie 1913 aufgebracht haben.
Deshalb wollen sie sogar den jetzigen Stand des Nentenwesens noch abbauen sie wollen noch weitere Rentenermäßigungen und Rentenentziehungen durchsetzen und damit zum Schaden der Unfallverletzten weitere Einsparungen machen.
Dabei wären die Arbeitgeber eigentlich verpflichtet, in ausreichender Weise für diejenigen zu sorgen, die in ihren Betrieben gearbeitet, im Interesse der Arbeitgeber zu Schaden gekommen sind und dem Arbeitgeber ihre ganze Gesundheit geopfert haben.
Diesen Invaliden der Arbeit gegenüber sollten doch die Arbeitgeber so viel Mcnschlichkeitsgefühl noch aufbringen können, daß sie ibnen durch ausreichende Renten zum mindesten die wirtschaftliche Sorge von den Schultern nehme«.
Aber was fragt der Arbeitgeber danach, wie es dem Unfallverletzten geht!
Arbeiter sind ja so billig wie nur irgend etwas, sie kosten ja nichts, und wenn ein Arbeiter schwer verletzt von der Arbeitsstätte weggetragen wird, dann hat vielleicht der Arbeitgeber fünf Minuten Mitleid mit ihm aber dann sucht er einen neuen Arbeiter zu erhalten, dazu ist ihm Gelegenheit genug geboten, und die Maschine läuft weiter ihren Gang.
Der Arbeiter aber liegt in seinen Schmerzen da, und der Arbeitgeber versucht noch obendrein nach Möglichkeit, die Rente des Arbeiters zu verkürzen, der in seinem Betriebe durch einen Unfall seine Arbeitskraft eingebüßt hat.
1 (v) Dieser Moral der Arbeitgeber kann nur auf gesetzlichem Wege entgegengetreten werden.
Dieser Moral gegenüber müssen wir wirklich soziale Moral fordern und verlangen, daß sich der Gesetzgeber dazu aufrafft, sich gegenüber dem Standpunkt der Arbeitgeber durchzusetzen.
Da ist es auch dringend notwendig, dem Reichsarbeitsministerium zu sagen, daß es sich nicht von den Arbeitgebern so stark abhängig fühlen sollte.
Wir merken es ja bei der Beratung über soziale Fragen ständig, daß die Herren vom Arbeitsministerium sehr häufig gern einen Schritt weiter gehen würden, wenn ihnen nicht die Faust der Arbeitgeber im Nacken sitzen würde und sie abhielte, so weit zu gehen, wie sie selbst nach ihrem inneren Empfinden möchten.
Aber nicht nur in der Unfall- und Invalidenversicherung sind Zustände vorhanden, die wir geißeln müssen, sondern auch auf anderen Gebieten der sozialen Versicherung.
Da denke ich vor allen Dingen an das Wirken der Arbeitgeber in der Knappschaftsgesetzgebung.
Wie außerordentlich deutlich haben die Arbeitgeber eine Sabotage des Knappschaftsgesetzes durchzuführen versucht!
Wie stark haben die Arbeitgeber sich gemacht und mit Erfolg abgewehrt, daß die im Gesetz vorgesehene Rentenzahlung über 25 Dienstjahre hinaus nicht eintreten soll.
Im Reichsknappsöhaftsgesetz heißt es, daß mindestens bis zu 25 Dienstjahren angerechnet werden sollen.
Die Arbeitgeber lehnen es ab, daß diejenigen, die mehr Dienstjahre haben, bei der Rentenberechnung auch eine höhere Rente bekommen, wenn sie mehr als 25 Dienstjahre aufzuweisen haben.
Bis jetzt haben es die Arbeitgeber verstanden, sich von dieser Rentenlast zu drücken, und jenes Urteil Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
370 1 (Karsten, Abgeordneter.)
() des Reichsknappschaftsversicherungsamts, wonach auch die 25 Dienstjahre überschießende Zeit bei der Berechnung der Pension berücksichtigt werden sollte, ist unserer Überzeugung nach so unglücklich gefaßt, daß damit in absehbarer Zeit nichts anzufangen ist.
Wir brauchen nur daran zu denken, wie die Arbeitgeber sich sträuben, die im Gesetz vorgesehenen Lasten zu tragen, die dadurch erwachsen, daß der Verletzte, der Rentenempfänger 40 Prozent des Hauerdurchschnittslohnes an Rente erhalten soll, wie sie sich dagegen wehren mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln.
Mit der Einführung des Reichsknappschaftsgesetzes ist aber noch ein anderer skandalöser Zustand eingetreten.
Bislang hatten alle maßgebenden Knappschaftsvereine die Familienversicherung für die Angehörigen der Knappschaftsinvaliden in ihren Statuten vorgesehen.
Mit der Einführung des Neichsknappschaftsgesetzes ist diese Versicherung, die ärztliche Behandlung der Familienangehörigen von Rentenempfängern fortgefallen.
Sie hat keine Aufnahme in das Statut des Rcysknappschaftsvereins gesunden.
Vor allen Dingen waren es die Herren Arbeitgeber im Bergbau, die sich dagegen gewehrt haben, und es mutet geradezu wie ein Hohn an, wenn jetzt ein Antrag Nr.
455, unterschrieben Lambach und Leopold, verlangt, daß die Neichsregierung gesetzgeberische Maßnahmen durchführen soll, um die Familienhilfe wieder einzuführen.
Herr Abgeordneter Leopold hätte meiner Überzeugung nach ganz wo anders einzusetzen als im Reichstage, und der Antrag kann gar nichts anderes sein als eine Finte, mit der man nach außen hin den Anschein erwecken will, das getan zu haben, was verlangt wird.
Herr Leopold sollte sich an die Stellen wenden, denen er so nahe steht, (6 an die Arbeitgeber im Knappschaftsverein.
Dann brauchten wir keinerlei gesetzliche Maßnahmen, dann wäre die Familienversicherung wieder eingeführt.
Dieser Antrag Leopold verliert dadurch nichts an seiner Unehrlichkeit, daß auch Herr Abgeordneter Lambach ihn als Angestelltenvertreter mit unterschrieben hat.
Das soll ja nur das unehrliche Spiel verschleiern, und die Leute besser hinters Licht führen.
Mit der Knappschaftsgesetzgebung versuchen die Arbeitgeber noch nach anderer L eite hin Sabotage zu treiben.
In einer Reihe von Werken bemüht man sich, die Arbeiter zu zwingen, Pensionsgesuche einzureichen.
Man will nach Möglichkeit sehr viele Leute pensionieren, um dadurch das Knappschaftsgesetz zu sabotieren.
Ich kenne einen Verein, der früher seine Leute bis zuletzt durcharbeiten ließ und ihnen niemals gesagt hat, sie sollten sich pensionieren lassen.
Seit der Reichsknappschaftsverein besteht, fordert dieses Werk alle Leute, die nicht mehr im vollen Besitz ihrer Arbeitskraft sind, einfach auf, ihr Pensionsgesuch einzureichen, sonst bekämen sie diese oder jene Schikane und würden herausgesetzt.
« Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Karsten, Ihre Redezeit ist zu Ende.
Ich muß Sie bitten, zum Schluß zu kommen.
Karsten (8 kv), Abgeordneter: 1 Ich bin sofort fertig.
Ich möchte nur noch ein paar Worte zu den Reichspensionären sagen.
Auch die Reichspensionäre, die Arbeiter in den staatlichen Werkstätten, verlangen, daß ihnen zum mindesten die Bezüge gegeben werden, die sie auf Grund der Friedensverhältnisse zu beanspruchen haben.
Auch da ist man heute im Finanzministerium noch nicht gewillt, diesen Leuten das zu geben, was sie unbedingt zum täglichen Lebensunterhalt brauchen.
Auch für die Neichspensionäre müßten die Rentenerhöhungen endlich durchgeführt werden, damit sie das erhalten, was sie früher zu erhalten berechtigt waren.
Zum Schluß möchte ich aber noch eins sagen.
Will das Arbeitsministerium endlich mit dazu beitragen, daß der ungerechte Zustand beseitigt wird, den heute die Arbeitsinvaliden empfinden
Auf Grund der Dritten Steuernotverordnung ist ja die Mietzinssteuer eingeführt worden.
Die Arbeitsinvaliden werden heute gezwungen, Mietzinssteuer zu zahlen, die zum Teil mitverwendet wird, um die Fürsorgeleistungen durchzuführen.
Es ist jedoch ein völlig unhaltbarer Zustand, daß man den Leuten erst durch steuerliche Maßnahmen die Mittel abknöpft, um sie ihnen nachher in der Form von Fürsorgeleistungen wiederzugeben.
Damit sollte doch das Reichsarbeitsministerium aus sozialen Gründen aufräumen.
Die Regierung sollte eine Vorlage einbringen, die diese unsoziale Maßnahme beseitigt.
Wenn wir in den nächsten Tagen im Ausschuß über die sozialen Rentenunterstützungen sprechen, muß auch der Wiederaufbau der sozialen Fürsorge und der Versicherungsleistungen in anderer Weise zur Durchführung gelangen als bisher.
Ich hoffe, daß die Arbeitsinvaliden nicht wieder geztmmgen sein werden, durch weitere demonstrative und sonstige Maßnahmen die Öffentlichkeit mobil zu machen.
Sie können sich darauf verlassen: die Organisation der Arbeitsinvaliden wird dazu beitragen, all die Maßnahmen, die sozial unge- (v) recht sind, den weitesten Kreisen der Bevölkerung bekanntzumachen.
Die Arbeitsinvaliden haben es satt, sich als Objekt weiter behandeln zu lassen: sie wollen Subjekt sein, sie wollen mitbestimmend sein, sie verlangen ihr Recht auf Grund ihrer volkswirtschaftlichen Tätigkeit, die sie bis ans Ende ihrer Gesundheit vollbracht haben.
Sorgen Sie dafür, daß diejenigen, die dem Volke gedient haben, auch das erhalten, was sie brauchen!
« Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner ist in seinen Ausführungen bereits auf den Tit.
3 des Kap.
1 der einmaligen Ausgaben eingegangen, welcher die Beteiligung des Reichs an der Aufwertung von Renten der Invalidenversicherung nach näherer Bestimmung des Reichsarbeitsministers mit 115 Millionen Mark betrifft.
Ich empfehle also, diesen Punkt in der Debatte gleich mit dem gegenwärtigen zu verbinden.
Dazu liegt ein Antrag Becker« Arnsberg), Andre vor, welcher die Zweckbestimmung in dem eben verlesenen Titel wie folgt ändern will: Beteiligung des Reichs an Zusatzsteigcrungen für Renten in der Invalidenversicherung nach näherer Bestimmung des Reichsarbeitsministers: 115 Mil.
lionen Mark.
Ferner sind mit dieser Debatte verbunden: die Entschließung Lambach, Leopold Nr.
455 über das Reichs tnappschaftswesen, die Entschließung Schneider (Berlin) Nr.
l63 über die Angestelltenversicherung und die EntReichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
371 (Präsident Löbe.)
l. v) schließung Rädel, Frau Arendsce Nr.
451 über die Erhöhung der Renten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenbauer.
Dr. Moldenhauer MV), Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Karsten hat an die Spitze seiner Ausführungen das Wort gestellt: wir wollen kein Mitleid ohne Taten.
Ich kann ihm in diesem Worte durchaus folgen.
Als Bismarck die Sozialversicherung Anfang der 80er Jahre schuf, da war doch der Gedanke, an Stelle der Armenpflege, das heißt an Stelle des Mitleids, die Tat zu setzen, eine Fürsorge, die durch Beiträge gesichert wird, zu denen Arbeitgeber und Arbeitnehmer herangezogen werden, und auf diesen gesicherten Beiträgen die Leistungen aufzubauen.
Daß es sich hier um Taten handelt, das wird derjenige zugeben, der einmal unvoreingenommen die Zahlen selbst auf sich wirken läßt, die in einer der letzten Nummern des -'Reichsarbeitsblattes« veröffentlicht worden sind.
Die Leistungen der Sozialversicherung betragen zurzeit, wenn wir von der Arbeitslosenversicherung absehen, die ich in diesem Zusammenhang nicht behandeln möchte, 1 400 Millionen Mark.
Sie werden im Jahre 1925, weil die Rentenzunahme erfolgt und diese Renten nicht aus bereits angesammelten Kapitalien gedeckt werden können, weiter anwachsen.
Wir haben in unseren Anträgen, die vom Hauptausschuß angenommen worden sind, auch Erweiterungen vorgesehen.
Man kann nicht irgendeine Zahl, eine Einzelfrage herausgreifen und sagen: diese 20 oder 30 Millionen sind noch aus der Wirtschaft herauszubringen, wenn sie für diesen oder jenen anderen Zweck etwas übrig hat, sondern man muß das Ganze im Zusammenhang sich ansehen und sich vergegenwärtigen, daß die Belastung aus der Sozialversicherung, zu der die Belastung durch die Arbeitslosenversicherung hinzukommt, vom Reichsarbeitsministerium bereits auf 1 610 Millionen Mark für das Jahr 1924 berechnet wird, von denen die Arbeitnehmer 880 Millionen und ohne Anrechnung der Arbeitslosenversicherung 780 Millionen mit ihren Beiträgen haben aufbringen müssen.
Man darf nicht übersehen, daß die Belastungen nicht nur die Wirtschaft an sich drücken, sondern daß sie auch den einzelnen Arbeitnehmer schwer treffen, der bei seinem Lohn feststellen muß, wieviel für diese Ausgaben aufgewendet werden muß.
Das führt uns nicht dazu, etwa die Sozialversicherung abzubauen oder aufzuheben.
Wir sind dem Arbeitsministerium dankbar dafür, daß es in den kritischen Monaten von 1923 und 1924 die Sozialversicherung aufrechterhalten hat.
Meine politischen Freunde sind auch durchaus bereit,, an der Sozialversicherung in Zukunft mitzuarbeiten.
Ich verwahre ganz entschieden die Arbeitgeber gegen den Vorwurf einer antisozialen Gesinnung, (Rufe links: Na, na!)
den ihnen Herr Karsten in seinen Ausführungen gemacht hat, sZuruf links) die Arbeitgeber, die ebenso bereit sind, an diesem großen Werke der Sozialversicherung mitzuwirken, die aber auf der andern Seite dafür verantwortlich sind, daß sie die Betriebe aufrechterhalten und ihre Arbeit fortsetzen können.
Ohne das ist eine Sozialversicherung, ohne das ist eine Sozialpolitik, ohne das ist eine Beschäftigung der breiten Massen der Arbeiterschaft unmöglich.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich lehne es ab, auf die Fragen einzugehen, die Herr Karsten in dem Zusammenhang angeschnitten hat, der Entschädigung der Ruhrindustrie.
Wir werden, wenn die Denkschrift vorliegt, aus diese Dinge zurückkommen und den vielen Vorwürfen entgegentreten können, die heute ohne nähere Kenntnis der Dinge gemacht werden oder, wenn sie vorhanden ist, aus rein agitatorischen Zwecken.
(sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir glauben, daß es richtig ist, diese Denkschrift abzuwarten und dann uns sachlich über die einzelnen Fragen auseinanderzusetzen.
(Zuruf links.)
Ich kehre deshalb zu den Fragen zurück, die uns hier beschäftigen.
Wenn wir die Sozialversicherung weiter ausbauen wollen, wenn wir wirtlich da helfen wollen, wo die Not groß ist, müssen wir uns angesichts der heutigen Belastung einmal fragen: kann man nicht bei Prüfung des großen Gebietes der Sozialversicherung dazu kommen, zu sagen: wir wollen ein Prinzip annehmen, daß dahin lautet: da, wo die Not wirklich sehr groß ist, da, wo sie so ist, daß unbedingt geholfen werden muß, wollen wir, und zwar in genügendem Umfang, helfen.
Wir wollen uns dann einmal überlegen, ob wir nicht mit der Vielheit der Ausgaben, die wir angefangen haben, unter Umständen das ganze Werk schädigen oder gerade da Schaden bringen, wo eine weitergehende Hilfe notwendig ist.
Ich komme hier auf das Knappschaftsgesetz, das der Herr Vorredner auch (v) erwähnt hat.
Ich gebe ihm vollkommen zu, daß es ein sozialer Rückschritt schlimmster Art ist, wenn der Bochumer Knappschaftsverein, jetzt Bezirksknappschaftsverein, die Familienhilfe nicht mehr aufrechterhalten kann und sie eingestellt hat, und bin mit ihm durchaus der Meinung, daß Wege gefunden werden müssen, diese Familienhilfe wieder einzuführen.
Ich habe Nachrichten von Ärzten, von Arbeitnehmern aus der Gegend, die die Situation geradezu erschütternd schildern.
Wir wissen, das zurzeit zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern Verhandlung über die Leistungen und den ganzen Aufbau der Leistungen des Reichsknappschaftsgesetzes stattfindet, wobei zu überlegen ist, ob nicht das unbedingt Notwendige sichergestellt werden kann und dafür vielleicht in diesem oder jenem Punkte Einschränkungen vorgenommen werden können, so daß die Bergarbeiterlöhne nicht stärker belastet werden als bisher und wir doch das Ziel erreichen, nämlich die Familienhilfe innerhalb des Reichsknappscbaftsvereins.
Ich Hoffe, daß diese Besprechungen zu einer Verständigung zwischen den Beteiligten führen, und wäre der Reichsregierung dankbar, wenn sie uns darüber Aufschluß geben könnte, wie weit diese Besprechungen gediehen sind und wann wir auf die Vorlage eines Entwurfs rechnen können, der diese Mängel abstellt.
Er ist uns bereits angekündigt.
In dem Sinne ist wohl der Antrag Lambach-Leopold zu verstehen, dem wir selbstverständlich zustimmen werden.
Das zweite Gebiet, das angeschnitten ist, ist das der Unfallversicherung.
Hier ganz ein ähnlicher Gedanke!
Die am schwersten getroffen sind, die voll Erwerbsun372 Reichstag.
16.
Sitzung.
(Dt '.
Moldenhauer, Abgeordneter.)
(V) fähigen oder diejenigen, deren Erwerbsunfähigkeit nahe an die völlige heranreicht das sind diejenigen, die wirklich nicht mehr arbeiten können, die vielfach Krücken usw.
brauchen, die in einer sehr bedrohlichen Lage sind—, möglichst voll zu entschädigen, wird unsere Hauptaufgabe sein, während auf der andern Seite wir wissen, daß der Regierungsentwurs sich nach der Richtung bewegen wird bei einer Erwerbsunfähigkeit von weniger als 20 Prozent, wo ein wirtschaftlicher Nachteil kaum besteht, die Renten fortfallen könnten, ebenso wie der Gedanke ausgeraucht ist, da, wo hinzuverdient wird, die Rente etwas niedriger zu bemessen, um eben für diejenigen, die in hohem Grade oder voll erwerbsunfähig sind, entsprechend höhere Leistungen zu erwirken.
Wir hosfen, daß dieser Entwurf sobald als möglich vorgelegt wird, dessen Vorlage wir bereits im vergangenen Sommer gefordert haben, auch aus dem Grunde, weil es dann wieder möglich ist, zu differenzieren, weil die Durchschnittsrente wegfällt und an ihre Stelle wieder die Individualrente trilt, die gerade Pen Ansprüchen der Hochgelohnten, auch der Angestellten, gerecht wird, während bei der Durchschnittsrente Härten unvermeidbar gewesen sind.
Um nun auf die Invalidenversicherung zurückzu kommen, so sei auch hier bemerkt, daß wir die Notwendigkeit empfinden, die Invalidenrenten aufzubessern.
Sie wissen, daß von den Parteien ein Antrag eingebracht war, den der Hauptausschuß angenommen hat, den Reichszuschuß zu erhöhen.
Wie weit sonst Besserungen vorzunehmen sind, darüber werden wir uns im Ausschuß gern mit den Herren unterhalten.
Wir wollen aber über eines vollkommen klar sein.
Kein Land der Welt hat bisher vermocht, eine Inva (L) lidenversicherung in der Weise aufzubauen, daß dem Invaliden etwa der Ausfall seines Arbeitsverdienstes ganz oder auch in sehr großem Maße ersetzt wird.
Nur auf dem Gebiete der Unfallversicherung geht die Gesetzgebung aller Länder ein anderen Weg, weil die Zahl hier entsprechend geringer ist, weil auch die Urjache eine andere ist.
Alle Invalidenrenten werden immer Beihilfen bleiben müssen, die in Fällen wirklicher Not durch Zuschüsse ergänzt werden müssen.
Für den Gedanken werden wir jedenfalls eintreten.
Wenn man sich diese große Belastung durch die Sozialversicherung vergegenwärtigt, dann fragt man sich: Können wir hier nicht sparen, können wir nicht im organisatorischen Aufbau Vereinfachungen durchführen, um auf diese Weise Ersparungen zu erzielen, die wir wieder für die Leistungen verwenden wollen
Da taucht der Gedanke der großen organisatorischen Zusammenfassung auf.
Ich möchte vor diesem Gedanken warnen.
Die einzelnen Versicherungszweige erfüllen ganz bestimmte Ausgaben, sie sind versichcrungstechnisch an ganz andere Voraussetzungen gebunden.
Die Krankenversicherung bedarf, wie nebenbei bemerkt auch die Arbeitslosenversicherung, lokaler Organisationen, die schnell eingreifen und die Überwachung durchführen, die Unfallversicherung und die Invalidenversicherung breiterer Träger, die sich über weite Gebiete hinstrecken.
In der Unfallversicherung ist der Gedanke der Unfallversicherung und der Unfallverhütung durchaus glücklich ausgesprochen und findet in der Berufsgenoffenschaft einen guten Ausdruck, so daß wir glauben, an ihr festhalten zu müssen.
Daß die Arbeitnehmer bei der Festsetzung der Renten nunmehr beteiligt sind, halten wir für einen sozialen Freitag den 6.
Februar 1925.
Fortschritt, für den wir gern eingetreten sind.
Es« o, taucht dabei die weitere Frage auf: soll man nicht in der.
Krankenversicherung noch weiter konzentrieren, um eine sparsamere Verwaltung einzuführen
Es liegen ja heute noch teine statistischen Zahlen darüber vor.
Wo ich einmal habe nachfragen können, habe ich festgestellt, daß die Verwaltungstosten in der Krankenkasse, die in der Zeit der Inflation ganz natürlich übermäßig groß geworden waren, erheblich zurückgegangen, zum Teil wieder aus das normale Maß zurückgekehrt sind.
Es wird das im einzelnen noch zu untersuchen sein.
Man wird sich fragen: erreichen wir mit einer vollständigen Konzentrierung, mit einer Aufhebung aller heute bestehenden Betriebs- und Innungkrankenkassen wirklich eine nennenswerte Stärkung der Ortskrankenkassen, oder erreichen wir damit nur das eine, daß wir leistungsfähige Krankenkassen, wie die Betriebstrankenkassen, die schon deshalb billiger arbeiten können, weil der Arbeitgeber die Verwaltungskosten trägt, beseitigen, ohne anderen Kassen damit zu dienen
Wenn man diese Frage, wie ich annehme, mit Ja beantwortet, sollte man, glaube ich, die Hand von Einrichtungen lassen, die wertvoll sind und deren Zerstörung niemandem helfen wird.
« Sehr richtig!
rechts.)
Wohl glaube ich, daß es notwendig ist, zwischen Invalidenversicherung, Berufsgenossenschaften und Krankenkassen ein engeres Zusammenarbeiten, insbesondere auf dem wichtigen Gebiete der Heilsürsorge, herbeizuführen, aber ich glaube, dieses Zusammenarbeiten erreicht man viel weniger dadurch, daß man zu den bestehenden Gesetzen wieder ein neues hinzufügt, als dadurch, daß man auf die Träger einwirkt, damit sie sich zu verständnisvoller Arbeit zusammenfinden.
Wir müssen uns da doch von dem Irrtum befreien, als ob aller sozialer Fortschritt lediglich an das Erlassen von Gesetzen gebunden ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann noch ein anderes, was dem Gedanken der absoluten Konzentrierung, der Zusammenfassung in einem Versicherungsträger widerspricht.
Das ist das, daß wir beobachten können, wie seit etwa 25 Jahren eine starke Angestelltenbewegung mit dem Ziele eingesetzt hat, innerhalb der Sozialversicherung Einrichtungen zu schaffen, die der besonderen sozialen Struktur des Angestelltenstandes mehr gerecht werden, als dies bei einer Zusammenfassung der gesamten Arbeitnehmerschaft möglich ist eine Angestelltenbewegung, die durchaus nicht leugnen will und leugnet, daß sie sich als Arbeitnehmerbewegung empfindet, die aber doch ihre besondere Lage empfindet und wünscht, daß ihr Rechnung getragen wird.
Wir haben diesem Bestreben Rechnung getragen durch die Einführung einer besonderen Angestelltenversicherung.
Wir haben mit den anderen Parteien Anträge eingebracht, die auf einen weiteren Ausbau der Angestelllenversicherung hinauslaufen.
Ein solcher Ausbau ist nur möglich geworden, weil wir uns in den Krisenjahren dafür eingesetzt haben, daß die Angestelltenversicherung erhalten blieb.
Nur so ist es möglich, heute das, was wir auS der Inflationszeit gerettet haben, weiter auszubauen, weitere Einrichtungen zu schaffen, ohne daß es notwendig ist, in den Beiträgen nennenswert in die Höhe zu gehen.
Der zweite starke Wunsch der Angestelltenbewegung geht nach der Richtung hin, daß es den Angestellten 378 1 11 Reichstag.
16.
Sitzung.
(Or.
Moldenhauer, Abgeordneter.
»G) möglich ist, in den Ersatzkassen nicht Zwangskassen, aber freiwillige Kassen zu haben, in denen sie sich ihre Krankenversicherung nach ihren Wünschen schaffen können.
Ich weiß, diese Wünsche führen zu einer Kollision mit den Ortskrankenkaffen ebenso wie mit den Betriebskrankentaffen.
Aber wir glauben, daß so starke Wünsche und so berechtigte Bestrebungen sich auch durchsetzen müssen gegenüber dem an sich begreiflichen Egoismus einer Orts- und einer Betriebskrankenkasse.
Es liegen vor mir Wünsche und Anträge auf Befreiung von der knappschaftlichen Krankenversicherungspflicht, dahingehend, daß die kaufmännischen Angestellten, die schon eine längere Zeit, etwa sechs Monate, bei einer Ersatzkasse versichert waren und nun in dem kaufmännischen Betrieb eines Bergwerknnternehmens beschäftigt werden, das Recht haben, in ihrer alten Kasse zu bleiben, und die man nicht herausreißen will.
Ebenso liegen Wünsche vor, daß bei den kaufmännischen Angestellten zu berücksichtigen ist, daß sie niemals in den Genuß dieser besonderen Altersrente treten, wenn sie keine bergmännische Arbeit geleistet haben.
Wir werden im Ausschuß diese Wünsche vorbringen und mit der Regierung zu überlegen haben, wieweit ihnen im Rahmen der kommenden Novelle Rechnung zu tragen ist.
Eine Fülle von Aufgaben steht uns gerade auf dem Gebiete der Sozialversicherung bevor.
Es kann sich aber nicht darum handeln, nachdem das Reichsarbeitsministerium in sehr dankenswerter Weise die Reichsversicherungsordnung wieder in ein großes Gesetz zusammengefaßt hat, diese Arbeit wieder durch viele Gesetze illusorisch zu machen.
Wir werden auf dem Gebiete der Sozialversicherung, das nicht in Erstarrung kommen darf, das wir in engstem Zusammenhange mit ln, dem Leben halten wollen, weiterarbeiten, weil wir glauben, daß das eines der großen Mittel ist, die zum sozialen Frieden dienen.
Sie werden meine politischen Freunde stets bereit finden, hier mit den übrigen Parteien zusammen zum Wohle derjenigen, die durch Krankheit, Unfall oder Invalidität schwer getroffen worden sind, oder ihrer Hinterbliebenen zu arbeiten.
tBeifall bei der Deutschen Volkspartei.
l Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee lUst, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbcitsminister hat uns in seiner Rede zum Etat erklärt, daß die Sozialversicherung jetzt wieder auf festen Füßen stehe, daß sie also den gegenwärtigen Anforderungen bereits entspreche.
Er hat weiter angekündigt, daß die Unfall- und die Invalidenversicherung bald wieder auf den Friedensstand gebracht werden sollen.
Die angekündigte Reform der Unfallversicherung hat er als eine besonders fortschrittliche Tat des neuen Ministeriums gepriesen.
Nun, die Rentenbezieher haben ihre Erfahrungen.
Sie wissen, daß bis jetzt jede Reform nicht ihren Interessen gedient hat, sondern im Gegenteil dazu, einen Abbau herbeizuführen, der allerdings nach außen hin nicht sofort ganz klar in Erscheinung getreten ist.
Ich erinnere an die Kriegsopfer, bei denen die Reformen dahin geführt haben, daß über 700 000 aus der Versicherung ausgeschaltet worden sind.
Dasselbe Verfahren soll nach dem, was wir in der Presse gelesen haben, auch bei der Unfallversicherung eingeschlagen werden.
Man will die Zehn- bis Fünfzehnprozentigen, Reichstag 1925.
116.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925. die ja schon jetzt nur Pfennige bekommen viertel- lO jährlich 1 Mark!
(hört!
hört!
bei den Kommunisten) vollkommen ausschalten.
An Aufwertung denkt man nicht.
Dabei würden über 300 000 Rentenbezieher in Frage kommen.
Bei den übrigen bis zu 50 Prozent soll der Iahresarbeitsverdienst nur zur Hälfte angesetzt werden, während bis jetzt t
z Prozent berechnet wurden.
Das bedeutet eine Herabsetzung der gesamten Rente um t
, Prozent.
Dafür will man bei den mehr als äOprozentigen den Arbeitsverdienst mit 70 Prozent anrechnen.
Auf diese Weise legt man einer kleinen Schicht etwas zu, um es Hunderttausenden zu nehmen.
So sehen die Reformen« aus.
Man geht ganz planmäßig vor.
Das Bestreben ist immer, alle Renten möglichst unter 50 Prozent herabzudrücken.
lSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Also das ist das, was bisher über die Reformen der Unfallversicherung in die Presse gelangt ist.
Was nun die Aufwertung der Invalidenrenten angeht, so möchte ich wissen, warum der Herr Reichsarbcitsminister nun den Weg der Aufwertung wählen will.
Die Sozialrentner selbst haben diese Forderung nicht gestellt.
Sie wollen keine Aufwertung, sondern eine gleichmäßige Erhöhung aller Renten.
Die Regierung scheint die Aufwertungsparole für sehr glücklich zu halten.
Sie hat gesehen, daß verschiedene Parteien damit gute Geschäfte gemacht haben, und glaubt nun wohl, auch hier bei den Rentnern etwas in die Massen werfen zu können.
In Wirtlichkeit steckt dahinter auch wieder die Absicht, einen Keil in die Massen der Rentner zu schieben, ihre Geschlossenheit zu untergraben.
Die Demonstration vor diesem Hause vorgestern sollte doch der Regierung klipp und klar gezeigt haben, was diese Veteranen und Opfer der Arbeit zu fordern haben.
Die Regierung befindet sich also mit dieser Parole der Aufwertung auf dem Holzweg.
Wenn der Herr Abgeordncte Karsten sich seine Stellungnahme bis zu den Aus schußberatungen vorbehält, so glaube ich, die Sache liegt so klar, daß man von vornherein gegen diese neue Methode, gegen diese Klassifizierung Stellung nehmen muß.
Man verfolgt das alte Zersplitterungssvstem, das auch bei anderen Zweigen der Sozialversicherung geübt, aber weder von den Angestellten noch von den Arbeitern gewünscht wird.
Die Regierung verfolgt aber planmäßig ihre Politik, weil sie eben die Zersetzungsarbeit unter der Arbeiterklasse fördern will.
Don dem Herrn Abgeordneten Dr. Moldenhauer ist schon auf die verschiedenen Zweige unserer Sozial Politik hingewiesen worden.
Er hat davon gesprochen, daß man nicht zusammenlegen könne, und hat besonders hervorgehoben, welche Rolle die Betriebskrankenkassen spielen.
Er hat sich ferner gegen eine Vereinheitlichung im Krankcnkasscnwesen gewandt.
Uns sind diese Ausführungen nicht weiter verwunderlich.
Die Kapitalisten wissen, warum sie ihre Betriebskrankenkassen haben wollen und warum sie jötzt fordern, daß in weitesten!
Umfang Betriebskrankenkassen geschaffen werden.
Sie wissen, daß die Beiträge, die da von den Arbeitern ge zahlt werden, einen erheblichen Beitrag zu dem Betriebskostensonds ausmachen.
Die Arbeiter sollen ihnen die Mittel zur Fortführung ihrer Betriebe liefern.
Außerdem glauben sie, durch die Betriebskassen die Arbeiter mehr unter Kontrolle zu haben.
Das ist das Programm, das schon seit Monaten durch die Presse 56 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
374 1 1 (Arendsee, Abgeordnete.)
G) der Schwerkapitalisten geht.
Sie wollen Sozialpolitik nur so weit, als sie produktionsfördernd wirkt.
Es sind ja in letzter Zeit verschiedentlich derartige Kundgebungen in die Presse gelangt.
Die Werksgemeinschaft, die sich mit dieser Frage beschäftigt hat, fordert ja, daß eine Pensionsgesellschaft gegründet werden soll, wonach alle diese Einrichtungen vereinigt werden sollen, um so alle Aufgaben der Sozialpolitik in engste Verbindung mit dem Betrieb bringen zu können.
Nur soweit die Sozialpolitik produktionsfördernd ist, d. h. soweit der Arbeiter noch irgendeinen Wert für den Produktionsprozeß hat, sollen Maßnahmen zur Heilung oder zur Verhütung der Invalidität getroffen werden.
Was darüber ist, das ist vom Übel.
Das ist Ihr Programm.
Sie wollen die Alten umkommen lassen, Sie wollen den Dawes-Plan durchführen und die Lasten nicht tragen sondern auf die Arbeiterklasse abwälzen.
Diejenigen Arbeiter aber, die im Produktionsprozeß nicht mehr genügend leisten können, die ausgesaugt und ausgeplündert sind, sollen auf den Kehricht geworfen werde »und sind für Sie erledigt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn also der Herr Arbeitsminister erklärt hat, wir sind jetzt so weit, daß die Sozialversicherung wieder auf festem Boden steht in der Erklärung ist ja auch viel von Gesundung die Rede gewesen —, so glaube ich nicht, daß Sie mit solchen Ausführungen die Massen draußen darüber hinwegtäuschen können, daß diese Regierung nicht in der Lage ist, die Opfer des kapitalistischen Systems zu schützen.
Wir wissen, daß die heutige kapitalistische Gesellschaft vollkommen unfähig ist, den ungeheuren Massen von Verelendeten, die (N) sie selbst schafft, zu helfen.
Das kann nur geschehen, wenn die Arbeiterklasse selbst die Macht in die Hände nimmt und der Massenverelendung Einhalt gebietet.
Wenn Sie, Herr Arbeitsminister, hier solche Äußerungen tun, wo sie ganz genau wissen, was das Schwerkapital von Ihnen fordert, dann tun Sie es eben nur, weil Sie sich in Ihrer Rolle heute noch unsicher fühlen, iie müssen etwas lavieren.
Bismarck hat einmal gesagt, daß das Wenige, das auf dem Gebiete der Sozialpolitik getan werde, nur aus Furcht vor der Sozialdemokratie geschehe.
Heute brauchen Sie die Sozialdemokratie nicht zu fürchten.
Ihnen steht aber das Gespenst des Bolschewismus vor Augen, Sie haben die Kommunisten zu fürchten, und deshalb können Sie hier nicht ganz kraß das zum Ausdruck bringen, was das Kapital von Ihnen verlangt.
Sic müssen darum hier schöne Reden halten und so tun, als ob etwas geschieht.
Auch die Vertreter des Schwerkapitals halten ja hier im Hause so schöne Reden und erklären, daß sie für das Wohl der Allgemeinheit eintreten, während die draußen rücksichtslos und brutal ihre Ausbeutungsmaßnahmen treffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialpolitik ist ja in der kapitalistischen Gesellschaft überhaupt das Zuckerbrot, das man geben muß, um die Peitsche nicht allzu sehr fühlen zu lassen.
Ich sagte schon, daß die Schwerkapitalisten eine Einschränkung der Sozialpolitik fordern.
Die Wissenschaftler treten heute vollkommen an ihre Seite.
Professor Hahn von der Berliner Universität hat ganz klar ausgesprochen, daß die Hygiene lediglich die Erhaltung der Arbeitskraft bezweckt.
Auch aus den verschiedensten Ausführungen in medizinischen Zeitschriften sehen wir, wie diese Auffassung unterstützt wird.
Professor Tjaden aus Bremen hat sich in dem gleichen Sinne ausgesprochen.
Hahn sagt, daß die Alten und Schwachen von den Familien mit durchgeschleppt werden müssen, daß für sie der Staat nicht in diesem Maße verantwortlich gemacht werden kann.

Wie liegen nun die nüchternen Tatsachen
Wir sehen, daß die Zahl der Opfer der Arbeit dauernd im Steigen begriffen ist, und zwar infolge dieses Ausbeutesystems.
Während im Jahre 1914 die Zahl der Invaliden noch etwas über eine Million betrug, haben wir heute 1, 5 Mil lionen unterstützungsberechtigter Invalidenrentenempfänger.
Alle diese Leute werden mit einer Rente von 14 Mark abgespeist.
Die Invalidenrente wird gezahlt, wenn Erwerbsunfähigkeit eintritt oder wenn der Betreffende 65 Jahre alt geworden ist.
Die Unternehmer erklären nun heute schon Arbeiter von 45 bis 50 Jahren für erwerbsunfähig die Arbeiter fliegen einfach heraus.
Besonders bei den Angestellten ist die Zahl der Erwerbslosen mit einein Alter von 45 bis 50 Jahren und darüber hinaus sehr groß.
Bei den Erwerbslosen wird die Erwerbsfähigkeit zur Bedingung für die Gewährung einer Unterstützung gemacht.
Während von der Erwerbslosenversicherung in vielen Fällen Arbeiter für erwerbsunfähig erklärt werden, werden sie von der Invalidenversicherung noch als erwerbsfähig bezeichnet.
Also man wälzt überall die Lasten ab.
Die 1, 5 Millionen sind diejenigen, die tatsächlich als Invaliden bezeichnet worden sind.
Die vielen Invaliden, die sich noch durchschleppen, die von einer Stelle zur andern laufen und keine Unterstützung bekommen, sind in dieser Zahl nicht einbegriffen.
Betrachten wir nun die Lage des einzelnen!
Es wird gesagt: die Familie soll die Alten mit durchschlepppen.
Die Lohnverhältnisse und Wohnungsverhältnisse sind heute derart, daß es der Familie sehr oft unmöglich ist, den alten Vater oder die alte Mutter in der Wohnung zu belassen.
Die schlechten Lohnverhältnisse, die Teuerungsverhältnisse führen infolgedessen dazu, daß insbesondere die Alten hungern müssen.
Herr Karsten sprach davon, daß diese Leute schon das Hungern gewöhnt seien, daß man sie aber nicht gar zu sehr hungern lassen dürfe.
Nun, man sollte meinen, daß ein Abgeordneter, der sich als Vertreter der Arbeiterklasse bezeichnet, an dieser Stelle ganz scharf zum Ausdruck bringen müßte: es ist eine Schande für die Republik, daß sie diese alten Leute hungern läßt.
Es ist wirklich eine Schande, daß die alten Leute mit Transparenten herumlaufen müssen, um den sogenannten Volksvertretern im Reichstag zum Bewußtsein zu bringen, daß sie leiden und daß sie von diesem Hause noch etwas erwarten.
Die Selbstmorde, besonders der alten Leute, sind ein Schandfleck für die Republik.
Aber nicht nur diejenigen sind schlimm daran, die mit einer kargen Rente in den Familien Hausen müssen, auch die in den Anstalten untergebrachten Altersrentner sind nicht genügend versorgt, sondern müssen elendiglich hungern.
Die Verpflegungssätze in den Siechen- und Altersheimen sind außerordentlich gering.
Herr Do.
Goldmann vom Berliner Gesundheitsamt hat vor kurzem darauf hingewiesen, daß die Krankenhäuser mit diesen alten Leuten überfüllt sind.
Man muß diese Leute in die Krankenhäuser stecken, weil die Siechen- und Altersheime besetzt sind.
Während nun in den Krankenhäusern der tägliche Verpflegungssatz Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
975 (Arendsee, Abgeordnete.)
H) etwa vier Mark beträgt, macht er in den Siechenhäusern nur etwas über eine Mark aus.
Herr Dr. Goldmann weist auf diesen Mangel hin und fordert Abhilfe durch Überführung in Familie.
Aber über die Tatsache, daß die alten Leute in diesen Häusern viel zu schlecht behandelt werden, geht man einfach hinweg.
Die alten Leute leiden nicht nur darunter, daß sie eine schlechte Ernährung haben, sondern sie leiden auch unter der Zusammenlegung von alten Invaliden, die teine besonderen körperlichen Gebrechen haben, mit anderen, die solche körperlichen Gebrechen haben.
Ich habe mir selbst eine Anstalt angesehen, in der alte Invalidenrentner neben Leuten in einem Raum liegen müssen, die mit Krämpfen behaftet sind, lhört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß sie jedesmal in Aufregung geraten, wenn diese kranken Leute in Krämpfe verfallen.
(Rufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Für Kranke, die sich nicht selbst helfen können, ist nicht genügend Wariepersonal vorhanden, sondern man rechnet damit, daß die alten Leute, die nicht selbst mit Krankheiten behaftet sind, die Wartung der anderen Insassen mit übernehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In solchen Heimen stecken heute die Invalidenrentner.
Dabei wird auf persönliche Bedürfnisse der Insassen keine Rücksicht genommen.
Sie erhalten kein Taschengeld, die Rente fließt der Anstalt zu.
Für Arbeit, die die Rentner leisten, wird z.
B. in der Provinz Brandenburg pro Kopf der Insassen zehn Pfennig im Monat gezahlt.
Da nun einige überhaupt nicht mehr (L) arbeiten können, andere aber sich durch die Arbeit in der Anstalt etwas zu verdienen suchen, so kann, wie mir geschildert worden ist, ein Rentner im besten Falle auf zwei Mark im Monat kommen, wenn er acht Stunden Bureauarbeit oder eine anderweitige Beschäftigung hat.
Was bier geschieht, soll man nicht wagen, überhaupt noch eine Invalidensürsorge zu nennen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir haben in unserem Antrage eine vierfache Erböhung der Rente, das heißt 56 Mark monatlich, gefordert.
Wir haben nur um deswillen eine so geringe Erhöstung der Sähe gefordert, weil wir wissen, daß nach dem heutigen System neben diese Rente noch die soziale Fürsorge tritt.
Der Herr Abgeordnete Karsten hat sich neulich in einer Sitzung einen Scherz erlaubt und hat davon gesprochen, wir stellten so niedrige Forderungen, die Invalidenrentner aber lehnten es ab, daß das EMenzminium für sie so niedrig eingeschätzt werde.
Wenn der Herr Abgeordnete Karsten außerhalb dieses Hauses in Versammlungen derartige Ausführungen machen würde, würde man über ihn lachen denn er selbst fordert ja eine Erhöhung auf 95 Mark, empört sich aber darüber, daß wir mit 56 Mark zu wenig fordern.
Nun, stimmen Sie als Vertreter der Invalidenrcntner, für unseren Antrag, Herr Abgeordneter Karsten, wenn Ihre übrige Fraktion nickst dafür zu haben ist!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich wiederhole: unsere Forderung stellt das mindeste dar, was sofort geschehen muß, eine sofortige Rentenerhöhung neben der sozialen Fürsorge.
Grundsätzlich sind wir gegen dieses System und verlangen eine Erhöhung der Rente auf die Summe, die zur Fristung (0) des Lebensunterhalts tatsächlich notwendig ist.
Die geplante Aufwertung von 115 Millionen würde bei der Zahl der in Frage kommenden lst Millionen Jnvalidenrentner, 400 000 Witwen und 1 Million Waisen, im Durchschnitt für das ganze Jahr nur 35 Mark ausmachen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das nennt man dann Aufwertung!
Nun hat Herr Karsten hier auch die Frage angeschnitten, woher das Geld für diese Erhöhung genommen werden soll, und hat gesagt: die Arbeiter sind bereit, erhöhte Beiträge zu zahlen, um die Mittel aufzubringen.
Wir sind der Überzeugung und glauben damit viel eher im Namen der Arbeiterklasse zu sprechen —, daß die Arbeiter es ablehnen, weiter die Lasten aus der heutigen Ausbeutungsgesellschaft zu übernehmen.
Die Arbeiter verlangen, daß das Reick, die Kosten trägt.
Wir haben in dieser Beziehung auch noch einen besonderen Antrag Nr.
109 eingebracht, der unsere grundsätzliche Stellung zur Vereinheitlichung des ganzen Fürsorgcshstems und auch zur Frage der Kostendeckung bringt.
Nach unserer Auffassung müssen die besamten Kosten für das Fürsorgewesen aus allgemeinen Mitteln aufgebracht werden, das beißt also vom Reich.
Man soll nur die großen Einkommen und Vermögen wegsteuern, dann hat man die Mittel für die soziale Fürsorge.
l Abgeordneter Höllein: Und man soll das RuhrPanama beseitigen!)
Zu einer Zeit, wo wir die skandalöse Tatsache haben, daß dem Schwerkapital über 700 Millionen das ist nur die Summe, die ans Lickt der Öffentlichkeit ge- kommen ist zugeschoben werden, kann ein Vertreter der Sozialdemokraten im Ernst die Frage auswerfen, woher man die Mittel für soziale Fürsorge nehmen soll.
Für einen Vertreter der Arbeiterklasse ist es ganz klar, daß für diese Zwecke das Reich die Mittel aufzubringen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Reichszuschuß muß sofort erhöht werden!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, sprechen draußen immer von einer Lastenverteilung zugunsten der Arbeiter, die Besitzenden sollten die Lasten des Dawes-Gutachtens tragen.
Nun, hier haben Sie die beste Gelegenheit, in diesem Sinne zu wirken.
Statt dessen sagen Sie aber: die Arbeiter sind bereit, die Lasten zu übernehmen.
Wenn wir unsern Antrag auf Erhöhung der Remen bis auf 56 Mark gestellt haben, so haben wir von vornherein erklärt, daß wir darin keine endgültige Lösung sehen, wie wir ja überhaupt von diesem Reichstag keine endgültige Lösung erwarten.
Wir haben nicht, das Zutrauen zu diesem Parlament, das Sie haben, auch nicht das Vertrauen zu dieser Regierung.
Wenn Sie der Regierung hier sagen, daß durch gesetzliche Maßnahmen die soziale Moral der Unternehmer geschärft werden müßte, wenn Sie die Regierung bitten, die Forderungen der Sozialrentner nicht abzulehnen, damit sie nicht die Kreise von sich abstoße, wenn Sie mit solchen Ausführungen kommen, dann ist das eben echt sozialdemokratisch.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
56 376 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1921.
(Arendsee, Abgeordnete.)
() Wir Kommunisten sagen den Opfern der Arbeit, den alten Invaliden ganz klar: von diesem Parlament habt ihr nichts zu erwarten.
Die Reden, die hier im Hause und draußen im Wahlkampf die bürgerlichen Parteien halten, sind nur dazu bestimmt, die Arbeiter einzufangen und in ihnen neue Illusionen zu erwecken.
Aber auch die Sozialdemokraten erstreben das gleiche Ziel: auch sie wollen immer nur wieder Illusionen in den Arbeiterkreisen großziehen, statt klipp und klar zu sagen: solange der Kapitalismus herrscht, werden die Arbeiter immer als Opfer dieses Systems zu leiden haben.
Erst wenn die Arbeiter die politische Macht in Händen haben, wird die ganze Wirtschaft so organisiert werden, daß erstens mal nicht eine so ungeheure Zahl von Invaliden geschaffen wird und daß die Kranken und Erholungsbedürftigen durch staatliche Fürsorge in Erholungsheimen untergebracht werden.
Eine solche Fürsorge wird aber erst möglich werden, wenn das Proletariat die politische Macht erobert hat.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre (2), Abgeordneter: Was auf sozialem Gebiet geschaffen worden ist, ist seither ohne die Kommunisten geschehen.
Ich kann mich keines brauchbaren Antrages entsinnen, der von kommunistischer Leite gestellt und in die Gesetzgebung übergeführt worden wäre.
Auch hat meines Erachtens Rußland als das kommu nistische Probierland noch nicht den Beweis erbracht, wie man besser für die Arbeiterschaft sorgen kann, als eS bis jetzt in Deutschland geschehen ist.
Wenn die G) Frau Vorrednern!
davon gesprochen bat, daß erst das Gespenst des Bolschewismus die bürgerliche Gesellschaft dazu zwingen werde, Sozialpolitik zu treiben, so muß ich sagen: an dieses Gesvenst glaube ich nicht, und ich kann auch aussprechen, daß der Herr Re.
ichsarbeitsminister in seinem ganzen Leben wohl auch noch nie an Gespenster geglaubt hat, auch nlckst an kommunistische.
iSehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten.)
Ich habe den Zwischenruf nicht verstanden.
Ach so, ich sehe aus wie ein Gespenst
« Große Heiterkeit.)
Da kaun ich nur konstatieren, daß es dann auch in der Kommunistischen Partei Gespenster gibt.
« Stürmische Heiterkeit.)
Wenn die Reichstagsmitglieder nach dem Gewicht beurteilt würden, dann würden Sie auch nicht zu kurz kommen.
« Erneute Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ick bitte, jetzt diese Zwischenrufe zu unterlassen.
Andre (2), Abgeordneter: Die Frau Vvrrednerin hatte dann davon gesprochen, daß die ganzen sozialen Versichcrungsträger beseitigt werden und alle Aufgaben der Sozialversicherung in einem Gesetz zusammengefaßt werden sollten.
Ich glaube, daß sich diejenigen, die den Entwicklungsgang und die Aufgaben der Sozialversicherung in Deutschland kennen, für diesen Vorschlag nicht werden erwärmen können.
Die Kranken-, Invaliden-, Unfall- und die Angeftelltenversicherung haben jede ihre besonderen Aufgaben, und zu st ', deren Durchführung ist es notwendig, daß auch besondere Träger für die einzelnen Versicherungsarten vorhanden sind.
Zudem dürfen wir, wenn wir heute den Versicherten helfen wollen, nicht große Reformen auf diesem Gebiet durchführen wollen, sondern heute kommt es darauf an, das Notwendigste schnell zur praktischen Durchführung zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir von der Zentrumspartei haben den festen Willen, auch unter der neuen Regierung die Sozialpolitik im Sinne unserer Anträge fortzuführen.
Wir haben auch zum Herrn Reichsarbeitsminister, der in diesen Tagen soviel angefochten worden ist, das Vertrauen, daß er in Gegenwart und Zukunft Träger des sozialen Gcdanlens auf seinem wichtigen Posten sein und bleiben wird.
(Bravo!
im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemotraten.)
—Dazu möchte ich sagen, daß wir gerade auf Herrn Dr. Brauns große Stücke halten, daß er sich auch im Kabinett mit seinen sozialpolitischen Anschauungen durchzusetzen verstehen wird.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Es kommt nicht darauf an, was ein einzelnes Mitglied meint, sondern darauf, wie die Fraktion als solche dem Minister gegenüber eingestellt ist.
Was nun die Sozialpolitik als solche anlangt, so können wir das soziale Gebäude nicht in die Luft hineinbauen, sondern wir müssen mit der Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft einigermaßen rechnen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die deutsche Wirtschaft in der Friedenszeit mit etwa 7, 9 Prozent für Sozial-, i , lasten belastet war, heute aber mit 16, 6 Vrozent.
Während der Arbeiter in der Fricdenszeit etwa -1, wenn es hoch kam ä Prozent seines Lohnes für die sozialen Lasten hat liegen lassen müssen, so sind es heute 10 bis l 3 Prozent.
Bei den Bergarbeitern geht die Zahl sogar auf 2«) bis 27 Prozent.
Das sind Belastungen von eminenter Bedeutung.
Deshalb muß jeder Sozialpolitiker prüfen, was heute gemacht werde »kann, was not wendig ist, was zweckmäßig erscheint und was nur erwünscht ist.
Ich möchte mich beute nur über das Notwendigste verbreiten und aussprechen, was wir auf den verschiedenen Gebieten der Sozialversicherung für dringend erforderlich halten.
Hinsichtlich der Krankenversicherung »vollen wir eine Abstufung des Krankengeldes nach dem Familienstand und der Dauer der Krankheit herbeigeführt sehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Simulation besteht, und wir machen die Erfahrung, daß besonders in der Winterzeit aus den einzelnen Saisonberufen allzu viele Leute krank werden.
Heute ist die Krankenunterstützung höher als die Er iverbslvsenunterstützung, und deshalb wird mancher trank, der sonst vielleicht Erwcrbslosenvnterstühung beziehen würde.
Wir müssen diese Dinge sehen und müssen den Mut haben, darüber zu sprechen.
Hier kommt es darauf an, durch die Abstufung der Krankenkasscnlei siungen zu erreichen, daß das Krankengeld tatsächlich für die wirklich kranken Personen zur Auszahlung kommt und daß hierbei der Familienstand berücksich tust wird.
Auch darauf muß Rücksicht genommen wer den, daß, je länger ein Ernährer der Familie krank ist, um so größer die Notlage ist, die in der Familie desReichstag.
16.
« itzuiig.
Freitag den 6.
Februar 1925. iAudre, Abgeordneter.)
selben eintritt, und daß sonach das Krankengeld mit der Zeitdauer der Erkrankung M erhöhen ist.
Ein hochwichtiges Problem für unsere Zeit ist sodann die st rage der obligatorischen Einführung der Familienvcrstcherung.
Es handelt sich darum, die Regelleistung der Krankenkassen auch den Familienmit gliedern zuzuführen.
Hierbei bin ich allerdings der Auffassung, daß eine gewisse Beteiligung an den Kosten der Arzte und Apotheker den Familien wird auferlegt werden müssen, da sonst die Gefahr besteht, daß die Krankenkassen zu stark in Anspruch genommen, vielleicht sogar ausgebeutet werden könnten.
Auf der an dern Seite ist nicht zu verkennen, daß die Familien heute keine stillen Reserven mehr haben.
Die Sparguthaben sind in der Inflationszeit verlorengegangen.
Die Not der Familie ist außerordentlich groß, wenn der Ernährer krank ist.
So muß heute auf dem Gebiete mehr geschehen, als was in der Friedcnszeit für die Angehörigen der Versicherten geschehen ist.
sSehr wahr!
ine Zentrum.)
Dort hat es sich darum gehandelt, daß den Krankenkassen das Recht eingeräumt worden ist, Familienunterstützung einführen zu können.
Heute müssen wir auf dem Gebiete einen Schritt weiter gehen, indem die Regelleistungen obligatorisch eingeführt werden, aber unter der eben angedeuteten Beteiligung der Familien selbst an der Kostenaufbringnng, soweit also Kinder und Frauen von Versicherten in Frage kommen.
Dann mochte ich darauf hinweisen, daß die Wochenhilfe die Krankenkassen doch zu sehr belastet.
Hier ist die Frage berechtigt, ob nicht der bevölkerungspolitische Gesichtspunkt überwiegt und ob nicht die gesamte Öffentlichkeit die Aufgabe hat, die Wöchnerinnen zu unterstützen.
Hb diese Aufgabe den Krankenkassen für alle Zukunft überlassen werden kann und soll, dahinter möchte ich ein großes Fragezeichen machen.
Nach meinem Dafürhalten gehört die Wvchenhilfe aus der Krankenversicherung herausgenommen und als selbständiger Dersicherungskörper durch die Allgemeinheit finanziell getragen.
« Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Durch das Reich!)
—Ja, durch das Reich!
tZuruf von den Sozialdemokraten.)
Was die Ersatzkrankenkassen anlangt, so wird es sich darum handeln, daß hier gewisse Einschränkungen fallen.
Im allgemeinen haben sich die Ersatzkrantenkassen sehr gut bewährt.
iZuruf von den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, wir haben eben unsere Auffassung über die Sozialpolitik und nicht die Ihre.
Sie werden doch gestatten, daß wir in manchen Dingen eine andere Ansicht haben als Sie.
Was die Knappschaftsversicherung anlangt, so stehen wir auf dem Standpunkt, daß bei der heutigen Notlage der Bergarbeiter die Familienfürsvrge besonders notwendig ist.
Hier spielt auch eine Frage hinein, ob nicht eine Sondcrbestimmung getroffen werden kann, daß für diese besonders schwer-arbeitenden Volkskreise eine Mitbeteiligung seitens der Familien an der Aufbringung der Arzt und Arzncikosten fallen gelassen wird.
Ein Wort zu der Invalidenversicherung.
Meine politischen Freunde haben sich im Haushaltsausschuß des Reichstags bemüht, möglichst viel für die Invali977 den herauszuschlagen.
Gegenüber dem Vorjahre sollen (O) 115 Millionen Mark mehr für dieselben aufgewendet werden.
Die Vorrednerin hat sich gegen diese Aufwertung der Invalidenrenten ausgesprochen.
Ich verstehe diesen Standpunkt nicht.
« Zuruf links: Erhöhung der Renten!)
Erhöhung der Renten wird gerufen, was ist das anderes als Aufwertung
Wir wollen doch nicht um Worte streiten.
Der Sinn der ganzen Aktion, die von den Zentrumsmitgliedern ausging, ist, daß die Renten erhöht werden, (sehr richtig!
im Zentrum) und da die Versicherten aus eigenen Beiträgen das Geld nicht aufzubringen vermögen, soll das Reich mit seinen Mitteln zu Hilfe kommen, um die Renten erhöhen zu können.
sSehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist doch der Sinn unseres Vorgehens.
Im übrigen sind wir der Auffassung, daß an den Grundlagen des Versicherungsgesetzes festzuhalten ist und daß hier die versicherungstechnischen Grundlagen wieder gewonnen werden müssen, um die Beitragslcistung als Grundlage für die Leistung der Versicherungsträger zu nehmen.
Der versicherungstechnische Charakter der Invalidenversicherung ist in der Inflationszeit verlorengegangen.
Wir wollen ihn wieder herbeiführen.
Weiter koinmt für unS in Frage, daß ein Teil der Arbeiterbevölkcrung die Möglichkeit erhält, durch freiwillige Beitragsleistung höhere Renten zu beziehen.
Dieser Gedanke ist aus der Arbeiterschaft selbst herausgewachsen.
Er gründet sich zum Teil darauf, daß eben diese 14-Mark-Renten nach keiner Seite hin ausreichend sind.
Hier möchte ich den Wunsch aussprechen, daß die Regierung die Frage erneut prüft, ob nicht im Rahmen des Invalidcnversicherungsgesetzes diese freiwilligen Versicherungsleistungen eingeführt werden können.
Ich glaube, daß manche Kreise heute von dieser sreiwilligen Versicherung mehr Gebrarich machen würden, als das in der Vorkriegszeit der Fall war.
Was die Heilfürsorge der Versicherungsanstalten anlangt, so wünschen wir, daß diese wieder vollständig aufgenommen werde.
Die Zahl der Tuberkulosecrkrankten, der Geschlechtskranken usw.
ist heute höher als in der Jriedenszeit, und es ist notwendig, daß die einzelnen Versicherungsanstalten unter sich in Verbindung treten, um den Gedanken der Heilfürsorge restlos in allen Teilen des Reichs zur Durchführung bringen zu können.
Bezüglich der Aufwertung der Invalidenrenten möchte ich nur noch betonen, daß, wenn die 115 Millionen Mark, die für diele Zwecke vorgesehen sind, nickt ausreichen sollten, wir uns vorbehalten, mit neuen Anträgen an die Regierung heranzutreten, so daß eventuell im Wege eines Nachtragsetats weitere Mittel für diese Zwecke flüssig gemacht werden müssen.
(Bravo!
Zentrum.)
Wir sind der Auffassung, daß gerade auf dem Gebiete der Invalidenversicherung es sich um die bedürftigsten Kreise der Bevölkerung handelt, die durch gesetzlichen Zwang ihre Beiträge zur Invalidenversicherung haben leisten müssen und die durch die Inflationszeit um all dieses Geld gekommen sind.
Es ist Ehrenpflicht des 878 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
(Andre, Abgeordneter.)
() Reichs, diesen bedürftigen Kreisen so weit wie irgend '.
möglich aufzuhelfen.
(Beifall im Zentrum.)
Was sodann die Unfallversicherung anlangt, so handelt es sich hier vor allem um die Wiederherstellung der Grundlagen für die Rentenberechnung, wie sie vor dem Kriege bestanden haben.
Wir müssen wieder von der Pauschalisterung der Renten wegkommen zur Ein zelfestsetzung der Renten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die alte Grundlage der Rentenberechnung, wie sie im Fahresarbeitsverdienst gegeben war, muß wiederhergestellt werden.
In diesem Zusammenhang auch ein kurzes Wort zu den sogenannten Kleinrenten.
Ich habe hier eine Broschüre über die Verhandlungen des Deutschen Industrie- und Handelstags vom 11.
Oktober 1923 und 11.
März 1924.
Darin wird unter anderem die Forderung aufgestellt, für geringe Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit etwa bis zu 33'g Prozent Renten nicht mehr zu gewähren Renten mittlerer Höhe sind nach niedrigeren Grundzahlen zu bemessen als die höheren Renten.
Das sind zwei Forderungen.
Die eine geht darauf hin, daß Renten unter 33stg Prozent nicht mehr festgesetzt werden sollen, und zweitens wird gefordert, daß vielleicht nur die Hälfte des Iahresarbeitsverdienstes, vielleicht auch noch weniger, zur Grundlage der Rentenberechnung gemacht werden soll, wenn die Erwerbsbeschränkung nur 33',, 40 oder 50 Prozent beträgt.

Wir können uns mit diesen Vorschlägen des Industrietages nicht befreunden.
Im Gegenteil, wir legen Wert darauf, daß die kleinen Ilnfallrenten in ihrem (8) Sachwert wiederhergestellt werden.
Ich möchte die Industrie ganz besonders daran erinnern, daß das Unfallversicherungsgesetz das Haftpflichtgesetz von 1871 abgelöst hat.
Nach dem Haftpflichtgesetz von 1871 war der Betriebsunternehmer zivilrechtlich verpflichtet, für die Unfallfolgen aufzukommen.
Durch die öffentlichrechtliche Unfallfürsorge ist die zivilrechtliche Haftung des Betriebsunternehmers dem Verletzten gegenüber gefallen die kleinen Renten sind auch eine Auswirkung des neuen Nechtszustandes.
Dazu kommt, daß eine allgemeine Senkung des Unfallrentenniveaus eintreten würde, wenn diese kleinen Renten in Wegfall kommen.
Eine andere Frage ist es, ob nicht nach Angewöhnung an den Zustand im Wege der Abfindung die kleinen Unfallrenten aus den Genossenschaftsregistern herauskommen könnten.
Uber diese Frage wird sich reden lassen.
Aber daran halten wir fest, daß die seitherige Grundlage der Rentenberechnung auch in der Zukunft gelten muß.
Was sodann das Verhältnis der Krankenkassen zur Unfallversicherung anlangt, so sind wir der Auffassung, daß auf diesem Gebiet eine gewisse Änderung im Sinne der Entlastung der Krankenkassen zuungunsten der Unfallversicherung herbeigeführt werden soll, so zwar, daß die Unfallberufsgenossenschaften nicht erst von der 14.
Woche ab für die Ünfallsfolgen aufzukommen haben, sondern von einem früheren Zeitpunkte an, und daß sie ganz besonders bei Unfällen, die eine medicomechanische oder eine andere besonders fachärztliche Behandlung erfordern, als künftige Träger der Rentenreichung schon früher eingreifen müssen, um eine zweckentsprechende Heilbehandlung unter allen Umständen zu gewährleisten.
Uber die Aufnahme der gewerblichen Berufskrankheilen in die Unfallversicherung ist von dieser Stelle schon oft gesprochen worden.
Ich möchte nur wünschen, daß bei der Neuregelung der Unfallversicherung diese Frage ihre endgültige Lösung erfährt.
Ebenso wird cs sich darum handeln, daß alle gewerblichen Berufe künftig der Unfallversicherung unterworfen werden.
Ob hierbei mit dem seitherigen System der Schaffung neuer Berufsgenossenschaften fortgefahren oder ob im Anschluß an die Versicherungsanstalten eine territoriale Gliederung der Versorgungseinrichtungen geschaffen werden soll, ist eine Frage, die regierungsseitig genau geprüft werden sollte.
Wir legen sodann auch Wert darauf, daß die Arbeiterschaft bei der Rentenfestsetzung mitwirken kann und daß dieses Recht gesetzlich verankert wird.
Für die Schwerverletzten wünschen wir die Durchführung einer besonderen Berufsfürsorge.
Weiter möchte ich noch darauf Hinweisen, daß, wenn die alten Grundlagen für die Rentenberechnung in der Unfallversicherung wieder eingeführt werden, die Drittelnngsgrenze von 1 800 Mark in der heutigen Zeit nicht zu halten ist.
Ob überhaupt die Grenzziehung berechtigt ist, bedarf noch besonderer Nachprüfung.
Endlich wird es sich darum drehen, den vollkommen erwerbsunfähigen Unfallverletzten wie den Hinterbliebenen der durch Unfall aus dem Leben Geschiedenen eine bessere Versorgung zu gewährleisten, als das nach altem Recht der Fall war.
Es handelt sich hier um ver hältnismäßig wenige Personen.
Umso leichter läßt siw die Sache durchführen.
Die finanzielle Auswirkung wird nicht allzu stark sein.
Sodann möchte ich noch auf das österreichische Uu- (v) fallversicherungsgesetz hingewiesen haben, das auch die Unfälle, die bei der Zurücklegung des Weges von und zu der Arbeitsstätte vorkommen, mit entschädigt.
Die Spruchpraxis der österreichischen Gerichte hat in verhältnismäßig kurzer Zeit klare Rechtsverhältnisse her ausgeschält, und ich sehe nicht ein, daß das, was in Österreich gemacht werden kann, bei uns in Deutschland nicht auch durchführbar sein sollte.
Damit möchte ich dieses Gebiet verlassen und nvck ein kurzes Wort zur Angestelltenversicherung sagen.
Drei Gesichtspunkte scheinen mir hier besonders beachtenswert zu sein: einmal wird es sich um die Erhöhung der Gehaltsgrenze handeln, um einen noch größeren Teil der Angestellten der Versicherung zu unterwerfen zweitens wird die Verkürzung der Wartezeit und drittens die Verbesserung der Leistungen in Frage kommen.
Es liegen nach der Richtung Anträge vor, und es wird zweckmäßig sein, alle diese sozialpolitischen Anträge dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen, damit sie dort noch eine gründliche Nachprüfung erfahren können.
Ich komme damit zum Schluß.
Ich glaube, durch ineine kurzen Ausführungen gezeigt zu haben, daß wir den Fragen des Aufbaues und Ausbaues der Sozialversicherung volles Verständnis entgegenbringen.
Für uns kommt es darauf an, die Volksgesundheit zu schützen und zu stützen und damit die Arbeitskraft zu erhalten denn sie ist das wertwollste Gut, das wir in Deutschland haben und das uns die Feinde nicht nehmen können.
In diesem Sinne werden wir auch in der Zukunft praktisch an der sozialen Ausgestaltung der Gesetze mitarbeiten.
(Beifall im Zentrum.)
Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
379 Präsident Lobe: Das Wort bat der.
Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Wiederholung liegt der Segen.
(Heitere Zustimmung.)
Es haben einzelne meiner Herren Vorredner die sich ihnen darbietende Gelegenheit der Aussprache über die sozialpolitischen Fragen auch nach einer anderen Richtung hin ausnutzen zu sollen geglaubt.
Sie haben der eine mehr, der andere weniger auf die Dinge hingewiesen, die ja demnächst uns in einer Denkschrift naher dargelegt werden sollen.
Ich gebe zu, daß die Frage der Ruhrentschädigung zu einem Vergleich mit den Dingen der Sozialpolitik reizt.
Aber in der kurzen Zeit, die uns zur Verfügung steht, hat es, glaube ich, keinen Zweck, auf diese Dinge jetzt näher einzugehen.
« Zuruf von den Kommunisten: Ihnen fehlt immer Zeit!)
Daran sind Sie ja schuld.
Wenn Sie etwas weniger reden würden, würden wir für die großen Aufgabe »etwas mehr Zeit gewinnen.
(Zustimmung.)
Das, was zu dieser Angelegenheit schon in der jetzigen Auseinandersetzung zu sagen ist, wird bei dem dafür zuständigen Titel des Etats als Antwort auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Klönne mein Freund Lemmer nachher noch in einigen Sätzen sagen.
Ich will mich auf diesen Hinweis beschränken.
Ich kann zu den übrigen Fragen zunächst einmal ganz kurz sagen, daß meine politischen Freunde nach wie vor gewillt sind, dafür einzutreten, daß die soziale Fürsorge unter allen Umständen weiter gefördert wird.
Gerade in der Jetztzeit, wo unser Volk so außerordentlich leidet, wo durch die wirtschaftlichen Verhältnisse eine so furchtbare Not in den weitesten Schichten unseres Volkes eingekehrt ist, glauben wir, daß es keine höhere Pflicht gibt als die, dahin zu wirken, daß wir dieser Not mit allen möglichen Mitteln zu steuern uns bemühen.
Gerade die Einrichtungen der Sozialversicherung, die ja hier zur Erörterung stehen, gehören zu den Mitteln, die wir nach der Richtung hin so ausbauen müssen, daß sie jeder Aufgabe gerecht werden können.
Ich bin mit meinem Vorredner der Meinung, daß wir uns in diesem Augenblick zunächst auf die Lösung der dringenden Gegenwartsaufgaben beschränken und erst, nachdem das geschehen ist, uns auch die Frage der Umorganisation der ganzen Sozialversicherung vorlegen sollten.
Mein Vorredner hatte recht: jede Art der Sozialversicherung hat ihre besonderen Aufgaben und bedarf zu deren Erfüllung einer besonderen Organisation.
Gewiß ließe sich das eine oder andere miteinander verbinden, gewiß ist eine ganze Reihe von Berührungspunkten da, aber jede besondere Art der Tätigkeit hat besondere Organisationseinrichtungen zur Voraussetzung, die bestehen bleiben müssen.
Ziel unserer ganzen Tätigkeit auf dem Gebiete der Sozialversicherung müßte eigentlich sein: möglichst hohe Leistungen mit möglichst wenig Aufwendungen.
Was wir aufwenden, muß so ausgenutzt werden, daß es zu nichts anderem als zur Erfüllung dieser Aufgabe verwandt wird.
Wir müssen die Organisation von neben- 'sächlichen Dingen befreien.
Ich komme nachher in einer Spezialfrage darauf noch näher zu sprechen.
Wenn ich zu einzelnen Fragen der Sozialversicherung einige wenige Bemerkungen machen darf, so will ich darauf Hinweisen, daß wir den Antrag eingereicht (v) haben, der Reichstag solle durck seine Beschlüsse dafür sorgen, daß die Invalidenrente auf diejenige Höhe gebracht werde, die nur irgend erreicht werden kann.
Daß wir sie so hoch bringen können, daß sie genügt, um die Existenz eines invaliden Arbeiters sicherzustellen, daran glauben wir nicht, wenigstens nicht unter den gegenwärtigen Verhältnissen.
Wir fordern aber, daß alles geschieht, um die Höhe zu erreichen, die noch irgendwie tragbar ist.
Der Haushaltsausschuß hat in dieser Richtung schon bestimmte Beschlüsse gefaßt.
Es wird Aufgabe der Beratung im sozialpolitischen Ausschuß sein, die Einzelheiten festzusetzen, insbesondere die Art, wie es gemacht werden soll.
Man muß sich dabei einmal vorstellen, daß der invalide Arbeiter, der beim Eintritt ins 65.
Lebensjahr nicht mehr arbeiten kann, eine monatliche Rente von ganzen 14 Mark bekommt und nun vor der Aufgabe steht, damit seinen Haushaltsplan einzurichten.
Ich wünschte, daß die Herren bei der Reichsfinanzverwaltung einmal vor der Aufgabe ständen, den Haushaltsplan einer Familie oder einer'einzelnen Person mit 14 Mark pro Monat anzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, sie würden sehr bald einsehen, daß das nicht gut geht.
Ich erinnere an die Kämpfe, die wir im vorigen Jahre ausfechten mußten, um die Erhöhung von 13 auf 14 Mark herauszuholen.
Es kam ja damals ob dieser Erhöhung von 1 Mark pro Monat für die invaliden Arbeiter beinahe eine Regierungskrise heraus.
(Zuruf rechts: Das bedeutet in unserem Staat nicht viel!)
'1 (v) —Richtig!
Ich glaube, wenn wir nach den Summen rechnen, die jetzt so aus dem Handgelenk heraus gegeben werden, wenn wir diese Art und Weise einmal anwenden, um bei den Sozialrentnern ebenso zu versah ren, dann bekommen wir solche Renten heraus, die sich sehen lassen können.
(Zuruf rechts.)
—Das ist einmal gewesen, weil es sich um gewisse Leute handelte.
Wenn die andere Seite in Frage kommt, wird, glaube ich, das Herz härter werden.
Auf dem Gebiete der Knappschaftsversicherung sind auch wir der Meinung, daß eine Reihe von Dingen recht bald geändert werden muß.
Die Nichteinführung der Familienversicherung oder die Wiederabschaffung der Familienversicherung führt doch ein geradezu ungeheures Elend in Bergarbeiterfamilien hinein.
(Sehr richtig!
lints.)
Ich weiß nicht, ob die Berggewaltigen sich einmal um die Gesundheitszustände in den Familien der Bergarbeiter gekümmert haben.
Ich weiß nicht, ob sie schon einmal nachgeprüft haben, wie es mit dem heranwachsenden Geschlecht gerade in jenen Kreisen aussieht.
Ich habe ja bei den Erörterungen im vergangenen Jahre einmal an einem Spezialfall aus einem Bergbaubezirk aus dem Siegerland nachgewiesen, wie es eigentlich mit dem Heranwachsenden Geschlecht aussieht.
Wenn von 3600 Schulkindern in der Stadt Siegen bei einer ärztlichen Untersuchung 63 Prozent als unterernährt festgestellt wurden, (hört!
hört!
links) 8801Reichstag.
16.
Sitzung.
(Ziegler, Abgci'rdiickr.)
(ä.)
zeigt diese Tatsache, wie notwendig es ist, daß wir für das Heranwachsende Geschlecht durch die Einführung der Familienversicherung auch bei der Knappschaftsversicherung Sorge tragen und eintreten.
Wir sind ferner der Meinung, daß wir von der Knappschaftsversicherung auch verlangen müssen, daß die Steigerung der Renten über das 25.
Lebensjahr hinaus reckt bald durchgeführt wird.
Über Einzelheiten werden wir uns im sozialpolitischen Ausschuß näher auseinandersetzen müssen.
Nun ist hier von dem Kollegen Karsten das Gebiet der Unfallversicherung erörtert worden.
Lassen Sie mich auch dazu einige „wenige Bemerkungen machen, weil ja zu langen Auseinandersetzungen die Zeit nicht reicht.
Ich bin mit meinem Vorredner der Meinung, daß unter allen Umständen wir werden uns im Ausschuß dafür einsetzen die Berechnung der Unfallrenten nack den Vorkriegsverhältnissen wieder einsetzen muß.
iBravo!
links.)
Der jetzige Zustand ist einfach nicht zu ertragen.
Aus den Hunderten von Beschwerden, die uns Tag für Tag zugehen, sei es mir gestattet, nur eine einzige einmal zur näheren Kenntnis des Hohen Hauses zu bringen.
Sie ist uns vor einer halben Stunde überreicht worden.
Ein Tischlergeselle, der im Fahre 1921 drei Finger der linken Hand verloren hat, erhält dafür 33Z Prozent.
Diese 33Z Prozent machen eine monatliche Rente von 8, 34 Mark aus.
Es ist ihm ein Jahresarbeitsverdienst von 450 Mark angerechnet worden.
Wird es nicht angesichts solcher Feststellungen hohe Zeit, daß einmal die Berechnungsart der Unfallrenten abgeändert wird
Daß wir bei der Gelegenheit verlangen, daß die Ver00 sicherten, die Unfallverletzten, durch ihre Vertreter das Recht der Mitwirkung bei der Festsetzung der Renten erhalten, will ich nur nebenbei erwähnen.
Herr Kollege Andre hat es vorhin ja auch schon betont.
Die Berufsgenossenschaften können meiner Meinung nach in das allgemeine Klagelied der Überbelastung nicht einstimmen.
Ich darf darauf verweisen, daß wir aus den dankenswerten Darlegungen des Reichsarbeitsministeriums selbst feststellen können, daß die Entschädigungslasten der Berufsgenossenschaften für 1924 nur zwei Drittel der Lasten des Jahres 1913 darstellen.
Das ist trotz der ungeheuren Vermehrung der Unfallverletzten der Fall.
Wie die Renten im einzelnen wirken, hat ja das Reichsarbeitsministerium in derselben Schrift sehr eingehend dargelegt.
Ich will dem gar nichts weiter hinzufügen.
Aber ich will gern anerkennen, daß das Reichsarbkitsministerium bemüht ist, auch auf diesem Gebiete den einen oder anderen Fortschritt.
zu erreichen.
Wir begrüßen es, wenn nun die Berufsgenossenschaft bei Unfällen schon von der fünften Woche an eintreten soll, und wenn auch durch die Unterstellung der Berufskrankheiten unter die Berufsgenossensckaft ein Schritt vorwärts getan wird.
Auch über diese Dinge können wir uns näher bei der Beratung im Ausschuß unterhalten.
Ich wollte einen Teil meiner Zeit ausnutzen, um mich mit dem Zweige der Sozialversicherung etwas mehr zu beschäftigen, dem ich besonders nahe stehe.
Das ist das Gebiet der Krankenversicherung.
Gegen die Träger der deutschen Krankenversicherung, insbesondere gegen die Ortskrankenkassen, werden seit Jahren eine Reihe von Vorwürfen erhoben, die von den OrtskrankenFreitag den 6.
Februar 1925. fassen immer wieder ricktiggestellt wurden, aber dock nicht verstummen.
Auck der Herr Kollege Molden Dauer glaubte auf diese Dinge noch einmal hinweisen zu müssen, wenn er auch feststellte, daß nack Mitteilungen, die er erhalten habe, die Verwaltungskosten der einzelnen Kassen im Sinken wären.
Ja, meine Damen und Herren, gibt es überhaupt die Möglickkeit, da Ver gleiche anzustellen
Muß man nickt bei der Feststellung der Verwaltungskosten auck berücksichtigen, daß das Tätigkeitsgebiet der Krankenversicherungsträger ungeheuer ausgedehnt worden ist
Wie viele Aufgabe »bat man nicht den Krankenkassen neu zugewiesen!
iSehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ick kann auf Grund meiner praltischen Tätigkeit feststellen, daß sich die Ortskrankenkassen diesen ihren Aufgaben gewachsen gezeigt haben.
Sie haben dir Vermehrung ihrer Aufgaben bewältigen können, ohne daß die Derwaltungskosten im gleichen Verhältnis gestiegen wären.
Auch ihre Leistungstätigkeit haben sie erweitert.
Herr Andre sprach von der notwendigen Einführung der Familienversicherung.
Ich unter streiche jedes Wort, das er gesagt hat, weise aber bei der Gelegenheit darauf bin, daß man, wenn man eine Erweiterung der Leistungen nnd des Aufgabentreises verlangt, den Trägern dieser neuen Aufgaben auch die notwendigen Mittel zur Verfügung stellen muß.
iSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
»Es kommt noch etwas anderes in Frage.
Hat nicht unser Volk unter den Wirkungen der letzten zehn, zwölf Jahre in seinem allgemeinen Gesundheitszustand aufs äußerste gelitten
Nur wenige Zahlen!
Die Ortskrankenkasse, deren Vorsitzender zu sein ich die Ehre habe, hat im Jahre 1913 auf den Kopf des versicher-, ten Mitgliedes ein Krankengeld von 17, 34 Mark gezahlt, im Jahre 1924 dagegen pro Kopf ein Krankengeld von 33, 35 Mark.
iHört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir baben im Jahre 1913 für die Heilbehandlung an Arzte usw.
4, 80 Mark auf den Kopf der Versicherten ausgegeben, im Fahre 1924 1 3, 72 Mark.
(Hört!
Hört!
links.)
Demgegenüber sind die Verwaltungskosten von 2, 25 Mark im Jahre 1913 auf 3, 29 Mark im Jahre 1924 pro Kopf gestiegen.
Nach diesen Zahlen wird man fernerhin nicht mehr behaupten können, daß die Belastung durch die Verwaltung so außerordentlich hoch wäre.
Aber es ist nicht uninteressant, eine solche kleine Kasse es handelt sich nur um 6000 Versicherte auch einmal einer andern Kasse gegenüberzustellen.
Ick habe vor mir eine Aufstellung, die auf meine Veranlassung von den Kassen meines westfälischen Verbandes hoffentlich noch in vermehrter Zahl vorgenommen werden wird, in der die Jabre 1913 und 1924 einander gegenübergestellt werden.
Wie liegen denn da die Dinge
Die Allgemeine Ortskrankenkasse der Stadt Bochum hat einmal die Verwaltungsausgaben von 1913 und 1924 gegenübergestellt.
Daraus ergibt sich, daß wir im Jahre 1913 15 Verwaltungsausgaben auszuführen hatten, während wir im Jahre 1924 29 Verwaltungsausgaben erledigen mußten.
sHört!
Hört!
links.)
Das ist eine Steigerung um fast 100 Prozent.
Dennoch müssen wir auch hier feststellen, daß die Ausgaben für die Verwaltung nicht in demselben Umfange 381 Reichstag.
16.
Sitzung.
(Ziegler, Abgeordneter.)

V) gestiegen sind.
Diese Aufstellung zeigt ich werde mir gestatten sie auf den Tisch des Hauses niederzulegen —, wie ungeheuer groß durch das Sinken des Gesundheitszustandes die Belastung der Krankenkassen geworden ist.
Während wir in Bochum im Jahre 1914 14 500 Mitglieder hatten und im Jahre 1924 27 000 Mitglieder, haben wir ich will nur die Zahl der Krankheitstage nennen im Jahre 1914 131 000 Krankheitstage gehabt, im Jahre 1924 323 000 KrankheitStage. '
(Hort!
Hört!
links.)
Ich darf diejenigen Mitglieder des Hohen Hauses, die sich für diese Dinge interessieren, bitten, von dem Tableau einmal Kenntnis zu nehmen die Zeit reicht ja nicht ans, nm auf Einzelheiten einzugehen.
Wir sind der Meinung, daß die Tätigkeit dieser Träger der Sozialversicherung nicht gehindert werden darf.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Ansicht, daß sie auch von gewissen behördlichen Bevormundungen, die heute noch vorhanden sind, befreit werden müssen.
Wir wollen ihnen die volle Verantwortung übertragen, lsehr wahr!
links »verlangen aber auch dafür, daß ihnen die volle Selbstverwaltung gegeben wird.
»Zustimmung links.)
Wenn der Kreis der Beteiligten von beiden Seiten mit dem notwendigen Bewußtsein der Schwierigkeiten der Aufgaben an die Lösung dieser Frage herangeht, dann werden beide Körperschaften unseres Erachtens schon so viel Verantwortungsgefühl aufbringen, daß sie sich auch in schwierigen Zeiten durchfinden, ohne daß immer »G wieder von oben herunter hineinregiert werden muß.
»Sehr wahr!
links.)
Ich erkenne gern an, daß das Reichsarbeitsministerium uns auf diesem Gebiet mehr als einmal helfend zur Seite getreten ist.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß das auch weiterhin geschieht.
Wir erwarten vom Reichsarbeitsministerium, daß es auf dem Gebiete der Krankenversicherung mit uns dafür sorgt, daß die kleinen Gebilde, die uns hohe Verwaltungskosten verursachen, allmählich verschwinden.
Es ist doch untragbar, wenn beispielsweise in meinem Heimatkreis für 22 000 Versicherte 11 Ortskrankenkassen bestehen.
»Hört!
Hört!
links.)
Das sind 11 mal 40 Menschen vom Ausschuß, das sind 11 mal 9 Menschen vom Vorstand das sind jedes Jahr 11 mal 2 Ausschußsitzungen, die bezahlt werden müssen.
Darin liegt eine Vergeudung von Geld und von Arbeitskraft, die meines Erachtens die Sozialpolitik nicht ertragen kann.
Auf dem Gebiete der Betriebskrankenkassen müßten nach unserer Meinung auch Nachprüfungen vorgenommen werden, ob sie in ihrer jetzigen Form auf die Dauer als geeignet aufrecht erhalten werden können.
Ich will ohne weiteres zugeben, von einer gewissen Zahl von Versicherten an wird man sich mit den Betriebskrankenkassen abfinden können, allerdings unter der Voraussetzung, daß in ihnen auch die Rechte der Versicherten gewahrt werden.
Ich darf in diesem Zusammenhange an das erinnern, was mein Freund vr.
Fick im vergangenen Reichstag einmal gesagt hat, der als Arbeitgeber einer Betriebskrankenkasse vorstand, daß volle Gleichberechtigung herrschen müsse und daß es nicht so wie heute ist, Reichstag 1925 16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925. daß der Vorsitzende als Arbeitgeber glaubt, nun sei er der Vorstand und die übrigen seien nur Dekoration.
Nein, erster Grundsatz ist die volle Gleichberechtigung nur dann werden wir uns mit dieser Art von Kassen bis zu einem gewissen Grade abfinden können.
Denn wir können die Betriebskrankenkassen das hängt von der Industrie und der Art der Tätigkeit dort ab letzten Endes nicht ganz entbehren.
Ich will zum Schluß aber sagen: wir werden auf dem Gebiete der Sozialversicherung nach wie vor im Sinne ihres Ausbaues mitarbeiten und bestrebt sein, niit den Parteien des Hohen Hauses und mit der Regierung, deren Mitarbeit wir erwarten, dahin zu wirken) daß die deutsche Sozialpolitik dorthin kommt, wo sie eigentlich stehen müßte, nämlich an der Spitze aller sozialpolitischen Einrichtungen der Welt.
Ein Volk, dem so ungeheure Lasten auferlegt sind, wie dem unseren, kann diese Last nur bewältigen, wenn seine sozialpolitischen Belange erfüllt werden.
»Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das sehr schwach besetzte Haus reizt eigentlich nicht dazu, sich sehr eingehend zu den zur Debatte stehenden sozialpolitischen Fragen zu äußern.
Man kann das Fernbleiben der Kollegen schließlich auch verstehen, wenn hier fast von allen Parteien im Grundzug dieselben Gedanken vorgetragen werden denn in den wesentlichen Punkten besteht doch ungefähr Einigkeit unter den verschiedenen Parteien.
»Zurufe von den Sozialdemokraten: Na!
Na!
Nur in der Theorie!)
Es kann sich lediglich um das Ausmaß und die Form handeln, und darin werden wir hier in dieser Aussprache doch keine Einigkeit erzielen.
Hier werden Worte und im Ausschuß werden nachher die Taten gemacht dort können wir nachher das Ausmaß und die Form finden.
»Zurufe links: Wo sind Ihre Taten )
Aber immerhin bedeutet ja das, was hier aufgeführt wird, eine Erklärung nach außen, wie die Fraktionen zu den Fragen stehen.
Da muß jede Partei eben mitmachen, damit man im Lande sieht, daß hier für Sozialpolitik Interesse vorhanden ist.
»Zuruf links: Namentlich bei Ihnen!)
Bei uns sitzt es tiefer als bei Ihnen.
»Lachen links.)
Sie »zu den Sozialdemokraten) haben ja die Bescheinigung über die Lauterkeit Ihrer Sozialpolitik von dem kommunistischen Redner erhalten.
Der kennt Sie besser als ich, und er wird wahrscheinlich auch recht haben.
»Zurufe links.)
In diesen Familienstreit der Sozialisten und Kommunisten will ich mich nicht einmischen sie werden sich schon gegenseitig kennen.
»Lachen links.)
Nun komme ich zu dem, was ich eigentlich sagen wollte.
Ich möchte das Augenmerk der Regierung erneut auf die große Seuchen- und Tuberkulosegesahr in unserem Volke hinweisen.
Die Tuberkulose hat seit 882 Reichstag.
16.
« Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
(Behreus, Abgeordneter.)
(, -v, dem Ende des Krieges als dessen Folge und die der Revolution gewaltig zugenommen, und zwar nicht nur in der städtischen Bevölkerung, sondern auch auf dem Lande, wo man es kaum vermuten sollte.
Die Tuberkulose hat eine Verbreitung gefunden, daß sie zu einer wirklichen Volksgesahr geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Unter diesen Umständen müssen wir den Kampf gegen diese Krankheit mit verstärkten Mitteln fortsetzen.
Außerdem müssen wir ernsthaft erwägen, wie wir den Kampf gegen die Tuberkulose zu einer allgemeinen Volkssache machen können.
Die einzelnen Institutionen können -mit den ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln dieser furchtbaren Krankheit gegenüber nicht auskommen, es muß sich vielmehr Reich, Staat, Gemeinde, das öffentliche Leben mit diesen Fragen beschäftigen.
Praktisch wird es darauf ankommen, soweit hier die soziale Versicherung in Betracht kommt, daß ein harmonisches und weitgehendes Zusammenwirken der verschiedenen Versicherungsträger hergestellt wird.
Bemühungen nach dieser Richtung hin sind im Gange, haben zum Teil auch schon zu günstigen Erfolgen geführt.
Der Verbandstag des Gesamtverbandes der Krankenkassen Deutschlands hat sich auf seinem letzten Verbandstag in München in der Hauptsache mit diesen Fragen beschäftigt und hat Wege gewiesen, die zu gehen sind, um ein erfolgreiches Zusammenwirken nicht nur der Verstcherungsträger untereinander, sondern darüber hinaus auch mit den anderen in Frage kommenden Stellen herbeizuführen.
Es war erfreulich, im Haushaltsausschuß bei der Beratung des Etats des Herrn Reichsarbeitsministers n zu hören, daß die Versicherungsträger in diesem Fall kommt vornehmlich die Invalidenversicherung in Frage bereits sämtliche Betten in den Heilstätten besetzen können.
Es ist erfreulich, daß diese Versicherungsträger finanziell so weit wieder gekräftigt sind.
Aber die Zahl der Heilstätten und Betten reicht bei weitem nicht aus, und daher muß besonders auch dieser Art der Heilbehandlung in Zukunft erneut große Aufmerksamkeit geschenkt werden.
Bei der Tuberkulosebekämpfung sollten wir uns nicht auf die Behandlung der offenen Tuberkulose beschränken, sondern versuchen, möglichst frühzeitig vorzubeugen.
Hier muß besonderes Augenmerk auf die Heranwachsende Jugend, auf die Kinder gerichtet werden.
Es sind Maßnahmen zu erwägen, um gerade unter diesem Gesichtswinkel die Kinder und die Heranwachsende Jugend zu beobachten und zu behandeln.
Die Versicherungsträger leiden ja wie die gesamte Wirtschaft und das gesamte Volk unter den Auswirkungen der Instation.
Ihre angesammelten Reserven und Vermögen sind durch die Inflation so ziemlich verlorengegangen.
Ich hoffe, daß der Herr Reichsarbeitsminister auch bei der Behandlung dieser Frage auf dem Posten sein wird und daß hier im Hause Verständnis für den Vorschlag vorhanden ist, bei der Aufwertung in erster Linie auch die Versicherungsträger zu berücksichtigen.
Denn hier handelt es sich um spargroschenweise angesammelte Vermögen der Allerärmsten unseres Volkes, nämlich der Kranken, Alten, Invaliden, der Unfallverletzten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sorgen Sie dafür in Ihrer Partei!)
Sie haben ja darüber wenig mitzureden, was wir (s § in unserer Partei tun.
Darum überlassen Sie das mir, wie ich mit meinen Parteifreunden fertig werde.
Wir werden in dieser Frage nicht versagen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Dann möchte ich bei dieser Gelegenheit gleich noch ein paar kleine Beschwerden vorbringen.
Die eine hat der Reichstag selbst mitverschuldet.
Als wir seinerzeit das Grunderwerbssteuergesetz verabschiedeten, haben wir nicht darauf geachtet, daß die Versicherungsträger gleich dem Staat, den Gemeinden usw.
von der Grunderwerbssteuer befreit wurden.
Während der vergangenen Jahre hatten die Versicherungsträger, weil es an Mitteln fehlte und die Möglichkeit auch sonst nicht gegeben war, wenig Gelegenheit, für ihre Zwecke, also für die Zwecke der Versicherung, Grundbesitz zu erwerben.
Aber wir stehen jetzt in einer Zeit, wo die Notwendigkeit nicht nur für Krankenkassen, sondern auch für Invalidenversicherung usw.
hervortritt.
Da ist die Grunderwerbssteuer außerordentlich drückend, und nach Lage des in Frage kommenden Gesetzes kann eine Befreiung nicht stattfinden, wenigstens findet sie praktisch nicht statt.
Wir werden also bei dieser Gelegenheit einen Ausgleich zugunsten der Versicherung
träger schaffen müssen.
Dann möchte ich den Herrn Neichsarbeitsminister bitten, sich einmal mit den Ländern in Verbindung zu setzen, ganz besonders mit dem großen Land Preußen, damit die dort geltende Verwaltungsgebührenordnuna so geändert wird, daß die Verstcherungsträger den Ge meinden und öffentlichen Körperschaften gleichgestellt werden.
Es ist nicht möglich, die Versicherungsträger gleich Privatleuten zu behandeln.
« Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Alle bisherigen Versuche, die der Gesamtverband der Krankenkassen Deutschlands gemacht hat, um in Preu ßen für diese Notwendigkeit Verständnis herbeizuführen, sind gescheitert.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dann möchte ich bitten, daß sich das Reichsarbeitsministerium mit seiner ganzen Autorität dafür einsetzt, das Preußische Wohlfahrtsministerium davon zu überzeu gen, daß die Versicherungsträger den öffentlichen Körperschaften, den Gemeinden usw.
gleich zu bebandeln sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Von meinen verschiedenen Vorrednern ist hier über die Frage der Zentralisierung der Verstcherungsträger gesprochen worden.
Ein Teil verhielt sich ablehnend dagegen, ein anderer Teil vertrat diesen Standpunkt.
Die straffe Zentralisierung der Versicherung wird ja besonders von der Sozialdemokratie vertreten.
Ich kann mir nichts davon versprechen, daß die verschiedenen Versicherungsarten zu großen sozialen Zentralisationen nocb stärker ineinander geschoben werden.
Die Tendenz der Zentralisierung bedeutet in ihrer praktischen Auswirkung die Bureaukratisierung des gesamten sozialen Versicherungs- und Heilwesens.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber nichts bedarf mehr der Individualisierung in der praktischen Auswirkung als gerade die Behandlung der Kranken und Verletzten usw.
Je mehr Bureaukratismus in den Einrichtungen, die die einzelnen Menschen, besonders kranke und leidende Menschen, zu behandeln Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
(Behrens, Abgeordneter.)
haben, vorhanden ist, desto mehr leiden dann die Menschen darunter, die behandelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Hier muß die Persönlichkeit und die persönliche Fühlung zwischen der Leitung der Institute und denen, die sie zu betreuen haben, aufrechterhalten werden.
Daher versprechen sich meine Freunde nichts von einer übertriebenen Zentralisation des Versicherungswesens.
Andererseits habe ich aber auch sehr starke Bedenken dagegen, das Versicherungswesen nach irgendeiner anderen Richtung hin in Sonderkassen aufzulösen und eine übertriebene Dezentralisation einsetzen zu lassen.
Ich glaube, wir müssen auf dem Boden weiterbauen, der durch die Fahre hindurch gewachsen ist, wir müssen die Grundlagen, die wir jetzt haben, ausbauen.
Verschiedene meiner Herren Vorredner haben sehr viel Gutes zur Invalidenversicherung gesagt.
Es ist wohl nicht erforderlich, daß ich alles wiederhole.
Mit allem Guten und Zweckmäßigen sind wir selbstverständlich einverstanden, und wir haben oben im Haushaltsausschuß gern zugestimmt, daß die Renten der Invalidenversicherung aufgewertet wurden.
H ''Plenum werden wir es selbstverständlich genau so machen.
Aber auf einzelne Fragen einzugehen, will ich mir ersparen, denn darüber werden wir im sozialen Ausschuß noch gründlich zu reden haben, und dort leisten wir mehr praktische Arbeit, als es uns hier möglich ist.
Der Herr Rcichsarbeitsminister hat uns angekündigt wir wissen es auch schon aus der Dresse —, daß uns eine Neufassung des Unfallversicherungsgesetzes, ich glaube, als Novelle in den nächsten Tagen zugehen werde.
Diese Novelle hat natürlich unser allergrößtes Interesse.
Wir sind auch der Meinung, daß die Unfall Versicherung in ihren Leistungen und in ihrer Einrick tung wieder möglichst auf den früheren Boden gestellt werden muß.
Wir werden nicht umhin tonnen, auch den Arbeitnehmern eine Mitwirkung bei der Rentenfestsetzung einzuräumen.
Zweitens die Frage der Gewerbekrankheiten, die ja umstritten ist, solange wir die Unfallversicherung haben.
Wir haben uns bereits damals, als wir die Reichsversicherungsordnung berieten, über die Frage unterhalten, ob man bestimmte Gewerbekrankhciten versicherungstechnisch als Berussunfälle behandeln soll.
Damals kamen wir zu keiner befriedigenden Lösung.
Ich glaube kaum, daß es jetzt möglich sein wird, diese Forderung nicht zu erfüllen, sondern wir werden der Frage sehr ernsthaft nähertreten müssen.
Während der Inflationszeit, als die Not der Krankenkassen so groß war, ist uns ja zum Bewußtsein gekommen, daß die Krankenkassen sehr stark durch Ausgaben belastet werden, die eigentlich der Unfallversicherung zufallen.
Die Unfallversicherung ist zur Wiederherstellung derjenigen da, die durch Unfälle verletzt werden.
Die Krankenkassen haben andere Aufgaben.
Bisher aber ist es so gewesen, daß in der ersten Zeit nach einem Unfall das Heilverfahren zu Lasten der Krankenkasse ging.
Dadurch wurden den Krankenkassen, wie auch noch auf anderen Gebieten, Aufgaben zugemutet und übertragen, die die Unkosten der Krankenkassen erheblich erhöhten.
Manche Kritik in der vergangenen Zeit ist an den Krankenkassen sowohl in bezug aus die Höhe ihrer Beiträge wie aus ihre Verwaltungskosten geübt worden, die nicht sachlich berechtigt war, wenn man prüft, mit wieviel fremden Aufgaben die Krankenversicherung im Laufe der Zeit belastet worden ist.
Wenn also die Novelle zur Unfallversicherung vorliegt, werden wir diese Fragen ernsthaft zu prüfen haben, und ich zweifle nicht daran, daß wir durch diese Novelle auch die Krankenkassen entlasten können.
Meine Damen und Herren!
Uber die Sonderkassen im Krankenkassenwesen ist von den verschiedensten Rednern gesprochen worden.
Es liegen ja verschiedene Anträge vor, die sich mit diesen Sonderkassen, insbesondere den Ersatzkassen, beschäftigen.
Man kann nicht bestreiten, daß bestimmte Sonderkassen auch eine sachliche Berechtigung für sich haben.
Das Handwerk hält die Innungskassen für seine Zwecke für absolut erforderlich, die Industrie die Betriebskrankenkassen, und bestimmte Berufsverbände nehmen die Ersatzkassen für sich als notwendige Einrichtung in Anspruch.
Vom rein krankenkassentechnischen Standpunkt aus ist ja die Frage der Sonderkassen ganz anders zu beurteilen, als wenn man sie von der Außeninteressenseite sieht.
Die einzelnen Interessengruppen wie Handwerk, Industrie und Angestellte stellen ihre Eigenart in den Vordergrund und beanspruchen, daß diese Eigenart durch bestimmte Kassenarten berücksichtigt wird.
Also von diesem Standpunkt aus läßt sich die Berechtigung der Sonderkassen nicht bestreiten.
Andererseits muß aber doch hier ausgesprochen werden und ich bin dankbar dafür, daß mein Freund Ziegler bereits darauf hingewiesen hat —, daß die Ortskrankenkassen wahrhaftig verdienen, an dieser Stelle auch lobend hervorgehoben zu werden.
Die Ortskrankenkassen haben in der vergangenen Zeit ganz außerordentlich hervorragende Arbeit zur Wiederherstellung und zur Erhaltung der Gesundheit des Volks geleistet.
Darum soll man auch sehr wohl überlegen, ob man den Ortskrankenkassen durch zu starke Berücksichtigung der Sonderkassen das Leben schwer macht.
Jede weitere Begünstigung der Sonderkassen, insbesondere der Ersatzkassen, ist eine Schädigung der Ortskrankenkassen, die vor dem Schicksal, Armeleutekassen zu werden, bewahrt werden müssen.
In den Großstädten wie Berlin spürt man die Schädigung der Ortskrankenkassen durch die Sonderkassen nicht so empfindlich aber in kleineren Orten, wo die allgemeine Ortskrankenkasse oder die Landkrankenkaffe sowieso schon nur gerade den zur Leistungsfähigkeit erforderlichen Mitgliederbestand hat, um noch wirtkcbaftlicb ihre Aufgaben erfüllen zu können, ist jede Absplitterung für die Leistungsfähigkeit der Pflichtkassen verhängnisvoll.
Nun schließen Sie daraus nicht, daß ich ein begeisterter Anhänger der Riesenkassen bin.
Das bin ick durchaus nicht.
Ich habe in dieser Beziehung sehr viel von dem hervorragenden Sozialpolitiker des Zentrums, dem verstorbenen Abgeordneten Hitze, gelernt, der uns damals bei der Schaffung der Reichsversicherungsordnung in diesen Fragen manche wertvollen Fingerzeige gegeben hat.
Es ist mir von Bedeutung gewesen, daß er immer darauf hingewiesen hat, daß die Riesenkassen verbürokratisieren und nicht mehr die Möglichkeit haben, sich um den einzelnen Menschen genügend zu bekümmern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vollständige Zwergkassen sind andererseits aber nicht leistungsfähig und können ihre Aufgaben nicht erfüllen.
Also hier, wie so oft im Leben, ist der goldene Mittelweg der gegebene, und den goldenen Mittelweg zwischen Ortskrankenkassen und Sonderkassen und zwischen 384 Reichstag.
16.
Sitzung.
(Behrens, Abgeordneter.)
M Riesenkassen und Zwergkassen abzuwägen, ist die Aufgabe einer weisen Gesetzgebung, wozu Sie ja alle, meine Damen und Herren, berufen sind.
Jedenfalls aber bin ich nicht entschlossen, so weit zu gehen, die allgemeinen Ortskraukenkassen durch weitere Begünstigung der Sonderkassen zu schwächen.
Die nicht von leistungsfähigen Bcrufsverbänden getragenen wilden Ersatztassen sind Schädlinge, weil ihre Werbearbeit schlimme Auswüchse zeitigt.
Eine andere Frage aus dem Krankenkassenwesen möchte ich kurz berühren.
Es sind augenblicklich Bestrebungen im Gange, das Heiiwesen schematisch und prinzipiell zu sozialisieren, das heißt praktisch zu bürokratisieren.
Aus der Sozialisierung ein Prinzip zu machen, ist eine Gefahr für das Heiiwesen, sowohl für die Erhaltung eines tüchtigen Arztestandes wie auch für die Behandlung der Kranken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits aber ist auch wieder die entgegengesetzte Tendenz vorhanden, die völlig freie Wirtschaft als Prinzip durchzuführen und den Krankenkassen entsprechende eigene Einrichtungen und Betriebe zu verwehren.
Diese Tendenz ist ebenso gefährlich und ist für das Krankenkassenwesen nicht erträglich.
Die Krankenkassen bedürfen einer bestimmten Bewegungsfreiheit, um auf wirtschaftlichem und dem Gebiete der Versorgung der Kranken mit Heilmitteln, mit ärztlicher Hilfe usw.
das Erforderliche durchführen zu können.
Restlos wird man durch gesetzliche Bestimmungen diese Frage nicht lösen können, sondern der Ausgleich durch das praktische Leben wird uns hier den Weg zeigen müssen.
Die Krankenkasseuverbände haben auf diesem Gebiete bisher mit Erfolg gearbeitet.
(2) Was den Ausbau der Kranlenversicherung anlangt, so sind wir für den Ausbau der Familienversicherung.
Wir werden die beantragte Abstufung des Krankengeldes nach dem Familienstand und andere Maßnahmen erwägen, die zum Ausbau des Krantenversichcrimgswesens erforderlich sind.
Die Wvchenhilfe ist während der Inflation auf eine gewisse Form der Gemeinlast gestellt worden.
Soweit ich übersehen kann, hat das Svstem der Gemeinlast, wie wir es bisber gehabt haben, versagt und ist unbrauchbar.
sSebr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wendet sich so, wie es jetzt ist, eigentlich gegen diejenigen, die es schützen und entlasten soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daher ist in den Krankenkassen eine sehr starke Abneigung gegen die Wiederbelebung der Gemeinlast vorhanden.
Ich glaube, es wäre wertvoll, wenn von dieser Stelle aus über die Absichten, die die Negierung auf dem Gebiete der Wochenfürsorge hat, möglichst bald eine eindeutige, klare Stellung genommen wird, damit die Interessenten im Lande hören, wie man sich die Sache in Zukunft denkt.
Dabei wäre insbesondere die Frage der Gemeinlast zu erörtern, damit mißverständliche Auffassungen von den Absichten der Regierung zerstreut werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: 1 Rur keine neue Behörde!)
Darüber werden wir uns nachher im Ausschuß, wenn wir die Sache prüfen, auseinandersetzen.
Dann möchte ich darauf hinweisen, daß es gewiß sehr gut ist, wenn von den Aufsichtsbehörden die Freitag den 6.
Februar 1925.
Krankenkassen angeregt werden, ihre Rücklagen wieder ( »aufzubauen.
Aber die Sache ist leichter verordnet als getan.
Die Beiträge sollen gesenkt werden, die Lei stungen müssen aber heute angesichts des mangelhaften Gesundheitszustandes unseres Volkes höher sein als je zuvor, und die Vermögen sind durch die Inflation verloren.
Nun in relativ kurzer Zeit die Rücklagen wieder aufzufrischen, ist eine sehr schwere Aufgabe.
Es muß dabei nicht nur auf die gesamte Wirtschaftslage im Volk Rücksicht genommen werden, sondern auch auf die Lage der Wirtschaft in dem Bezirk, wo die Krankenkasse zu funktionieren hat.
Hier glaube ich, hat cs hin und wieder an der notwendigen Anpassung an die Verhältnisse bei den in Frage kommenden Anordnungen gefehlt.
iZuruf links: Wie lang ist eine halbe Stundet) Richt länger als bei meinem Vorredner!
(Heiterkeit.)
Die Versicherung der Heimarbeiterinnen gegen Krankheit und gegen Invalidität ist immer noch sehr mangelhaft durchgeführt.
Vielleicht kann das Arbeitsministerium darauf hinwirken, daß diese Versicherung möglichst bald allgemein durchgeführt wird.
Damit bin ich am Schluß angekommen.
Ich habe genau meine halbe Stunde eingehalten.
Ich will zum Schluß nur noch die eine Bemerkung machen: Allem, was zu Nutz und Frommen und zur Verbesserung der Lage der Kranken, Invaliden und Rentner aller Art geschehen kann und was im Rahmen des Leistung
möglichen liegt, werden Mir zustimmen, und wir werden uns bei Vorlagen zur Verbesserung der Ver sicherungsgesetzgebung im Ausschuß nach bestem Wissen und Gewissen und mit großem Wohlwollen für alle Leidenden betätigen.
iBeifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lüde Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben in den letzten Tagen sehr viel von der Not der ältereil Angestellten gehört.
Da handelt es sich aber um Menschen, die noch arbeiten könnten und arbeiten wollten, wenn sie nur Arbeit bekämen.
Es ist dabei nicht an die Angestellten gedacht worden, die nicht mehr erwerbsfähig sind und die durch die Neuordnung der Angestelltenversicherung um die Rente gekommen sind, die sie bekommen hätten, wenn die Inflation nicht gewesen wäre, und auch nickt au solche Leute, die ihr erspartes Geld als Prämien reserve in die Angestelltenversicherung eingelegt haben und die nun von diesen Kapitalbeträgen eine so geringe Rente bekommen, daß sie nicht davon leben können.
Ich habe hier mehrere Briefe, will aber nur zwei Beispiele daraus erwähnen.
Hier schreibt ein Sohn: Mein Vater ist 69 Jahre alt und ist jetzt von seiner Firma nach einer vierzigjährigen Tätigkeit ohne jede Rente entlassen worden.
Er hat seinerzeit zur Abkürzung der siebenjährigen Wartezeit tausend Goldmark in die Angestelltenvcrsicherung eingezahlt und bekommt heute eine Rente von monatlich 30 Mark.
(Zuruf: 30 Mark )
Reichstag.
10.
Sitzung.
iSchneider lBerli »), Adsieordnetcr , w) In der Angestelltenversichcrung ist die Rente etwas höher als in der Invalidenversicherung, weil höhere Beiträge gezahlt werden.
Und ein anderer Fall, der noch tragischer liegt: ein Angestellter, der 63 Jahre alt, BI Jahre bettlägerig trank ist, der im Jahre 1916 3 065, Goldmark in die Angestelltenversicherung eingezahlt hat, erhält gleichfalls nur eine Rente von 30 Mark monatlich.
iHört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sv gibt es unzählige von Angestellte », die in der Angestelltenversicherung ihr letztes Spargeld angelegt haben und durch die Neuordnung der Angestelltenversichernng um die Rente gekommen sind.
Wir haben deshalb in unserem Antrag auf Drucksache 363 gefordert, dafi für diese Versicherten, die zur Abdeckung der Prämienreserve einen Kapitalbeirag in die Angestelltenversicherung eingezahlt haben, eine andere Regelung der Renten vorgenommen wird.
Diese Sache ist meines Erachtens so eilig, daß die Regelung vorgenommen werde »muß, bevor die andere Reform der Angestelltenversicherung kvmmt.
Denn es geht nicht an, daß man diese Invaliden der Arbeit in der Not stecken läßt.
Dann ein Zweites.
Bei der Neuregelung des Versicherungswesens sind die doppelt Versicherten, das heißt die Angestellten, die freiwillig in der Invalidenversicherung ihre Beiträge weitergezahlt Habei »oder auch ihre Anwartschaft aufrechterhielten, um die Erträgnisse auS der Invalidenversicherung gekommen, indem ihnen die Znsatzrente, die sie sich durch ihre Beitragszahlung gesichert hatten, vollkommen wegge nommen worden ist.
Da es sich hier um einen größe (0) ren Personenkreis handelt, bei dem man die finanzielle Auswirkung nickt absehen kann, habe ich nach dieser Richtung keinen Antrag gestellt, bitte aber das Reicbsarbeitsministerium, diese Frage einmal zu prüfen und auch einmal von sich aus die Initiative zu ergreifen, um diese Ungerechtigkeit zu beseitigen.
Damit glaube ich mir ein Pob verdient zu haben, Herr Präsident, indem ich die bewilligten vier Minuten eingehalten habe.
i Bravo 9 Präsident Lobe: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.

Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten l
O), Abgeordneter: Frau Abgeordnete Arendsee glaubte mir vorhin vorwerfen zu müssen, daß ich gesagt habe, wir seien dafür, daß die Pente weiter hungern sollen.
Ich stelle demgegenüber aus dem unkorrigierten Stenogramm fest, daß ich gesagt habe: Die alten Pente sind zufrieden, wenn sie nur ein einigermaßen leidliches Auskommen haben.
Tie sind es schon gewohnt zu hungern, sich zu bescheiden.
Aber man darf den Bogen nicht überspannen.
Was sie für den pebensunterbalt dringend brauchen, müssen sic haben.
Das ist etwas ganz anderes, als nur die Frau Abgeordnete Arendsee unterschiebt.
Genau auf demselben falschen Wege befindet sie sich, wenn sic mir vorwirft, ich hätte gesagt, wir seien ohne willig den 6.
Februar 1925.
1385 weiteres dafür, daß die Arbeiter höhere Beiträge (z zahlen sollen.
spebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Es hat der Herr Abgeordnete Karsten das Wort zur persönliche »Bemerkung, nicht die anderen Herren.
Karsten l
O), Abgeordneter: Ich stelle demgegenüber fest, daß ich nach dem unkorrigierten Stenogramm gesagt habe: Da bin ick der Meinung, daß inan, wenn alle Stricke reißen, auch nickt vor einer Beitrags crhöhung zurückschrecken darf.
Zunächst hatte ich verlangt, daß auf anderem Wege, durch Steuererhöhung, die Gelder aufgebracht werden sollten.
Das ist etwas ganz anderes, als die Frau Kollegin Arendsee gesagt hat.
Wenn Sie weiter der Meinung war und mir empfahl'wenn die Fraktion der Sozialdemokralen nickt für die kommunistischen Anträge stimmen wollte, so sollte ich wenigstens dafür stimmen, so erwidere ich darauf, dafi die sozialdemokratische Fraktion für den Antrag der Kommunisten dann stimmen wird, wenn er in richtiges Deutsch gebracht wird.
kGlocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Das ist nickt mehr persönlich.
Karsten i
D), Abgeordneter: Ich werde es der Kollegin Arcndste dann ganz persönlich sagen, wie der Antrag in ricbtigcs Deutsch gebracht werden muß.
Zum Schluß möchte ich sagen: Wenn ich eine echt sozialdemokratische, d. h. opportunistische Rede gehalten habe, so scheint mir, daß Frau Arendsee eine solch opportunistische Rede gehalten hat, daß selbst ihre Kollegen hinausgelaufen sind) denn es waren nur 20 Prozent ihrer Fraktion im caale.
Präsident Löbe: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee L
Abgeordnete: Ich habe auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Karsten zu erwidern, daß mindestens seine Ausführungen in der Frage der Aufwertung nickt ganz klar gewesen sind.
Insbesondere hat er nickt den Standpunkt vertreten, daß es in erster Pinie auf eine Rentenerhöhung ankommt.
Auch in der Frage der pastenvertcilung hat er sich nicht ganz eindeutig geäußert, sondern seine Ausführungen sehr lavierend gemacht.
Daran halte ich auch setzt noch fest.
Präsident Löbe: Die persönlichen Bemerkungen sind erledigt.
Ich erkläre den Titel 1 des Kapitels 2 für angenommen, ebenso Titel 2, 3 und 5. ldber die dazu gestellten Entschließungen, die ich vorhin namhaft gemacht habe, wird in der dritten Beratung abgestimmt.
Wir kommen zum Titel 3, Wochenhilfe.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder iSchleswig-Holstein).
Schroeder Schleswig-Holstein) l
v), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Gestatten Sie mir einige Ausführungen zu dem von meiner Fraktion unter Nr.
356 der Drucksachen gestellten Antrag.
386 Reichstag.
16.
Sitzung.
(Schroeder Schleswig-HolMn), Abgeordnete) (X) Meine Fraktion fordert in diesem Antrag eine wesentliche Verbesserung der Wochenhilfe und Wochenfürsorge einmal in ihren Leistungen und zum zweiten in der organisatorischen Art ihrer Behandlung.
Herr Kollege Behrens hat ja soeben gemeint, wir wären in sozialpolitischen Fragen in diesem Hause einig.
Wenn das der Fall ist, dann hoffe ich, daß die deutschnationale Fraktion heute unseren Antrag mit annimmt, trotzdem sie in der Regierung sitzt.
Was wir-in unserem Antrage fordern, stellt tatsächlich das Mindeste dessen dar, was geschehen muß, um durch die Wochenhilfe und Wochenfürsorge einigermaßen den Müttern und ihren Kindern zu helfen.
Wir verlangen unter Ziffer 1 unseres Antrages eine umgehende Erhöhung der Mindestsätze der Wochenhilfe und Familien-Wochenhilfe um 50 Prozent.
Die jetzigen Sätze der Wochenhilfe sind durch Verordnung vom 31.
Juli vorigen Jahres in Kraft getreten.
Die sozialdemokratische Fraktion hatte damals Forderungen gestellt, die eine Mindestleistung von 130 Mark für Entbindungskostenbeitrag, Wochengeld und Stillgeld ausgemacht hätten.
Die bürgerlichen Fraktionen dixses Hauses haben aber unseren Antrag abgelehnt, und das damals Beschlossene stellt eine Mindestleistung von nur 81 Mark dar.
Damals stand der Reichsindex für Ernährung auf 126, Ende Dezember vorigen Jahres stand er bereits aus 135.
Es ist daher nicht mehr als billig, daß dem nun auch die Leistungen der Wochenhilfe angepaßt werden, und das will unser Antrag.
Meine Herren und Damen!
Wenn wir heute über diesen Antrag nicht hinausgegangen sind, so deshalb, weil wir auf die Lage der Krankenkassen Rücksicht (g) genommen haben, die sich erst von den Schwierigkeiten der Inflationszeit wieder erholen müssen.
Der Herr Neichsarbeitsminister hat dieser Tage erklärt, daß alle sozialen Institutionen am Anfang des vorigen Jahres so gut wie zusammengebrochen waren.
Das gilt auch besonders von den Krankenkassen, die erst jetzt langsam wieder saniert werden.
Die (Sozialdemokraten haben aber von jeher auf dem Standpunkt gestanden, daß die Wochenhilfe überhaupt nicht auf die Dauer Sache der Krankenkassen sein kann, sondern daß sie vom Reich, d. h. von der Allgemeinheit getragen werden muß.
Wenn der Herr Kollege Andre vorhin dieselbe Meinung ausgesprochen hat, dann kann ich schon jetzt sagen, daß wir bei den Beratungen im Ausschuß unsere alte Forderung wiederholen werden.
Ich hoffe, daß sich dann das Zentrum entsprechend den hier vom Herrn Kollegen Andre geäußerten Ansichten zu unseren Anträgen verbalten wird.
Als zweites fordern wir in unserem Antrag, daß die Wochenfürsorge aus der Fürsorgepflichtverordnung herausgenommen und auf das Reich übernommen wird.
Ich habe bereits in der Sitzung vom 25.
Juli vorigen Jahres bei der Beratung der Jürsorgepflichtverordnung erklärt, daß He Wochensürsorge unter gar keinen Umständen in diese Fürsorgepflichtverordnung hineingehöre.
Die Fürsorgcpflichtverordnung, über die an anderer Stelle noch von anderer Seite gesprochen werden wird, ist ja —das darf ich hier wohl sagen ein Resultat der Panikstimmung, wie sie sich in der Reichsregierung in der schlimmsten Inflationszeit gezeigt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Aus dieser Angst heraus hat man damals in der Fürsorgepflichtverordnung Dinge zusammengewürfelt, die Freitag den 6.
Februar 1025. absolut nicht zusammengehörten.
Wenn es vielleicht c« verständlich war, daß man die Fürsorge für die Wohlfahrtsunterstützungsbezieher zusammenwarf mit der Fürsorge für Sozialrentner und Kriegsbeschädigte, so war es doch absolut nicht zu verstehen, daß man auch die Wochenfürsorge hineinnahm.
Hier handelte es sich nicht um eine Vereinheitlichung, sondern hier handelte es sich um ein Auseinanderreißen.
Denn dadurch, daß das Reich einmal die Hälfte der Familienwochenhilfe der Frauen von versicherten Männern trägt und ein anderes Mal die Wochenfürsorge für die minderbemittelten, nichtvcrsicherten Frauen einfach abwälzt auf Länder und Gemeinden, hat es nicht etwas Einheitliches, sondern etwas absolut Uneinheitliches geschaffen.
(Sehr richtig!
bei dev Sozialdemokraten.)
Wir haben bei der Beratung der Fürsorgepflichtverordnung erklärt, daß wir, ehe wir weitergehende Anträge stellten, zunächst einmal die Reichsgrundsätze über Voraussetzungen, Art und Maß der öffentlichen Fürsorge abwarten wollen.
Diese Reichsgrundsätze liegen uns heute vor.
Im 8 12 dieser Reichsgrundsätze wird gesagt, daß Schwangeren und Wöchnerinnen je nach Art und Grad der Hilfsbedürftigkeit ärztliche Behandlung, Entbindungskostenbeitrag und Wochengeld, Wöchnerinnen, die ihr Kind stillen, außerdem Stillgeld zu gewähren ist.
Diese Vorschriften sind noch so vage, so ungewiß und unsicher, daß wir uns damit unter keinen Umständen abfinden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu dem von uns gestellten Verlangen, daß die Unterstützung der Wöchnerinnen und ihrer Kinder, die ja in erster Linie der Auszucht einer gesunden Generation 0 dienen soll, Sache des Reichs ist, kommt hinzu, daß mit den in den Reichsgrundsätzen enthaltenen Vorschriften Gemeinden und Kreise, wenn sie unsozial denken, machen können, was sie wollen.
Damit können wir uns unter keinen Umständen abfinden.
Wir haben gefordert, daß feste Beträge genannt werden sollen, von denen ab unter allen Umständen die Wochenfürsorge in Frage kommt.
Ich weiß zwar, daß der Verein für öffentliche und private Fürsorge sich dem entgegengesetzt und gefordert hat, daß die momentane Hilfsbe dürftigkeit maßgebend sein soll.
Aber ich habe bereits in derselben Plenarsitzung vom 25.
Juli, von der ich schon sprach, gesagt, daß daneben unter allön Umständen feste Beträge geschaffen werden müssen.
Denn wie liegt es
Man braucht doch nur einmal das Material von den Kreisen und Gemeinden zu bekommen, um zu sehen, in wie verschiedener Art und Weise die Wvchenfürsorge draußen an die minderbemittelten Wöchnerinnen bezahlt wird.
Und es ist kein Wunder, wenn dadurch heute in den Kreisen der unmittelbar Interessierten ein Angstgefühl aufgestiegen ist, ein Angst- gefühl nicht nur bei den Frauen, sondern auch bei den Kreisen, denen in erster Linie die Gesundheit der Mütter und ihrer Kinder am Herzen liegt.
Vor wenigen Wochen fand im früheren Herrenhause in Berlin die Tagung der Arzteorganisationen statt, von der förmlich ein Hilferuf hinausgegangen ist, doch den Frauen wieder ein Recht auf die Wochenfürsorge zu geben und den Zustand der Unsicherheit zu beenden.
Diese Tagung kam allerdings etwas zu spät sie hätte bereits vor einem Jahre stattfinden müssen, als das Reich die Wochenfürsorge aus der gesetzgeberischen Behandlung heraus387 Reichstag.
16.
Sitzung.
(Schroeder Schleswig-Holstein Abgeordnete.)
.
r) riß und sie förmlich in der Luft schweben ließ.
Aber der hinausgegebene Protest war auch jetzt noch berecbtigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb fordern wir, daß das Reich das ja bereits die Pflicht, für die Gesundheit der Mütter und Kinder zu sorgen, dadurch anerkannt hat, daß es die Hälfte der Familienwochenhilfe trägt auch die Wochenfürsorge für die Minderbemittelten wieder übernimmt, und daß durch gesetzgeberische Bestimmungen ganz genau festgelegt wird, wann eine Frau in den Genuß dieser Wochensürsorge kommen muh.
Ich nehme an, baß daran alle Parteien des Hauses das größte Interesse haben, am meisten vielleicht die Parteien, die immer erklären, in erster Linie für den Mittelstand eintreten zu wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn der Mittelstand, die freien Berufe, die kleinen Beamten, die kleinen Gewerbetreibenden, die nicht in der Krankenkasse versichert sind, leiden am ehesten darunter, wenn nicht feste Bestimmungen vorbanden sind, nach denen die Frau in den Genuß der Wochenfürsorge iommen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt die unverheiratete Frau, die durch die Schwangerschaft ihre Arbeit verliert, das junge Mädchen, das noch nicht sechs Monate in den letzten zwei Jahren krankenversichert war.
Für alle diese Kreise, die am meisten unter der Schwangerschaft zu leiden haben, sind feste Bestimmungen notwendig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur der Kreis der Wochenfürsorgeempfänger ist unsicher, auch die Höhe der Leistungen ist (8) durch die Grundsätze nicht vollkommen gesichert.
Darin wird zwar gesagt, diese Hilfe soll ihnen das sicherstellen, was die Reichsversicherungsordnnng den Familienangehörigen eines Versicherten gewährt aber es ist eben nur eine Sollbestunmung, und daß die Gemeinden und Kreise sie auch nicht als Mußvorschrift werten, lehrr uns die Praxis.
Zu diesen beiden Forderungen, die nach unserer Ansicht so schnell wie möglich erfüllt werden müssen, kommt als Drittes in unserem Antrag die Forderung, das Washingtoner Abkommen, betreffend die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft, umgehend dem Reichstage zwecks Ratifizierung zu unterbreiten.
Dieses sogenannte Washingtoner Abkommen!
über den Mutterschutz wurde dem Reichstage vom
Reichsarbeitsminister am 30.
August des vorigen Jahres unterbreitet.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat in seiner Begründung aber nicht etwa die Ratifizierung dieses Abkommens gefordert, sondern er hat sich auf den Standpunkt des Reichsrats gestellt, der die Ratifizierung dieses Abkommens ablehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und aus welchen Gründen
Sind etwa die Forderungen dieses Abkommens so gewaltig, daß man sie in der heutigen Zeit nicht verantworten könnte
In der Begründung steht, daß durch die Annahme des Washingtoner Übereinkommens verschiedene Gesetzesänderungen erforderlich werden.
Erstens wäre das Beschäftigungsverbot für Wöchnerinnen auf die im Handelsgewerbe tätigen Frauen auszudehnen, zweitens hätte das Verbot der Beschäftigung der Wöchnerinnen sechs Wochen vor der Niederkunft zu umfassen, und drittens wären in den Betrieben Stillpausen einzuFreitag den 6.
Februar 1925. ricbtcn.
Der Herr Reichsarbeitsminister meinte in den (c, Erläuterungen, daß diese drei Bestimmungen vielleicht noch möglich wären, daß er aber die schwersten Bedenken finanzieller Art dagegen haben müßte, daß nun für die sechs Wochen vor der Niederkunft auch bereits die Wochenhilfe gezahlt wird.
Ja, meine Herren und Damen, der Herr Kollege Andre hat uns so viel von dem sozialen Empfinden des Herrn Reichsarbeitsministers gesprochen dann verstehe ich aber diesen Einwand doch am allerwenigsten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man will den Frauen gestatten, sechs Wochen vor der Niederkunft nicht zu arbeiten, aber man will ihnen nichts geben, damit sie leben können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß ja, daß der Herr Reichsarbeitsminister auch im Hauptausschuß wieder gewisse Bedenken geäußert hat.
Deshalb muß der Reichstag klipp und klar fordern, daß diese Bestimmungen, die tatsächlich als das Mindeste angesprochen werden müssen, so schnell wie möglich in Deutschland Gesetz werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn um was handelt es sich bei dieser ganzen Frage
Man klagt über den Geburtenrückgang in Deutschland.
Es ist richtig: die Ziffern, die kürzlich vom Preußischen statistischen Landesamt veröffentlicht worden sind, zeigen, daß der Geburtenrückgang im Jahre 1923 gegenüber dem Jahre 1913 fast 30 Prozent ausmacht.
Während im Jahre 1913 die Zahl der Geburten 29, 04 auf 1000 Einwohner Preußens betrug, betrug die Geburtenzahl im Jahre 1923 nur noch 21, 19 Promille.
Noch schlimmer ist es beim Geburtenüberschuß.
Während wir im Jahre 1913 in Preußen einen Geburten- (v) Überschuß von 13, 18 Promille zu verzeichnen hatten, betrug der Geburtenüberschuß im Jahre 1923 nur noch die Hälfte, nämlich 6, 98 Promille.
Aber ich meine: fast erschütternder als der Rückgang der Geburtenziffer und des Geburtenüberschusses ist die Zahl der totgeborenen und im ersten Lebensjahr gestorbenen Kinder.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns vergegenwärtigen, was es bedeutet, daß im Jahre 1923 von 893 900 geborenen Kindern 29 842 totgeboren waren, hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn wir uns vor Augen halten, was es besagt, daß von diesen 893 900 Kindern 111 577 Kinder im ersten Lebensjahr gestorben sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn wir uns klarmachen, daß die Ziffern für das ganze Reich nicht etwa besser, sondern eher noch schlimmer sind, dann müssen wir uns doch fragen: welche Ziffer von unnötigen Mntterqualen, welche Ziffer von Mutterschmerzen bergen diese Zahlen in sich
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind sie denn wirklich notwendig, können sie nicht geändert werden
Ich bestreite ganz entschieden, daß sie notwendig sind.
Zu den Ziffern, die ich genannt habe, kommt die große Zahl der Frühgeburten, die statistisch nicht zu erfassen sind, Frühgeburten in erster Linie hon Frauen, die in der Industrie beschäftigt sind.
Im »Reichsarbeitsblatt ''Nr.
18 vom Jahre 1924 hat der Landesgewcrbearzt I) r. Ludwig Teleky in Düsseldorf eine 3881 'Reichstag.
16.
Sitzung.
(Schroeder Schleswig.
Holstein), Abgeordnete) (kt.)
Statistik über die bei den rheinischen Krankenkassen im Jahre 1922 zu verzeichnenden Fehlgeburten ver.
öffentlicht.
Er stellt fest, daß von den versicherten weiblichen Kassenmitgliedern im Alter von 20 bis 40 Jahren nicht weniger als 5 Prozent wegen Fehlgeburlen erkrankt waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er weist darauf hin, daß diese Frauen als Tertilarbeiterinnen oder sonst in der Industrie beschäftigt gewesen sind.
Er seht auseinander, daß cs vor allem die Beschäftigung in der Industrie ist, die diesen furcht baren Zustand zur Folge hat.
Ich kann in dieser Hinsicht auch noch Hinweisen auf ganz wichtige Feststellungen, die kürzlich vom Textil arbeiterverband in Deutschland gemacht worden sind.
Unser Fraklionskollege Herr Dr. Moses hatte vor wenigen Monaten Gelegenheit, in Krimmitschau vor einer Versammlung zu sprechen, die lediglich aus schwangeren Textilarbeiterinnen bestand.
Man batte nicht etwa diese Frauen in agitatorischer Weise zu der Versammlung eingeladen, und Sie werden mir zu geben, daß das auch gar nichts genutzt hätte denn der Seelenzustand der Frau ist so beschaffen, daß sie über ihre Schwangerschaft sehr ungern spricht und sie solange wie irgend möglich verheimlicht.
Aber man hatte durch rein persönliche Einladungen nicht weniger als 150 schwangere Frauen, hoffende Mütter, die Textilarbeiterinnen und Mitglieder des Textilarbcitcrver bandes waren, zu dieser Versammlung geladen.
Als Herr Dr. Moses zu diesen Frauen nicht als Politiker, nicht als Gewerkschaftler, aber als Arzt sprach, da löste sich die Zunge dieser Frauen, und das, was sich OY über körperliche lind seelische kleiden jener, trotz ihres hoffenden Zustandes vom frühen Morgen bis zum späten Abend an der Maschine stehenden Frauen da ergab, das war so tief erschütternd, daß es jeden packen mußte, ja daß cs auch dem Arzt, der doch wahrhaftig mit den Leiden der Menschheit Bescheid weiß, noch etwas Neues sein mußte.
Diele Versammlung hat dann dazu geführt, daßFeststelluugen über die Forderungen gemacht worden sind, die erhoben werden müssen, einmal im Interesse der schwangeren Arbeiterinnen und zum zweiten über die Schädigungen, die die Arbeit mit sich bringt.
Der Textilarbeiter-verband hat etwa 50 Aufnahmen von schwangeren Textilarbeiterinnen während der Arbeit gemacht.
Ich werde nur mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatten, diese Aufnahmen auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Ich glaube, es wird Ihnen allen, wenn Sie sich diese Aufnahmen ansehen und ich hoffe, daß kein Mitglied des Reichstages an ihnen vorübergehen wird —, so gehen wie uns, die wir sie gesehen haben: daß Sie über die furchtbaren, durch die Arbeit hervorgerufenen Schäden erschüttert sind, die auch wir als Laien erkennen können.
Denn diese Arbeit zwingt sie, die Zeit vom frühen Morgen bis zum späten Abend stehend an der Maschine zu verbringen, ihren Körper zu verrenken und durch den Druck auf die Maschine zu schädigen.
Angesichts dieser Aufnahmen ist es kaum zu glauben, daß in Deutschland noch jemand es für zuviel an sozialpolitischem Schutz hält, wenn den Frauen sechs Wochen vor ihrer Entbindung ermöglicht wird, von der Arbeit fernzubleiben und diese sechs Wochen sorgenlos zu verbringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 6.
Februar 1925.
Dazu muß aber noch eine ganze Anzahl anderer Forderungen erfüllt werden, die auch in jener Versammlung der Textilarbeiterinnen in Erimmitschau erhoben worden sind, die bezwecken, daß auf ihren körperlichen und seelischen Zustand Rücksicht genommen wird.
Ich glaube, es kann sich kaum eine Frau, die ihre Schwangerschaft in ihrer Häuslichkeit, umsorgt von ihren Familienangehörigen, durchmacht, eine »Begriff davon machen, was es bedeutet, 8, 10 oder 12 Stunden an der Maschine stehen und arbeiten zu müssen.
Wenn in diesen Forderungen verlangt wird: »Humane Behandlung, rücksichtsvolles, ernstes und würdiges Verhalten der Vorgesetzten sowie der Mit arbeitet- und Mitarbeiterinnen gegenüber der schwangeren Kollegin«, dann sagt doch schon dieser einzige Satz, unter welchen Leiden heute die Frauen, die so etwas erst noch fordern mußten, ihre schwere Arbeit verrichten müssen.)
Sebr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn weiter gefordert ist: 1 »Schaffung von Sitzgelegenheit am Arbeitsplatz für die Arbeiterin während der Schwangerschaft, die bei ihrer Beschäftigung ununterbrochen stehen muß« -Bereitstellung eines freundlich eingerichteten Zimmers für schwangere Arbeiterinnen, damit sie während ihrer Arbeit die Möglichkeit haben, sich einmal niederzulegen«, wenn dazu kommen eine ganze Anzahl von weiteren Forderungen, die ganz besonders darauf hinzielen, daß die weiblichen Gewerbeaufsichtsbeamten und weiblichen Arzte sich dieser Frauen annehmen, dann werden wir uns im So zialpolitischen Ausschuß des Reichstages mit diesen Fragen beschäftigen müssen.
Wir werden ferner, sobald das vom Tertilarbeitcrverband aufgenommene Mate rial durchgearbeitet ist, prüfen müssen, inwiefern es von Einfluß auf unsere Gesetzgebung sein muß.
Der Textilarbeitcrverband hat hier bahnbrechend gewirkt die Photographien haben auf der Internationalen Textilarbeitertagung in diesem Jahre, der sie vor gelegen haben, das größte Aufsehen erregt, und zwar deswegen in erster Linie, weil es bis jetzt zum ersten Male war, daß schwangere Frauen in ihrer Arbeit in dieser Weise erfaßt wurden.
Aber wir können nicht warten, meine Herren und Damen, bis diese unbedingt gerechtfertigten Forderungen durchgeführt werden.
Wir müssen zunächst das Nächstliegende nehmen, und das Nächstliegende für den Deutschen Reichstag muß es sein, das Washingtoner Abkommen über den Mutterschutz, das bei weitem noch nicht weit genug gebt, so schnell wie möglich für Deutschland zu ratifizieren.
iSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in der Zeit der schlimmsten Inflation von seiten des Herrn Reichsarbeitsministers behauptet worden ist, wir wären in dieser Zeit nicht dazu in der Lage, so zeigt uns der gegenwärtige Etat, daß wir uns doch langsam wieder normalen Verhältnissen nähern.
Vergegenwärtige Etat zeigt uns aber vor allen Dingen, daß wir Geld für weniger wichtige Ausgaben haben.
Es wird gesagt: wir müssen für kulturelle Hebung unseres Volkes sorgen, wir müssen für wirtschaftliche Hebung unseres Volkes sorgen, zehr wahr, sage ich.
Aber was nutzt uns alle Arbeit in geistiger Hinsicht, was nutzt uns alle Arbeit auf wirtschaftlichem Gebiet, wenn es uns nicht gelingt, gesunde Mütter zu haben, die gesunden Kindern das Leben geben!
jSebr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
16.
Sitzung.
Tchroeder (Schleswig-Vvlsteiig, Abgeorbxetc.)
lDas ist das Primäre.
Und das möchte ich auch zu den Ausführungen sagen, die der Herr Reichskanzler bei seiner Programmrede hier gemacht hat.
Der Herr Reichskanzler hat darin gesagt: die Reichsregierung wird ihr Bestes tun, um das deutsche Volk 'einer dauernden Gesundung zuzuführen.
Wenn das ernster Wille der Reichsregierung ist, dann mögen die bürgerlichen Parteien, die in dieser Reichsregierung vertreten sind, dann mag die Reichsrcgierung zunächst einmal den Anfang machen, nämlich den Frauen ihre Gesundheit zurückgeben und damit die Möglichkeit zu schaffen, daß eine gesunde Generation heranwächst.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Mini sterialdirektor Grieser.
Grieser, Ministerialdirektor im Neichsarbcits Ministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Auch das Reichsarbeitsministerium vertritt den Standpunkt: was fürs die Wöchnerin und für den Säugling aufgewendet wird, macht sich reichlich bezahlt.
Dieser Gedanke wird auch in den gesetzgeberischen Maßnahmen des Reichsarbeitsministeriums zum Ausdruck kommen.
Das Washingtoner Abkommen, soweit es den Mutterschutz und die Wöchnerinnenhilfe betrifft, wird Ihnen demnächst zugehen.
Die Begründung, auf die Frau Abgeordnete Schroeder Bezug genommen hat, enthält nicht das letzte Wort in dieser Angelegenheit einzelnes darüber wird bei der Besprechung des Übereinkommens selbst dargelegt werden.
Bei der Wochenfürsorge, bei der Fürsorge für die hilfsbedürftige Wöchnerin ist im allgemeinen eine An dcrung in den Voraussetzungen, in der Art und dem Maß der Fürsorge nicht eingetreten.
Gewechselt hat nur der Träger der Fürsorge.
Das Neichsarbeitsministerium bedauert allerdings, daß stellenweise, vielleicht an vielen Orten die Wochenfürsorge kümmerlich, vielleicht überhaupt nicht durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsarbeitsministerium wird hiergegen bei den Ländern Vorstellungen erheben.
Es kann aber zurzeir nicht in Aussicht gestellt werden, daß die Wochenfürsorge wieder auf das Reich rückübernommen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir werden es beschließen!)
Was nun die Wochenhilfe anlangt, so ist die versicherungsrechtliche Stellung der Wochenhilfe hier in Zweifel gezogen worden.
Es scheint ein ganz besonderer Vorzug zu sein, daß in der Reichsversicherungs ordnung das Wochenbett als ein Versicherungsfall bestimmt ist.
Das Reichsarbeitsministerium möchte an dieser rechtlichen Eigenschaft festhalten.
Es scheint ein bedenklicher Weg zu sein, in der Wochenhilfe alle Kosten auf das Reich abzubürden.
Unter Umständen gerät dann die Wochenhilfe auf das Gebiet der Fürsorge.
Jedenfalls ist es für das Reichsarbeitsministerium bedenklich, die Wochenhilfe aus der Reichsversicherungsordnuug und aus der Krankenversicherung loszulösen.
Die Kosten in der Wochenhilfe sind sehr ungleich verteilt.
Das ist richtig, aber man kann nicht sagen, daß der Gedanke der Gemeinlast an sich verwerflich wäre.
Er ist berechtigt.
Der Fehler lag nur darin, daß der räumliche Bezirk, für den die Gemeinlast sieb auswirkt, zu eng gezogen wurde.
Ncichotüg 1025) 11t .
Sitzung Freitag den 6.
Februar 1925.
1989 In dem neuen Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die gesamte versicherte Bevölkerung als eine Versicherungseinheit für die Lasten der Wochenhilfe zu erklären.
Das hat den Vorteil, daß die Kosten der Wochenhilfe auf das ganze Reich gleichmäßig verteilt werden, etwa in dem Sinn, daß für den Monat ein bescheidener Beitrag auf den Kopf jedes versicherten Mitgliedes erhoben wird.
Der Entwurf wird Ihnen in kurzer Zeit zugehen.
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete v. Sverber.
v. Sperber (OdlV), Abgeordnete: Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine Fürsorge für Mutter und Kind, daß eine Wochenhilfe unbedingt notwendig ist.
Die erste Zeit vor und nach der Geburt eines Kindes muß die Mutter frei sein, um sich ganz ihrem Kind, dieser zarten Pflanze des Lebens, widmen zu können, frei sein von der Sorge ums tägliche Brot.
Es ist außerordentlich zu begrüßen, daß sich die Gesetzgebung dieser Fürsorge für die Gesundheit der Mutter, die Gesundheit der kommenden Generation in ihren tiefsten Wurzeln angenommen hat.
Aber eine traurige Folge der Verarmung des deutschen Volkes, eine Folge des Vertrags von Versailles ist es, daß wir dem Ausbau dieser Fürsorge nicht in der nötigen Form genügen können.
(Hört!
Hört!
links.)
Deutsches Kinderelend wird eine der schwersten Anklagen gegen das feindliche Ausland sein, (sehr wahr!
rechts) das ganze Generationen deutscher Kinder, deutscher, Frauen und Männer zugrunde richtet.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Ich muß aber doch hervorheben, daß wir eine.
zwangsweise einheitliche Regelung dieser Frage zwischen Stadt und Land nicht für richtig halten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß hier eine Differenzierung eintreten kann.
Die Arbeit in den Fabrikäumen und Arbeitsstätten der Städte ist, wie auch die Vorrednerin schon hervorhob, eine so ganz andere, zum Teil viel ungesundere als die in freier Luft auf dem Lande.
Zudem ist die Deputantenfrau auf dem Lande größtenteils unständig beschäftigt.
Sie kann sich in dieser Zeit, wenn sie will, von der Arbeit zurückziehen, sie kann eins der jüngeren schulentlassenen Kinder als Stellvertreter zur Arbeit stellen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Zudem wird gerade in den ländlichen Bezirken, auch auf den großen Gütern, auf den Zustand der Frauen Rücksicht genommen.
Hier ist es selbstverständliche Pflicht der Landfrau, die ja in den meisten Fällen selbst Mutter ist, für ihre Mitschwestern zu sorgen und einzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Einer Übernahme der Wochenhilfe auf das Reich können wir nicht zustimmen, wie sie in § 156 Absatz 2 vorgesehen ist.
Abgesehen davon, daß Länder und Gemeinden schneller und präziser und den örtlichen Verhältnissen angemessener arbeiten werden, hat die Erfahrung gezeigt, daß bei solcher Zentralisation leicht eine Verschleuderung der Werte eintritt.
Bei den örtlichen 5 »89t) Reichstag.
i 6.
Sitzung.
(v. Sperber, Abgeordnete.)
G) Krankenkassen, wo die Versicherungsnehmer auch die Leidtragenden sind sie bezahlen, wie wir alle wissen, zwei Drittel —, wird schon von diesen auf eine zweckmäßige Verwaltung gedrückt.
Ich habe aus dem Lande den Eindruck gewonnen, daß die örtlichen Krankenkassen gut arbeiten und die Wochenhilfe für Mutter und Kind sich segensreich auswirkt denn auch ich bin der Ansicht, daß gesunde Mütter und gesunde Kinder die beste Gewähr für die Zukunft Deutschlands sind.
(Bravo!
rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders (DD), Abgeordnete: 1 Mit einigem Erstaunen habe ich die Ausfuhrungen der Vorrednerin mit angehört, (sehr richtig!
links) die den Vorschlag gemacht hat, daß man gegebenenfalls auf dem Lande ein jüngeres Kind zur Stellvertretung in die Arbeit schicken tönne, wenn die Arbeit für die Mutter vor der Einbindung zu schwer ist.
Erst muß man ein jüngeres Kind zur Verfügung haben, um es hinzuschicken.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Zweitens glaube ich nicht, daß ein solches jüngeres Kind mit Rücksicht aus seine Gesundheit sehr geeignet ist, in der schweren Arbeit tätig zu sein.
Es gibt doch auch in der Landwirtschaft das weiß jede Frau, die mit dem Lande zu tun hat eine recht beträchtliche Anzahl von Arbeiten, die ganz wesentlich schwerer zu leisten sind als die Arbeit in der Fabrik, und die ganz besonders 00 kürzere, ja sogar längere Zeit vor der Geburt für Mutter und Kind ungeheuer gefährlich sind.
(Sehr wahr!
links.)
Jeder Arzt wird Ihnen bestätigen können, daß eine Unmasse von schweren Frauenleiden ihren Ursprung in der völlig ungeeigneten Arbeit haben, die Frauen in jenem Zustand noch übernehmen mußten.
(Zuruf rechts: Das ist ganz verschieden!)
Ja, das ist ganz verschieden aber darum soll man nicht solche allgemeinen Stellvertretungsbehauptungen ausstellen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Ich habe nur gesagt: »Es gibt und jeder weiß«, mehr habe ich nicht gesagt, und mehr kann kein Mensch sagen, der Stadt und Land kennt.
Zurufe rechts.
Lebhafte Gegenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Lüders (DD), Abgeordnete: Mit der Frau Dorrednerin sind zweifellos die meisten Mitglieder aller Parteien darin einig, daß in zahlreichen Fällen der Fürsorge die dezentralisierten Behörden, in diesem Falle die Gemeinden, geeigneter sind als eine zentrale Behörde, um die Fürsorge im einzelnen Falle festzusetzen und durchzuführen, da die dezentralisiert arbeitende Gemeindebehörde leichter in der Lage ist, den tatsächlichen Zustand und den Umfang der Hilfsbedürftigkeit festzustellen und deshalb nachdrücklicher die Hilfe zu leisten.
Aber wir wissen doch alle, daß es eine recht beträchtliche Anzahl von Gemeinden auch heute noch oder schon Freitag den 6.
Februar 192 ö.
11 wieder gibt, die an ihren Verpflichtungen gegenüber l« der Fürsorge ziemlich achtlos vorübergehen.
(Sehr richtig!
links.)
Selbst der Herr Vertreter des Reichsarbeitsministers hat eine leise Andeutung in der Richtung gemacht, als er davon sprach, daß es wohl solche Gemeinden gebe, die mit ihren Fürsorgeverpflichtungen etwas stark zurückhaltend seien.
Diesen Gemeinden gegenüber und sie sind wahrscheinlich viel zahlreicher, als wir bislang wissen scheint es mir sehr notwendig zu sein, die Möglichkeit eines Druckes von der Zentralbehörde, in diesem Falle also vom Reiche aus, zu verstärken und ihnen so einen kleinen Antrieb zu geben, daß sie die Verpflichtungen erfüllen, die überhaupt die einzigen sind, die eine gesunde Bevölkerungspolitik ermöglichen, daß sie also ihren Verpflichtungen in erster Linie aus dein sehr vage gefaßten j § 12 der Richtlinien gerecht werden, in denen eben das Wort »soll« von allen denjenigen, die sich um ihre Fürsorgeverpftichlungen etwas drücken möchten, so ausgelegt wird, daß sie jenen Verpflichtungen nicht zu entsprechen brauchen.
Die Klagen nehmen nicht ab, sondern neb men zu, die uns zugehen, daß nicht nur, wie der Herr Vertreter des Neichsarbeitsministeriums meinte, etwa nur der Träger der Fürsorge gewechselt hat, sondern daß die Art und der Umfang der Gewährung der Für sorge ganz beträchtlich nicht nur gewechselt hat, sondern in vielen Gemeinden zurückgegangen ist.
Das ist ein Zustand, der absolut unerträglich ist.
Es hat überhaupt leinen Sinn und Verstand, von Bevölkerungspolitik zu sprechen, wenn man nicht die materielle Grundlage für die Aufzucht der Kinder und für die Erhaltung der Gesundheit der Mütter gibt.
1 (Beifall links.)
Verehrte Anwesende!
Man braucht für diese Auffassung gar nicht materiell angelegt zu sein, sondern muß die Dinge einfach so nehmen, wie sie sind und wie sie durch das unsägliche Unglück, das über Deutschland gekommen ist, noch viel mehr als früher geworden sind.
Kindcrerhalten, Kindererziehen, Kinderzurweltbringen, gesunde, kräftige, staatserhaltende Menschen aus ihnen zu machen, gesund an Leib und Seele, das kostet Geld!
(Sehr wahr!
links.)
Denen, die das Geld dafür nicht haben, deren Kinder aber nach unserer Ansicht genau so wertvoll sind wie die Kinder derjenigen, die das Glück haben, über Mittel zu verfügen, um 6, 8 oder auch 10 Kinder großzuziehen denen das Geld zu geben, ist unsere Pflicht, (sehr wahr!
links) damit diese wertvollen Kreise des Arbeiterstandes, des kleineren oder größeren Mittelstandes in der Lage sind, überhaupt eine größere und immer größere Anzahl von Kindern aufzuziehen.
(Sehr wahr!
links.)
Viele und gesunde Kinder sind noch zehnmal wertvoller als wenige und gesunde Kinder, und es scheint uns eine Aufgabe des Reichstags zu sein, darauf zu drücken, daß die Gelder für zahlreiche und gesunde Kinderaufzucht vorhanden sind.
Das macht sich unendlich bezahlt mit Zinsen und Zinseszinsen bis in die xte Generation hinein.
Das ist wahrscheinlich überhaupt das wichtigste Mittel, um Deutschland wieder aufzubauen, (sehr wahr!
links) Reichstag.
19.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
391 Ml '.
Luders, Abgeordnete.)
uy um uns wieder in Schwung zu bringen, um uns wieder auf die Höhe zu bringen.
Die Kinder erben von den Müttern doch nicht nur den Körper, sie erben doch auch einen gehörigen Fonds von seelischen Kräften, 'und wenn Deutschland wieder hochkommen soll, dürfen die Mütter vor der Geburt des Kindes nicht in Not und Ängsten leben.
Dann gibt es keine Kinder, die den notwendigen seelischen Schwung schon gleich mit in die Welt bringen.
Ohne solchen Schwung kommen wir überhaupt nicht vorwärts.
Wenn gesagt wird, nicht die ganze Wochenfürsorge könne wieder auf das Reich übernommen werden, gut, so wollen wir vielleicht mit uns handeln lassen.
Herr Reichsarbeitsminister, es gibt Mittel und Wege, um den Gemeinden den Antrieb zu geben, die Fürsorge wieder in erhöhtem Maße zu gewährleisten.
Versuchen Sie es mit einem Prämiensystem!
Versuchen Sie es mit einem Pauschalbeitrag wie z.
B. bei den Invalidenrenten.
Das wäre erst einmal ein Zwischending, um dann in besseren Zeiten mit dem Fürsorgepflichtgesetz nach und nach mir wäre es am liebsten, möglichst schnell aufzuräumen.
Die Geldmittel hierfür müssen vorhanden sein, 'sonst müssen wir uns bankerott erklären.
Wenn wir sagen, daß wir für eine gesunde Nachkommenschaft kein Geld zur Verfügung haben, dann hat alles andere gar keinen Zweck.
(Beifall links.)
Nehmen Sie, Herr Arbeitsminister, aus den Richtlinien aus dem § 12 das Wort »soll« heraus, und schreiben Sie das Wort »muß« hinein, 'das wird schon einiges nützen.
Die Zahlen über den Geburtenrückgang, über die (L) Totgeburten und über die Todesfälle im ersten Lebensjähre sind einfach erschütternd, (Zustimmung links) und wenn es so bleibt, wo sollen dann die Menschen Herkommen, die Deutschland wieder aufbauen und großmachen
Wir Alteren werden es nicht mehr schaffen können das wollen wir uns doch nicht einreden.
Die, die nach uns kommen, müssen alles das wieder aufbauen, was uns verlorengegangen ist: das sind die Kinder.
Für gesunde Kinder sind gesunde Mütter eine absolut notwendige Voraussetzung.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie lacht über etwas anderes, aber sie unterhält sich, und das ist auch in dieser Situation für eine Frau nicht ganz angebracht.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Voraussetzung zu schaffen, ist eine der Hauptaufgaben, die wir als Reichstagsabgeordnete haben, ganz einerlei, zu welcher Partei wir gehören, ganz einerlei, welches Berufs und welchen Geschlechts wir sind.
Ich glaube, der Herr Reichsarbeitsminister wird nach ganz kurzer Zeit ebenfalls zu der Auffassung kommen, die die erste Frau Vorrednerin schon dargelegt hat, daß die Bestimmungen über die Wochenfürsorge in das Fürsorgepflichtgesetz überhaupt nicht hineingehören, genau so wenig wie gewisse Bestimmungen über Kleinrentner nach unserem Gefühl hineingehören und gewisse Bestimmungen über die Kriegsbeschädigten und Kriegsverletzten.
Geschieht auf dem Gebiete der Wochenfürsorge nicht mehr als jetzt, dann haben wir absolut kein Recht, noch ein ein- lO) ziges Wort über Bevölkerungspolitik zu sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die bestehenden Bestimmungen nicht abgeändert werden, so haben wir kein Recht, noch zu behaupten, daß wir diejenigen Kreise fördern und stützen wollen, die die Hauptleidtragenden durch den verlorenen Krieg und seine Folgen geworden sind: das ist der kleine und der größere Mittelstand.
(Sehr wahr!
links.)
Diejenigen sind es ja gerade: die Nichtversicherten, die jetzt fürsorgerisch dem freien Ermessen der Gemeinden überlassen werden.
Dieselben sind es aber auch, von denen wir dock sonst aus moralischen Gründen erfreut sind, daß sie ihre Not nickt so offen preisgeben, nickt betteln und mit ihrer Not nicht hausieren gehen.
Geben wir doch diesen Leuten erst die Möglichkeit, den sonst mit Recht als den Träger der Zukunft der Nation bezeichneten, den geistig, kulturell und wirtschaftlich so wertvollen Mittelstand wieder aufzubauen!
Wenn wir dazu nicht das Geld hergeben, dann ist es leeres Gerede, was wir hier über Erhaltung des Mittelstandes, Bwölkerungspolitik usw.
machen, und weiter gar nichts.
Wir können sicher sein: Die Leute, die es angeht, lassen sich durch unser Geschwätz nicht irremachen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten und links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (L )
Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich bin auch der Auffassung der Vorrednerin, daß das ganze Gerede hier keinen Zweck hat.
Die Frauen, die auf dieses Haus noch blicken, werden, je länger hier getagt wird, immer mehr erkennm, daß sie von diesem Hause gar nichts erwarten können, daß es vergeblich ist, wenn sie glauben, daß Mutter und Kind hier Schutz finden.
Die Ausführungen der vorletzten Rednerin waren richtig auf einen Feldwebelton gestimmt.
Mir ist in diesen Tagen erst ein Fall mitgeteilt worden, wo die Frau eines Landarbeiters, die in hohem Grade schwanger war und nebenbei noch vier Kinder zu versorgen hatte, gezwungen werden sollte, sich a »s fünf Tage Arbeit in der Woche zu vervflichten.
Weil die Frau sich geweigert hat, weil es ihr einfach unmöglich war, diese Forderung zu erfüllen, ist ihr Mann, der Landarbeiter, nicht nur aus seiner Arbeit, sondern auch aus seiner Wohnung herausgeworfen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Wo )
—Im Kreise Sorau.
Ich kann ihnen den Brief zeigen.
Das ist ein typisches Beispiel für die Verhältnisse auf dem Lande, wo Sie meinen, daß nicht von einer einheitlichen Leitung eingegriffen werden kann.
Nun sagte die Regierung, daß die Summen, die für Mutter- und Kinderschutz ausgegeben werden, am besten angelegt sind.
Hinterher sagte aber derselbe Herr Regierungsvertreter, es sei sehr bedenklich, die Lasten aus der Wochenhilfe auf das Reich zu übernehmen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wochenhilse ist doch selbstverständlich!
Wochenfürsorge!)
—Nein, das ist nicht selbstverständlich.
Wenn hier immer darauf hingewiesen wird, daß die Erhöhung 3921Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
(Arendsee, Abgeordnete!
() der Wochenhilfe nicht möglich ist, weil die Krankenkassen die Lasten nicht tragen können, so ergibt sich daraus, daß hier eine andere grundsätzliche Regelung eingreifen muß, daß das Reich die gesamten Kosten der WochenHilfe zu übernehmen hat.
Dieser Auffassung sind wir grundsätzlich.
Wir wollen die Krankenkassen nicht mehr belasten.
Wenn wir in unserem Antrage die Erhöhung der Wochenhilfe von 20 auf 150 Millionen Mark gefordert haben, so bedeutet das auch noch keine endgültige Lösung dieser Frage, aber eine vorläufige, eben das, was unbedingt sofort geschehen müßte.
Die Frau Abgeordnete Schroeder hat hier die Not der Schwangeren, der Wöchnerinnen, der Mütter und Kinder geschildert.
Aber ich möchte ihr doch sagen, daß sie im Ausschuß gegen die Erhöhung dieser Summe entsprechend unserer Forderung auf 150 Millionen Mark gestimmt hat.
Sie fordert Eingliederung der Wochenfürsorge, aber nicht zu gleicher Zeit, daß die!
Mittel dafür zur Verfügung gestellt werden.
Dann j sind eben diese Forderung und auch der Antrag, der im Ausschuß angenommen ist und der die Regierung bc-!
auftragt, eine Erhöhung der Wocheuhilfe in die Wege zu leiten, leere Versprechungen.
Wir haben ja dafür Beispiele.
Ich erinnere bloß an den Beschluß des Hauses, die Bezüge für weibliche und männliche Erwerbslose gleichzustellen.
Die Regierung hat sich nicht daran gekehrt, sondern hat gemacht, was sie wollte.
lZuruf aus dem Zentrum: Ist doch geschehend Wenn die Parteien, die sich dafür einsetzen, nicht gleichzeitig fordern, daß auch die Mittel dafür« -in den Etat eingesetzt werden, können sie von uns nicht erwarten, daß wir glauben, die Reden, die hier gebalten 00 werden, seien wirtlich ernst gemeint.
Wir sind der Auffassung, daß mit diesem ganzen System der Wochenhilfe gebrochen werden muß.
Wir haben uns nicht nur daraus beschränkt, in unserem Antrag die Erhöhung der Sätze zu fordern, so wie es die Sozialdemokraten tun, sondern wir wollen gleichzeitig aus der Wochenhilfe das herausnehmen, was in den letzten Fahren an Verschlechterungen hineingekommen ist, besonders durch das Gesetz über die Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen.
Es ist hier bereits auf den Rückgang der Geburten, auf die hohen Sterbeziffern hingewiesen worden.
All das sind Dinge, die jedem einzelnen j lebendig vor Augen stehen sollten, die tagtäglich in Er-
scheinung treten, besonders in den Großstädten, in Berlin, wo die Sterbeziffer längst die Geburtenziffer über schritten hat, namentlich in Arbeiterwohnbezirken, wie Lichtenberg, Weißensee, wo die Säuglingssterblichkeit ganz besonders groß ist.
Alle diese Tatsachen veranlassen wohl die Regierung, hier zu erklären, daß man der Auffassung sei, daß alles, was nur irgendwie auf diesem Gebiete geschehen kann, geschehen solle.
Aber praktisch sehen wir, daß bei all diesen Geschichten nichts herauskommt.
Wir sehen im Gegenteil, daß die Regierung in verstärktem Maße gegen die Frauen die Justiz mobil macht, die auf Grund dieser Verhältnisse Kindern nicht das Leben geben wollen.
Besonders ist es ja die Zentrumspartei, die auf diesem Gebiet noch weiter hetzt.
Wir werden bei anderer Gelegenheit noch auf diese Frage zurückkommen.
Wir haben unseren Antrag auf Änderung des § 21819 StGB, und auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, der die Frage des Schutzes für Mutter und Kind grundsätzlich neu regeln soll, eingebracht.
Ich erwarte auch, daß dieser Gesetzentwurf nun endlich, nachdem in den ganzen p, Fahren hier im Reichstag die Anträge zur Abtreibungsfrage nicht einmal zur Verhandlung gestellt worden sind, einmal zu der großen Debatte Gelegenheit gegeben wird, um dieses ganze Problem der Mutterschaft aufzurollen, nicht nur im Rahmen dieser kurzen Besprechung.
Fch möchte aber zur Begründung unseres Antrags noch folgendes sagen.
Wir haben gefordert, daß ohne jede Karenzzeit sofort die Wochenhilfe einzusetzen hat.
Man hat seinerzeit, als das Gesetz zur Erhaltung der leistungsfähigen Krankenkassen gemacht wurde, eine Karenzzeit von zehn Monaten festgesetzt.
Fn der ''Begründung hieß es damals: Die Kassen klagen vielfach darüber, daß auch jetzt noch weibliche Personen, die zurzeit noch nicht in einem versicherungspslichtigen Arbeitsverhältnis stehen, sobald sie sich schwanger fühlen, in ein ver sicherungspflichtiges Arbeitsverbältnis eintreten, nm der ziffernmäßig oft recht beträchtlichen Wohltaten der Wochenhilfe teilhaftig zu werden.
Diese Wohltaten« bestanden damals in Pfennigen.
Es wurde noch nach dem Fnder gerechnet.
Aber das führt eine Regierung zur Begründung an, obwohl in der Verfassung steht, daß die Mutterschaft Anspruch auf Schutz und Fürsorge des Staates hat.
Wenn nun eine Frau, die sich schwanger fühlt, aus diesem Grunde in die Krankenkasse eintritt, um in diesen »Genuß« zu.
kommen, dann sagt man: hier muß ein Riegel vorge schoben werden.
Deshalb hat man eine Karenzzeit von zehn Monaten festgesetzt.
Wir fordern also die sofortige Beseitigung dieser Karenzzeit.
Dann sind noch weitere Verschlechterungen in die Wochenhilfe hineingekommen.
Das Wochengeld kann auf hie Hälfte gesetzt werden, wenn die Frau die Arbeit vor Ablauf der sechs Wochen aufnimmt.
Fn dem Washingtoner Abkommen heißt es, daß die Frau sechs Wochen von der Arbeit befreit werden soll.
Dem Ministerium erscheint das nicht angängig.
Es ist sogar noch weiter gegangen durch die Bestimmung im genannten Gesetz, daß einer Frau, die die Arbeit wiederaufnimmt, das Wochengeld zur Hälfte entzogen wird.
Auch für das Stillgeld können von der Krankenkasse Höchstsätze beschlossen werden.
Alle diese Verschlech terungen sind aber in der Inflationszeit noch hinein gekommen.
Wir fordern den Wegfall aller dieser Be stimmungen.
Vor allen Dingeil treten wir für die freie Heb ammenhilfe ein, die früher auch eine Forderung der Sozialdemokratie gewesen ist.
Sie hat sie aber vollkommen fallen lassen und unsere Anträge in den vergangenen Fahren abgelehnt.
Mir ist gemeldet worden, daß die Kreishebammenstelle in Halle kürzlich der Forderung entsprochen hat, daß die Hebammen nicht verpflichtet sind, Hebammendienste zu leisten, wenn die Frau sich nicht vorher verpflichtet, zu zahlen.
Die Hebammen klagen allgemein darüber, daß sie nicht bezahlt werden.
Die geringe Summe von 25 Mark, die hie Frauen heute auf Grund der Wochenhilfe bekommen, müssen selbstverständlich für notwendige Anschaffungen genommen werden, so daß die Hebamme nicht bezahlt werden kann.
Fn der Denkschrift der preußischen Regierung steht, daß in einem kleinen rhei nischen Bezirk hie Hebammen in 50 Fällen das Fehlen jeglicher Wäsche festgestellt haben.
Wir fordern des halb die Erhöhung des einmaligen Beitrages auf Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
392 (Arendsee, Abgeordnete) 100 Mark, damit den Familien die Möglichkeit gegeben ist, das Notwendigste bei der Entbindung anzuschaffen.
Was das Wochengeld anbetrifft, so hat früher vor dem Kriege die Sozialdemokratie gefordert, daß es doppelt so hoch sein soll wie das Krankengeld.
Wir fordern jetzt in unserem Antrage, daß der lächerliche Mindestsatz von 50 Pfennigen wenigstens auf 2 Marl erhöht wird.
Die Dauer der Unterstützung soll nach unserem An trage 16 Wochen betragen, acht Wochen vor bis acht Wochen nach der Entbindung.
Es geht nicht an, daß man sagt, die Wöchnerin könne ja von der Arbeitsstelle fernbleiben, ohne daß sie unterstützt werde.
Wovon soll sie denn leben
Wir verlangen grundsätzlich, daß sic.
während der angegebenen Zeit ihren Lohn weiter erhält.
Bei der Einführung des Stillgeldes hatte man die Absicht, den Frauen einen Anreiz zu geben, ihre Kinder selbst zu stillen.
Es wurde ja anfänglich auch als Stillprämie bezeichnet.
Aber man hat den Frauen Pfennige angeboten.
Nach den heutigen Feststellungen ist nur ein geringer Teil der Mütter imstande, die Kinder selbst zu stillen, entweder weil sie sofort wieder zur Arbeit gehen müssen, nachdem das Kind zur Welt gekommen ist, oder weil sie infolge der Unterernährung völlig unfähig zum Stillen sind.
Wir fordern deshalb die Aufhebung dieser Beschränkung auf solche Frauen, die ihre Kinder selbst stillen, damit diese Zuwendung von 1 Mark als Beihilfe zur Ernährung des Kindes in jedem Falle dienen kann.
Es wirkt geradezu wie Ironie, wenn z.
B. ein Mädchen, das von ihrer sogenannten Herrschaft davongejagt wird, ihr Kind selbst stillen soll.
Sie muß ihr Kind in Pflege bringen.
Die 'Herrin) schaft« würde niemals dulden, das Kind bei sich zu lassen.
Der Frau, die gezwungen ist, ihrem Beruf nachzugehen, sagt man: du bekommst 25 Pfennig Stillgeld pro Tag, also stille selbst und bleibe zu Hause.
Es ist geradezu eine Verhöhnung, wie ich schon sagte etwas derartiges den Frauen zuzumuten.
Wir fordern: Schluß mit dieser Komödie der Stillprämien und Zahlung eines Stillgeldes, das als Kinderbeihilfe zu betrachten ist, und zwar für die Dauer von neun Monaten, so daß wirtlich jede Mutter in der Lage ist, ihr Kind zu stillen.
iSehr richtig!
bei de »Kommunisten.)
Was die Frage der Belastung angeht, so sind wir grundsätzlich für Übernahme der Lasten auf das Reich.
Ein Antrag unserer Partei in diesem Sinne liegt vor.
Wenn wir jetzt in diesem besonderen Fall die Erhöhung fordern, oyne daß diese Frage vorher geregelt ist, so deshalb, weil schnelle Arbeit nötig ist.
Die Erhöhung von 20 auf 150 Millionen umfaßt all die Forderungen, die wir bezüglich der Familienhilfe gestellt haben, 'die Hälfte davon geht zu Lasten des Reichs, ebenso die Kosten für die Übernahme der Lasten aus der Wvchenfürsorge.
Die Behandlung der Wöchnerinnen und Schwangeren, wie sie durch die Fürsorgepflichtverordnung erfolgt ist, kennzeichnet so richtig den heutigen Staat.
Leere Worte, Phrasen in der Verfassung, aber hier wird den Frauen, die auf Grund der verschiedensten Bestimmungen benachteiligt sind, jeder Schutz genommen.
Ich habe schon angeführt, wie die zehnmonatige Karenzzeit in der Krankenkasse eine Anzahl Frauen von der Wochenhilfe ausschließt.
Eine ganze Reihe anderer Schichten von Frauen kommen noch i »Frage, die nicht Anspruch auf Wochenhilfe haben.
Mit einem Schlage hat man die Wochenfürsorge für diese Kreise erledigt.
Man hat sie den Gemeinden überlaffen.
Wenn nun die Regierung sagt, sie habe in den Erläuterungen die Gemeinden angewiesen, wohlwollend zu verfahren, so frage ich, wer denn darüber zu entscheiden hat.
Über diese Grundsätze werden wir noch bei dem Kapitel Fürsorgepflicht sprechen.
Aber gerade in bezug auf die Wochenhilfe ist von den Ärzten selbst in der Kundgebung im Hvgienischen Institut kürzlich lebhaft geklagt worden.
Es handelt sich um die Arzte, die in der Säuglingsfürsorge tätig find, die täglich ihre Erfahrungen haben und die sehen, wie sich diese Wochenfürsorge praktisch auswirkt.
Besonders die Rückerstattungspflicht zeigt, was es mit dieser Wochenfürsorge auf sich hat.
Wir fordern also, daß die Wochenfürsorge zu Lasten des Reichs wieder durchgeführt wird, daß das Reich die Kosten übernimmt.
Der heutige Vorwärts« hat in einem Artikel, wo er auf diesen unsozialen Etat hinweist, selbst die geringe Summe von 20 Millionen für die Wvchenhilfe angeführt.
Dieselben Sozialdemokraten, die das also im ''Vorwärts« bemängeln, stimmen gegen unseren Antrag auf Erhöhung von 20 auf 150 Millionen.
Also hier sehen wir wieder einmal das doppelte Gesicht der Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
bei den Kvmmunisten.
j Nun zur Frage des Washingtoner Abkommens.
Auch hier wieder die gleiche Erscheinung.
Die Sozialdemokraten fordern heute hier die Ratifizierung.
Das Abkommen lag aber schon anderen Regierungen vor, in denen auch die Sozialdemokraten saßen.
Diese Regierungen haben ebenfalls nicht daran gedacht, dieses Washingtoner Abkommen zu ratifizieren.
Aber warum denn erst warten, bis ein solches Abkommen, das noch eine ganze Reihe von Mängeln enthält Frau Schroeder mußte das selbst zugeben —, ratifiziert ist
Was nützen zum Beispiel die Stillpausen, um eins herauszugreifen, wenn keine Möglichkeit für die Mütter im Betriebe da ist, die Kinder zu stillen!
Es ist also notwendig, die Frage der Kinderkrippen im Zusammenhang mit der Frage der Stillpausen zu regeln.
« Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was nützt ferner das Recht der Arbeitsniederlegung, wenn nicht gleichzeitig die Sicherheit dafür gegeben ist, wie wir das in unserem Antrag fordern, daß die Frau ihren'Lohn weiter erhält
Wir sehen also bei der Sozialdemokratie hier wieder dieselbe Halbheit, die wir bei allen Gelegenheiten sehen.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Warum nehmen Sie nicht zu unserem Gesetzentwurf zum Schutze für Mutter und Kind Stellung, den wir eingereicht haben
Er umfaßt alle diese Gebiete und zeigt Ihnen klipp und klar, was zu tun ist.
Sie aber fordern heute die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens damals haben Sie es nicht getan, als Ihre Leute in der Negierung saßen —, um damit eine wirkliche durchgreifende Reform aufzuhalten.
Aber von diesem Parlament wird ja, wie ich schon eingangs sagte, der Schutz für Mutter und Kind nicht gemacht werden.
Denn es würde ja das Wesen des kapitalistischen Staates überhaupt in Frage stellen, wenn hier wirklich nur die Rücksicht auf den Menschen, 'die Rücksicht auf Mutter und Kind maßgebend wäre.
Unsere Forderungen, die wir hier vor der Arbeiterklasse 3941Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
(Arendsee, Abgeordnete.)
G) stellen, sind solche, die in Rußland bereits erfüllt sind.
Rußland hat einen umfassenden Mutterschutz eingeführt als einziges Land, weil eben in Rußland die Arbeiterklasse die Macht in den Händen hat.
Dieser Schutz für Mutter und Kind ist in Rußland keine Phrase wie hier, sondern er ist fest in dem Willen des Staates verankert, der mit dem Willen des arbeitenden Volkes eins ist.
Das ist der große Unterschied.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Auf dem Papier!)
Was ich hier gesagt habe, ist in Rußland durchgeführt.
Es ist ein elender Schwindel, wenn Sie die Arbeiterklasse draußen das Gegenteil glauben machen wollen.
In Rußland ist ein umfassender Mutterschutz durchgeführt.
Die Frau wird dort als Trägerin des künftigen Geschlechts gewertet und geschützt.
Die Kinder sind, wie der Russe sagt, die Blumen des Lebens, und deshalb ist die gesamte Arbeiterschaft mit der Regierung in dem Willen einig, diesen Schutz auch wirklich überall durchzuführen.
In Rußland ist es nicht möglich wie in der Hauptstadt dieser kapitalistischen Republik, daß 200 000 Liter Milch in die Kanalisation fließen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) während die Kinder verhungern und bis 90 Prozent von ihnen als unterernährt festgestellt werden.
So etwas ist nur möglich in einer kapitalistischen Republik, niemals aber in einer Republik, wo die Arbeiter die Macht in den Händen haben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8
O), Abgeordneter, Berichterstatter: Fm Ausschuß haben sich bei der Abstimmung über die Anträge zu diesem Titel Schwierigkeiten bemerkbar gemacht, die jetzt auch wieder zutage getreten sind.
Da sie, wie die Rede der Vorrednerin erwiesen hat, zu einem argen Mißverständnis geführt haben, bin ich gezwungen, hierauf einzugehen.
Wir haben es in dem Haushaltsplan zunächst mit einer Forderung für Wochenhilfe zu tun, die sich auf den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen aufbaut.
Wenn diese Bestimmungen weiter maßgebend bleiben, dann erfordert diese Ausgabe 20 Millionen Mark und nicht mehr.
Wenn wir nun, sehr verehrte Kollegin, meinetwegen 2000 Millionen Mark einsetzen oder irgendeine andere höhere Summe, die gesetzlichen Bestimmungen über die Leistungen der Wochenhilfe aber bestehen lassen, dann ist das Ganze eine Komödie.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Verstehen Sie das nicht, dann lesen Sie das Stenogramm nach.
Ich spreche nur für solche, die fähig sind, der deutschen Sprache zu folgen auf russisch kann ich mich nicht ausdrücken.
Ich sage also: Wenn wir an der gesetzlich gegebenen Verwendungsmöglichkeit einer Summe im Etat das ist doch einmal Etatsrecht, darüber kommen Sie nicht hinweg nichts ändern, dann können wir auch die Höhe der Ausgabe nicht ändern.
Wenn für die nach gesetzlichen Bestimmungen zu machenden Leistungen nur 20 Millionen Mark ausgegeben werden können, dann wird durch eine höhere Ausgabesumme im Haushaltsplan an dem bestehenden Zustand gar nichts geändert es wird kein Pfennig mehr ausgegeben, solange wir die bisherige Verwendungsmöglichkeit bestehen lassen und nur die Summe erhöhen.
(Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten.)
—Na ja, Sie begreifen das nicht, das merke ich schon, da kann ich Ihnen nicht helfen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich bin dafür nicht verantwortlich ich spreche ja hier nur als Berichterstatter.
Im Ausschuß war bei der Abstimmung eine Schwierigkeit dadurch entstanden, daß Anträge, die gesetzlichen Bestimmungen in bindender Form zu ändern, nicht vorlagen.
Die Anträge waren vielmehr lediglich eine Aufforderung an die Regierung, Vorschläge zur Verbesserung der Wochenhilfe zu machen.
Solange die Negierung dieser Aufforderung nicht nachgekommen ist, liegt keine Veranlassung vor, die Summe zu erhöhen.
Die Kommunisten, die diese Bestimmungen nicht übersahen, haben in vollkommener Verkennung dessen, was ein Etat ist, schablonenmäßig nach irgendeinem Vorbild oder irgendeiner Anweisung das weiß ich nicht die Erhöhung der Summe gefordert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da das, wie ich mich in meinen Ausführungen vorhin zu beweisen bemühte, sinnlos ist, mußten wir den Antrag auf Erhöhung der Summe ablehnen.
Das zur Erklärung der Vorgänge, wie sie sich im Haushaltsausschuß abspielten.
Das hat mit dem »doppelten Gesichtdieser oder jener Partei nichts zu tun, sondern nur mit dem Verständnis für den Etat.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wie sollen wir jetzt hier verfahren
Wenn so verfahren wird, wie es nach der Geschäftsordnung in der Regel geschehen soll, dann kommen wir in dieselbe Schwierigkeit hinein, wie sie im Ausschuß bestand denn nach der Geschäftsordnung soll in der Regel über Resolutionen!
erst in der dritten Lesung abgestimmt werden.
Nun haben wir aber einen Antrag unter Nr.
456 eingebracht, der bestimmte Anweisungen darüber gibt, wie die Wochenhilfe geändert werden soll.
Wenn über diesen Antrag zuerst abgestimmt und damit der Verwendungszweck der Wochenhilfe erweitert würde, dann ließe sich darüber reden, was auf Grund der erweiterten Leistungspflicht gebraucht wird.
Wenn wir aber erst über die Summe abstimmen und dann über die Resolution, so ist das ein vollkommen verfehltes Verfahren denn wir wissen dann bei der Abstimmung über die summe noch nicht, wieviel aus gegeben werden kann.
Man kann also dann keine neue Summe einsetzen, sondern nur die nach den bestehen den gesetzlichen Bestimmungen allein maßgebende Summe beibehalten.
Daher wäre die Frage aufzu werfen, ob der Herr Präsident in diesem Falle die Ver hältnisse so betrachtet, daß man von.
der Regel ab weichen und zunächst über die Resolution abstimmen kann, damit man klar sieht, was in diesem Titel für die Wochenhilfe vorgesehen wird.
Dann könnte man danach die beiden Anträge zur Abstimmung bringen: soll der Betrag von 20 Millionen bestehen bleiben oder soll er auf 150 Millionen erhöht werden
Das glaubte ich als Berichterstatter hier sagen zu müssen.
Präsident Löbe: Zur Abstimmung hat das Wort Frau Abgeordnete Teusch.
(Zurufe von den Kommunisten.)
16.
Sitzung.
Freitag öen 6.
Februar 1925.
Aleichstag.
(Präsident Löbe) Die Debatte ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat schon gesprochen.
Zur Debatte gibt es jetzt das Wort nicht mehr.
Zur Abstimmung hat Frau Abgeordnete Teusch das Wort.
Teusch (2), Abgeordnete: 1 Den Ausführungen meines Herrn Vorredners, daß wir nicht zuerst über den Antrag der Kommunisten, sondern über den Antrag der Frau Abgeordneten Schroeder (SchleswigHolstein) und Genossen abstimmen müssen, pflichte ich bei denn wir können nicht über einen Etattitel abstimmen, ohne vorher ein Dispositiv für diesen Statute!
festgelegt zu haben.
Aber wir sind der Meinung, daß die Summe, die die Kommunisten genannt haben, sehr summarisch gefordert wird und daß andererseits das, was Frau Schroeder in dem Antrag Nr.
456 wünscht, zuerst noch nach der gesetzgeberischen Seite hin im Sozialpolitischen Ausschuß beraten werden muß, (Zustimmung im Zentrum und rechts) um zu erfahren, ob diese 50prozentige Erhöhung tal sachlich 150 Millionen ausmacht.
Deshalb stellt unsere Fraktion den Antrag, die Entschließung 456, gegen deren Abstimmung wir jetzt nichts einwenden wollen, deren Abstimmung wir im Gegenteil jetzt befürworten, damit möglichst bald die Angelegenheit im Sozialpolitischen Ausschuß beraten werden kann, dem Ausschuß zur schleunigen Beratung zu überweisen die dann notwendigen Gelder werden wir auf Grund eines Nachtragshaushaltes im Haushaltsausschuß später anzufordern haben.
Ich möchte aber bitten, den Etattitel selbst mit den vorgesehenen 20 Millionen anzunehmen, damit wir wenigstens einen Titel haben, auf Grund dessen wir eine Erhöhung vornehmen können.
Fm übrigen darf ich daraus Hinweisen, daß der Haushaltsausschuß bereits eine generelle Entschließung über eine Verbesserung der Wochenhilfe in lila gefaßt hat, die wir selbstverständlich heute annehmen werden.
Ich schlage also vor, die Entschließung 456 dem 9.
Ausschuß zu überweisen, über lila jetzt abzustimmen.
Präsident Löbe: Zur Abstimmung Herr Abgeordneter Rädel!
Rädel (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gegen das Verlangen der Frau Kollegin Teusch müssen wir uns ganz energisch wenden.
Hier wird verlangt, man soll einen Antrag einfach übersehen, der der weitgehendste Antrag ist.
Die Begründung, die die Frau Kollegin Teusch und der Herr Kollege Hoch gegeben haben, läßt erkennen, daß man sich heute um eine klare Entscheidung herumdrücken will.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, die Debatte wird jetzt nicht fortgeführt, sondern es werden nur noch geschäftsordnungsmäßige Bemerkungen zur Abstimmung gemacht.
Beschränken Sie sich, bitte, darauf!
Rädel (Lü), Abgeordneter: Wir verlangen nach wie vor, daß unser Antrag zuerst zur Abstimmung gelangt.
Jede Begründung, wie sie der Herr Kollege Hoch hier gegeben hat, daß man diesem Antrage deshalb nicht zustimmen könne, weil darin nichts über die!
195 Verwendung der Mittel gesagt sei, müssen wir als 0 ganz fadenscheinig abweisen.
Was hier gesagt wurde, ist das beliebte Gummi elastikum, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, in der Weise zu verfahren, wie es die Frau Abgeordnete Teusch vorschlug, wenigstens soweit die Reihenfolge der Abstimmung in Frage kommt.
Etwas anderes ist für jeden, der den Zusammenhang zu übersehen in der Lage ist, nicht möglich.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es wird sich nur darum handeln, ob die Entschließung 456 gleich angenommen werden kann oder ob sie erst an den Ausschuß verwiesen werden soll.
Daß sie aber vor der Feststellung der Etatposition zur Abstimmung kommen muß, ist ganz selbstverständlich.
(Zustimmung.)
Am weitesten geht also der Antrag der Frau Abgeordnete Teusch, die Entschließung Nr.
456, Frau Schroeder (Schleswig-Holstein), dem Sozialpolitijchen Ausschuß zu überweisen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag auf Ausschußüberweisung ist immer der weitergehende.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche der Überweisung dieser Entschließung an den Aus schuß zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
1 zi), Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
439 lila, bei der keine Überweisung, sondern sofortige Annahme empfohlen worden ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung des Ausschusses zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Änderungsantrag Nr.
450, Rädel, Frau Arendsee, die Titelsumme von 20 Millionen auf 150 Millionen zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf also den Titel in der Fassung der Vorlage für angenommen erklären.
Nun, meine Damen und Herren, möchte ich vorschlagen, im folgenden Kapitel 3 noch die Titel 1 und 2 zu erledigen, die sich mit der Teilnahme an den Beratungen des Internationalen Arbeitsamts in Genf und dem Anteil des Deutschen Reichs an den Unterhaltungskosten für dieses Arbeitsamt besassen, während die allgemeinen Fragen der Sozialpolitik und des Arbeiterschutzes dann aus die morgige Tagesordnung gesetzt werden dürften.
Das Haus ist damit 'einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.

1961Reichstag.
16.
Sitzung.
Lambitch (DXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Rahmen der Aussprache über die So zialpolitik sind diesmal die Washingtoner Abkommen, lind zwar insbesondere das Abkommen über die Arbeitszeit und das Abkommen über die Wöchnerinnenhilfe mehrfach erwähnt worden.
Die Reden der Linien haben auch so geklungen, als wenn die Washingtoner Abkommen und die internationale Arbeitsorganisation in Genf, die ja die Schöpferin dieser Abkommen ist, Einrichtungen seien, die von der deutschen Linken schon immer gefordert worden wären und die geradezu die Erfüllung alter Wünsche der deutschen Linken bedeuteten.
Demgegenüber ist es doch notwendig, einmal festzustellen, daß sowohl die Internationale Organisation der Arbeit in Genf als auch die Washing toner Abkommen gegen die deutschen Vorschläge und ohne die deutsche Mitarbeit zustande gekommen sind.
Nachdem uns nämlich am 7.
Mai des Jahres 1919 der Versailler Friedensvertrag mit der Satzung der inter nationalen Arbeitsorganisation überreicht worden war, wurde am 10.
Mai von der deutschen Delegation ein Gegenvorschlag der damaligen deutschen Regierung Scheidemann für eine internationale Arbeitsorgani sation eingereicht.
Dieser Gegenvorschlag jener deut scheu sozialistischen Regierung, der acht Abschnitte umfaßte, wurde aber vom Feindbunde glatt abgelehnt, und es wurde uns gegen den Willen der deutschen Delegation genau wie der ganze Friedensvertrag auch der Art.
13 des Versailler Vertrags einfach aufgezwungcn.
(Hört!
Hört!

bei den Deutschnationalen.)
Ähnlich ist es mit den Washingtoner Abkommen.
Damals trat die internationale Arbeitskonferenz in (ly Washington zusammen.
Lange Verhandlungen wurden gepflogen, ob auch die Deutschen an dieser Konferenz teilnehmen dürften.
Es wurde dann bestimmt, daß darüber die Konferenz selber zu entscheiden habe.
Nachdem das zu Anfang jener Konferenz beschlossen war, waren die Deutschen zwar formell zugelassen, aber sie konnten praktisch noch nicht in Washington sein, weil sich Schwierigkeiten ergaben, sie schnell genug dorthin zu bringen.
Infolgedessen saß die deutsche Delegation immer noch in Göteborg, als die Washingtoner Konferenz bereits beendet war.
Do sind sämtliche Abkommen, die heute als Washingtoner Abkommen von unserer Linken gepriesen werden, tatsächlich ohne deutsche Mithilfe entstanden.
Weil sie außerdem in einem Kreise entstanden, in dem fast nur Vertreter von Völkern zusammen waren, die bis in jene Wochen hinein mit Deutschland im Kriege lagen, sind auch diese Abkommen samt und sonders mit demselben Mißtrauen anzusehen wie jeder einzelne Paragraph des Versailler Ichandfriedensvertrags.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es handelt sich dabei auch nicht nur um das eine Arbeitszeitabkommen, auch nicht nur um das eine Abkommen über Wöchnerinnenschutz es sind vielmehr da mals in Washington unter Abwesenheit der Deutschen nicht weniger als sechs Abkommen beschlossen worden: eins über den Achtstundentag, eins über Arbeitslosigleit, eins über Beschäftigung von Frauen vor und nack der Niederkunft, eins über die Nachtarbeit der Frauen, eins über die Zulassung von Kindern zu gewerblicher Arbeit und schließlich eins über Nachtarbeit von Jugendlichen, außerdem sechs Vorschläge zu anderen Abkommen.
1!
Freitag den 6.
Februar 1925.
Es ist eigentlich zu verwundern, daß es Parteien v in diesem Hause und draußen in der Agitation Ver!
bände und Gewerkschaften gibt, die immer wieder die i unbesebene Ratifikation dieser Abkommen verlangen.
lZurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie machen das ja selbst, Herr Kollege Giebel, und nicht unter Ausschluß der Öffentlichkeit, sondern gerade das Organ, für das Sie als der Vorsitzende Ihres Verbandes verantwortlich sind, schreit ja so ziem lich in jeder Nummer nach Ratifizierung.
Eine Änderung gibt es aber beim Ratifizieren nicht.
Ratifizieren heißt: dem beschlossenen Abkommen seine Zustimmung zu geben.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, wenn Sie das schon wissen, dann brauchen Sie sich doch nickt so zu verwundern, daß ick es ebenfalls weiß!
(Heiterkeit.)
Gleickzeitig tun die Freunde der Ratifizierung so, als ob wenigstens der Abschnitt XIII des Friedensvertrages einen Geist des wahren Friedens atme und »die solchen Vertrag schließenden Teile, geleitet sowohl von den Gefühlen der Gerechtigkeit und Menschlichkeit als auch von dem Wunsche, einen dauernden Weltfrieden zu sickern diesen Abschnitt vereinbart hätten.
So steht es da, aber in Wirklichkeit ist doch dieser ganze Abschnitt XIII nichts anderes als eine billige Entschuldigung jener feindlichen Regierungen gegenüber ihren eigenen Völkern, ihren Arbeitern, die den Soldatcnrock trugen und denen sie allzuviel Versprechungen gemacht hatten, um sie an der Front zu halten.
Als sie mit dem Vertrag fertig waren und die himmelschreiende Knechtung Deutschlands beschlossen hatten, als sie außerdem wußten, daß sich in Deutschland eine Regierung finden würde, die dem FriedensVertrag zustimmen werde, haben sie sozusagen einen Kirchgang getan, indem sie als Artikel XIII hinten an den Friedensvertrag mit frommem Augenaufschlag noch als Gebet und Gelöbnis die Einrichtung der internationalen Arbeitsorganisation setzten.
Wer aber die Satzung dieser internationalen Arbeitsorganisation, in der wir dank des Übereifers unserer Linken Mitglied sind, durcharbeitet und ihre Wirkungen ans Deutschland prüft, der kommt zu dem Ergebnis, daß die feindlichen Regierungen selbst bei diesem Kirchgang nicht einmal den Gedanken an weitere Knechtung Deutschlands haben beiseite schieben können.
Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Satzung des Internationalen Arbeitsamtes bestimmt, daß die Völker, die zum Völkerbund gehören, und einige andere es sind bisher zusammen 57 Staaten, darunter ist Deutschland als einzigster nicht zugleich Völkerbundsmitglied einen Bund, einen Verband gründen, der die internationale Arbeitsorganisation darstellt.
Jeder dieser Staaten entsendet vier Vertreter in diese internationale Arbeitsorganisation, zwei Negierungsvertreter und je einen Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
In der Auswahl der Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind die Regierungen nicht frei.
Sie sind es wohl in der Auswahl ihrer eigenen Vertreter aber wenn sie es einmal wagen, wie Holland, bei der Auswahl der Arbeitnebmervertreter eine Gruppe zu berücksichtigen, die Reichstag.
16.
Sitzung, Freitag den 6.
Februar 1925.
397 (Lambach, Abgeordneter.)
() nach der Meinung der gesamten internationalen Arbeitskonferenz nicht die maßgebende Gruppe ihres Landes ist, dann kann die Aufnahme dieser Vertreter abgelehnt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
So sind denn tatsächlich die Arbeitnehmerverlreter der internationalen Arbeitsorganisation bis auf wenige Außenseiter Marxisten und Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Da sagt einer aus der Linken, es sei schlimm.
Er hat cs wohl nur höhnisch gemeint der andere ruft, es sei ein Irrtum.
Der hat die Zusammensetzung der internationalen Konferenzen nicht studiert, sonst würde er nicht von einem Irrtum sprechen können.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Im Vorstand dieser Internationalen Organisation der Arbeit sitzt nun der Führer der Arbei lgeberinternationate, Herr Carlier aus Belgien, da sitzt der Generalsekretär der roten Amsterdamer Internationale, der sozialistische Herr Oudegeest, und da sitzt als Regierungsvertreter ein Franzose, Herr Fomaine.
Er führt den Vorsitz.
Wenn wir nun, die wir aus der ganzen Linie den Zusammenbruch der sozialdemokratischen Ideenwelt, den Zusammenbruch auch der Träger dieser Ideenwelt in ihrer Fähigkeit zum Führen erlebt haben, die wir hier bei uns fast berechnen können, wie bald und wie gründlich ihr ganzes System abgewirtschaftet haben wird, die wir gerade in diesen Tagen am deutlichsten diese Beobachtung haben machen können, (6) 1 (sehr wahr!
rechts) nun als Mitglied der Internationalen Arbeitsorganisation dafür sorgen wollten, daß dort statt der marxistischen Arbeitervertreter christlich-nationale Arbeitervertreter des deutschen Volts die deutsche Arbeiterschaft vertreten, so können uns diese Vertreter abgelehnt werden.
Trotzdem habe ich an die Regierung die Forderung zu richten, dafür zu sorgen, daß die sozialistische Vertretung der deutschen Arbeiterschaft in Genf aufhört.
(Beifall rechts.)
Im übrigen möchte ich es ist immerhin ganz interessant einmal mitteilen, welche Länder denn bisher schon einmal Nichtsozialdemokraten zur internationalen Konferenz hingeschickt haben.
Im Jahre 1921 hat Holland christliche Vertreter entsandt, 1923 Holland und Polen, 1924 die Tschechoslowakei.
Das sind die einzigen Länder, die als Hauptvertreter christliche Arbeiter hingeschickt haben, außerdem hat Italien jetzt einen faschistischen Vertreter.
Als technische Berater haben auch andere Länder gelegentlich christliche Vertreter hingeschickt, hat auch Deutschland schon einmal christliche Vertreter geschickt.
Außerdem hat Frankreich das atheistische Frankreich zweimal als Regierungsvertreter christliche Gewerkschaftler beordert.
Der Verwaltungsrat der Internationalen Arbeitsorganisation hat als sein Instrument das Internationale Arbeitsamt geschaffen und hat als dessen Vorsitzenden mit einer recht üblen Geste gegen Deutschland ausgerechnet den französischen Munitionsminister Herrn Thomas gewählt, (hört!
hört!
rechts) Reichstag 1925.
16.
Sitzung.
und Herr Thomas ist heute noch Leiter des Internatio- (G nalen Arbeirsamts.
Herr Thomas hat nun den Betrieb des Internationalen Arbeitsamts aufgezogen.
Wenn man alle Nationen der Erde dabei haben will, die ganze Sozialpolitik aller dieser Staaten durchforschen will, dann wird das von selbst ein ziemlich großer Apparat.
So sitzen denn über 230 Angestellte im Internationalen Arbeitsamt.
Unter diesen 230 Angestellten sind ganze sechs Deutsche.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das nennt sich dann Gleichberechtigung der Deutschen im Internationalen Arbeitsamt.
(Zuruf von den Sozialdemotraten: Sie haben nichr bezahlt!)
Herr Lemmer, Sie machen da eine Handbewegung, wie sie wahrscheinlich zwischen Barmat und arzoeren Leuten sehr oft gemacht worden ist.
Wenn ich sie richtig übersetze, soll sie wohl heißen: Erst solle Deutschland mehr zahlen, dann kämen auch mehr deutsche Angestellte ins Amt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Sie haben recht kurze Gedanken, denn der Aufbau des Internationalen Arbeitsamts erfordert die Möglichkeit, die Sozialpolitik und die ganze soziale Arbeit der angeschlossenen Völker zu durchforschen.
Es ist nun keine Frage, daß die deutsche Sozialpolitik und die Sozialpvliur aller Demsch jprechenoen Länder so wichtig ist und immer so sehr im Mittelpunkt aller Sozialpolitik gestanden hat, daß eben die Zahl der Leute, die befähigt ist, dieses wichtige Gebiet zu durchforschen, nicht davon abhängt, ob ein einzelnes Land viel zahlt, sondern davon, wieweit der ernsthafte (D) Wille beim Internationalen Arbeitsamt vorhanden ist, diese Dinge zu durchforschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt aber noch ein weiterer Gesichtspunkt hinzu.
Wenn auf den internationalen Konferenzen gearbeitet wird, dann können sich alle die Völker, die an unsern Ostgrenzen wohnen, die Tschechen, Serben, Polen, Ruthenen und Letten, untereinander nur verständigen, wenn sie miteinander in deutscher Sprache sprechen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daß trotz dieser Tatsachen so wenig Deutsche zugezogen sind, ist so merkwürdig, daß man fragen muß, ob hier nicht eine ganz bewußte Zurücksetzung des Deutschen liegt, (sehr richtig!
rechts) 'um seine natürliche Weltgeltung unter den Völkern nicht zum Vorschein kommen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat nichts mit den deutschen Beiträgen, sondern nur etwas mit den Gesamtfinanzen des Internationalen Arbeitsamts zu tun.
Denn es ist doch nicht so, daß jeder Staat seine eigenen Leute bezahlt.
Die deutschen Angestellten sind auch nicht etwa die Vertreter der deutschen Regierung dort im Amt, sondern es sind besoldete Angestellte des Internationalen Arbeitsamts für die Zwecke dieses Amts.
Sie sind in keiner Weise der deutschen Regierung verpflichtet im Gegenteil, sie haben sich dort auf eine Dienstverfassung festzulegen, die ihnen ausdrücklich vor59 398 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
(Lambach, Abgeordneter.)
(.)
schreibt, daß sie nicht als Vertreter ihres Landes und Volkes, sondern lediglich als Beamte des Amtes zu arbeiten haben.
Also der Hinweis darauf, daß die Zahl der deutschen Angestellten mit den Beiträgen der deutschen Regierung zusammenhängt, gehört überhaupt nicht hierher.
Von den deutschen Delegierten ist auf den Konferenzen öfter verlangt worden, daß neben der französischen und englischen Amtssprache die deutsche Sprache zur Amtssprache gemacht werden solle.
Der Reichstag hat bereits vor Jahr und Tag eine Entschließung angenommen, die darauf hinzielte, auf die Gleichberechtigung der deutschen Sprache als Amtssprache hinzuarbeiten.
Es wird auch kaum eine Partei in diesem Hause sein, die das nicht unterstützt.
Aber ich muß doch nachträglich darauf hinweisen, daß diese ganze Frage viel wirkungsvoller hätte behandelt werden können, wenn sie 1919 zur Zeit des Beitritts zur Internationalen Arbeitsorganijation in den Vordergrund gestellt worden wäre und wenn nicht in jenen Tagen, da man uns den Friedensvertrag aufzwang, der sozialdemokratische Arbeitsminister und die ganzen Negierungen Scheidemann und Bauer mit vollen Segeln in diese internationale Organisation hineingesegelt wären, (sehr wahr!
rechts) sondern wenn sie in ruhiger Zurückhaltung ihr gegenübergestanden hätten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das war der Zeitpunkt, um die deutsche Würde zu wahren, um deutsche Ansprüche durchzusetzen.
Jetzt liegen die Dinge nicht so einfach, daß man mit kleinen Mitteln viel erreichen könnte.
Jetzt wird es wohl darauf ankommen, daß wir in den Tagen, in denen hier einmal über die ganze Frage des Völkerbundes entschieden werden wird, unsern alten Antrag auf Kündigung der deutschen Mitgliedschaft in der Internationalen Arbeitsorganisation neu einbringen müssen (sehr gut!
rechts) denn nur durch dieses Zwangsmittel können wir voraussichtlich erreichen, daß den Deutschen Gerechtigkeit widerfährt denn dieses ganze Amt ist ja sofort arbeitsunfähig, wenn Deutschland nicht mehr darin ist.
(Sehr wabr!
rechts.)
Man kann in der Welt, erst recht in Europa, keine internationale Sozialpolitik betreiben, wenn Deutschland nicht dabei ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Giebel macht zu diesen Ausführungen ein Gesicht, als bemühe er sich vergeblich, sie mit seinen Ideen von der Völkerverbrüderung in Übereinstimmung zu bringen.
Ich kann mir wohl vorstellen, wie Ihnen zumute ist, Kollege Giebel.
Aber es wäre besser gewesen, wenn auch Sie in nationaler Beziehung immer so empfindlich gewesen wären, wie wir Deutschnationalen es sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dann hätten Sie wenigstens zur rechten Zeit die richtigen Vorbehalte gemacht, und ihr politisches Schuldkonto wäre um einen Posten kleiner.
Nun handelt es sich darum, einerseits die weitere Mitgliedschaft in der Internationalen Arbeitsorganisation zu finanzieren, weiter aber bei der Gelegenheit einmal Klarheit darüber zu schaffen, ob denn die natür- (0, liche Folge dieser Mitgliedschaft, nämlich, das Ratifizieren der vielen Abkommen, die inzwischen abgeschlossen worden sind, überhaupt im Bereich des Möglichen liegt.
Da liegen nun die Dinge so, daß es grundsätzlich und abgesehen vom Inhalt der einzelnen Abkommen darauf ankommt, den 8 409 der Satzung der Internationalen Arbeitsorganisation in seiner ganzen Be deutung zu würdigen.
Dieser Paragraph lautet in der amtlichen deutschen Übersetzung des Friedensvertrages (Reichsgesetzblatt 1919 S. 1289) dahin, daß jede an das Internationale Arbeitsamt gerichtete Beschwerde eines Berufsverbandes von gewerblichen Arbeitnehmern oder Arbeitgebern, die sich darauf gründet, daß irgendein Mitgliedstaat nicht in befriedigender Weise ein von ihm angenommenes Übereinkommen ausgeführt habe, durch den Verwaltungsrat der Regierung, gegen die sich die Beschwerde richtet, übermittelt werde.
Diese Regierung kann ersucht werden, sich zu der Sache zu erklären.
Das ist der Anfang der Erledigung einer solchen Beschwerde.
Dann kann eine Untersuchung vorgenommen werden, und nach den Satzungen des Amts kann es schließlich dahin kommen, daß eine Kommission, die dafür eingesetzt wird, sogar wirtschaftliche Strafmaßnahmen vorschlagen kann.
Diese wirtschaftlichen Strafmaßnahmen können von den übrigen Mitgliedsstaaten der Internationalen Arbeitskommission gegen das betreffende Land in Bewegung gebracht werden, wenn auch der Internationale Gerichtshof ihnen zugestimmt hat.
Um gleich auf das Letzte einzugehen: in der Instanz, die die letzte Entscheidung zu fällen hat, im Internationalen Gerrcytshof, sind wir als Nichtmitglied des Völkerbundes nicht vertreten also können wir an der letzten Entscheidung nicht gleichberechtigt mitwirken.
Außerdem fragt es sich: Was können das für Beschwerden sein und wann und wie können diese Beschwerden wirksam werden
Da ist es nun sehr interessant, daß bei einer genauen Durcharbeitung der Paragraphen 409 und 411 des Friedensvertrages sich herausstellt, daß die deutsche amtliche und auch die österreichische amtliche Übersetzung so lautet, wie ich sie soeben hier vorgetragen habe, daß dagegen eine Übersetzung des Internationalen Arbeitsamts selbst etwas anders lautet, daß sie nämlich statt des Wortes »ausführen« das Wort »durchführen« anwendet, und daß neuerdings aus den Kreisen von deutschen Angestellten des Internationalen Arbeitsamts z.
B. von Henseler im »Deutschen« gesagt wird: Auch diese Übersetzung des Internationalen Arbeitsamts ist falsch, es muß in Wirklichkeit lauten, daß die Beschwerde eintreten kann, wenn die Durchführung eines Abkommens nicht in genügender Weise sichergestellt ist.
Es wird daraus gefolgert, daß, während nach der deutschen amtlichen Übersetzung eine Beschwerde von deutschen, meinethalben kommunistischen Organisationen über die Nichtdurchführung unserer deutschen Gesetze in den einzelnen deutschen Betrieben beim Internationalen Arbeitsamt in Genf möglich sei, so etwas nach der wirklich richtigen Übersetzung gar nicht der Fall sein könne, sondern daß es da lediglich heiße, es müsse die »Durchführung sichergestellt« sein, nämlich es müßten die entsprechenden deutschen Gesetze und Ausführungsverordnungen dem Abkommen entsprechen.
Praktisch könne sich eine Beschwerde nur gegen den Gesetzgeber, Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
399 (Lambach, Abgeordneter) (-V nicht aber gegen die mangelhafte Durchführung der an sich ausreichenden Gesetze richten.
Es ist von großer Bedeutung, daß vor allen Aussprachen über eine eventuelle Ratifizierung einmal hier klargestellt wird, welche dieser verschiedenen Übersetzungen denn heute die deutsche Regierung für richtig hält (sehr richtig!
rechts) ob die deutsche Regierung immer noch zu ihrer eigenen Übersetzung, zu der amtlichen, die damals im Neichsgesetzblatt veröffentlicht worden ist, steht, oder ob die deutsche Regierung inzwischen ihrerseits ebenfalls eine Neuübersetzung vorgenommen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Sollte die deutsche Regierung zu der Folgerung kommen, daß die Beschwerden und darauf folgende Kontrollen sich lediglich auf den Text der deutschen Gesetze beziehen können, nicht aber auf die Zustände im Lande, dann müßte sie uns allerdings auch noch sagen, welche Garantien sie dafür hat, daß die übrigen Mitgliedstaaten sich nicht inzwischen an unsere alte amtliche Übersetzung gewöhnt und sich inzwischen entschlossen haben, gerade gegenüber Deutschland die Kontrollmaßnahmen so anzuwenden, wie unsere eigene Übersetzung aus der Zeit der Schließung des Friedensvertrags es vorgesehen hatte.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte hier bei dieser Etatsberatung die ganze Frage der Zugehörigkeit zur Internationalen Arbeitsorganisation und die Frage unserer grundsätzlichen Stellung zur Ratifizierung deshalb nicht wieder durch (6) einen Antrag aufrollen wie in früheren Jahren, weil es inir wichtig erscheint, daß vorher diese Dinge geklärt sind, und weil die ganze Frage der Stellungnahme zum Völkerbund Gelegenheit geben wird, grundsätzlich auch zu diesen Fragen Stellung zu nehmen und dabei gleichzeitig alle diese Fragen im ganzen zu bereinigen.
Außer dieser Frage an die Regierung, die hoffentlich bald beantwortet werden kann, kommt es noch darauf an, sich darüber klar zu werden, daß, was übrigens in einem gemeinsamen Antrag verschiedener bürgerlichen Parteien ausgesprochen ist, bei allen weiteren Verhandlungen mit der Internationalen Arbeitsorganisation mit allen Mitteln darauf hingedrängt wird, daß die deutsche Sprache Amtssprache beim Internationalen Arbeitsamt werde und daß nicht jenes Spiel weitergetrieben werde, das man bisher zu treiben sich bemühte, daß man nämlich sagt: wenn wir noch eine weitere Sprache haben wollen, müssen wir Spanisch oder Esperanto oder eine Slavensprache nehmen.
Nein,.
so sehr ich Spanien und seine gewaltige Leistung der Schaffung von mehr als zehn Spanisch sprechenden Staaten verehre, so kann ich doch nur die deutsche Sprache fordern, weil ja die Sozialpolitik sich praktisch in Mitteleuropa mehr als anderswo auszuwirken hat.
Es kommt tatsächlich darauf an, daß als dritte Sprache die deutsche Sprache dort durchgedrückt wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Es kommt weiter darauf an, daß die deutsche Regierung dafür sorgt, daß die Besetzung sowohl der Konferenzen wie auch des Arbeitsamts selber mit Deutschen eine bessere wird, und zwar mit deutschen Angestellten, die sich dort nicht nur in den unteren Stellungen befinden, sondern mit deutschen Angestellten, (0 die auch maßgebende Stellungen einnehmen.
Es kommt weiter darauf an, dafür zu sorgen, daß dann aucb das Internationale Arbeitsamt angehalten wird, seine Berliner Filiale so zu besetzen, daß wir die Garantie haben, daß man in Genf über den wirklichen Staub der deutschen sozial'enVerhältnisse jederzeit unterricbtet ist und daß nach Genf nicht einseitig gefärbte Berichte ehemaliger sozialdemokratischer Revolutionsminister gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß dafür gesorgt werden, daß bei der komplizierten Lage, wie sie in Deutschland herrscht, der wirkliche Tatbestand in Genf bekannt wird.
Es ist mir bekannt, daß der bisherige Inhaber dieser Stelle, der Kollege und frühere Arbeitsminister Schlicke, seinen Posten nicht mehr ausfüllt.
Es ist also jetzt die beste Gelegenheit, durch dringenden Ratschlag an das Internationale Arbeitsamt dafür zu sorgen, daß hier der richtige Mann auf den rechten Platz kommt.
Dann kommt es schließlich darauf an, dafür zu sorgen, daß außer den Beamten des Internationalen Arbeitsamtes, die uns zweifellos mit großer Freundlichkeit und Vaterlandsliebe über alle deutschen Interessen unterrichten, in Genf selbst ein fach- und sachverständiger Vertreter der deutschen Regierung, ein Spezialist für diese Fragen, jederzeit greifbar ist.
Die Dinge, die sich dort vorbereiten, haben nicht nur sozialpolitische, sondern ungeheure wirtschaftliche Bedeutung.
Wenn da von einem Abkommen über die Verhütung der Übertragung von Milzbrand die Rede ist, so klingt das rein sozialpolitisch es heißt aber zugleich, in die Wirtschaftspolitik übersetzt, den gesamten Wollhandel (v) der Welt über eine und dieselbe Desinfektionsstelle in England zu leiten, und wenn es sich um Bleiweißerkrankungen handelt, dann ist das scheinbar auch nur eine sozialpolitische Angelegenheit.
In Wirklichkeit steht aber im Hintergründe der große Kampf französischer und deutscher Wirtschaftsintereffen.
Deshalb ist es wichtig, daß dort, wo um Sozialpolitik gewürfelt wird, wo aber in Wirklichkeit wie überall die großen nationalen und internationalen Wirtschaftsgruppen miteinander kämpfen, ein der deutschen Regierung verantwortlicher Vertreter steht, der diese Dinge in ihrer ganzen Bedeutung zu übersehen vermag.
Wir werden bei bei den Abstimmungen im Gefühl der nationalen Würde dafür eintreten, daß die jährlichen Beiträge, wie sie jetzt festgesetzt sind, prompt und pünktlich bezahlt werden.
Wir werden auch damit einverstanden sein, daß die Regierung in einer ihr richtig erscheinenden Weise die aufgesammelten Rückstände durch Nachtragsetat anfordert und bei der Gelegenheit über alles das Rede und Antwort steht, was über die Internationale Arbeitsorganisation weiter zu fragen sein wird.
Wie weit wir dann in unsern Bewilligungen gehen können, wird noch zu entscheiden sein.
Wenn wir unsere Zustimmung dazu geben, daß nach Herstellung der Stabilisierung mit festem deutschen Gelde pünktlich bezahlt wird, so sind wir uns darüber klar, daß wir dadurch dafür sorgen, daß die Erinnerung an die Zeit ausgelöscht wird, in der die Linke bei uns an der Regierung war, die zwar mit großer Geste immer dafür eintrat, in allen internationalen Organisationen dabei zu sein, die es aber infolge ihrer Regierungs- und Wirtschaftspolitik nicht fertigbrachte, 59 400 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
(Lambach, Abgeordneter.)
(-) dafür zu sorgen, daß die von ihr selbst anerkannten Beiträge auch bezahlt wurden.
Wir stehen auch weiterhin allem, was das Internationale Arbeitsamt und die Internationale Arbeitsorganisation angeht, mit verschärfter Wachsamkeit gegenüber.
Solange Deutschland aber Mitglied ist, wollen wir pflichtgemäß dafür sorgen, daß diese Organisation nicht zum Schaden für uns Deutsche ausgenutzt werden kann.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lemmer.
Lemmer (VO), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Fm Fnteresse des Herrn Abgeordneten Lambach möchte ich wünschen, daß nicht eine Fraktion des Hauses den Einfall bekommt, den Antrag, den Herr Lambach im vorigen Reichstag zum Kapitel des Internationalen Arbeitsamtes gestellt hat, zu wiederholen.
Sonst würden wir dasselbe Schauspiel erleben wie gestern, daß nämlich die deutschnationale Fraktion als Regierungspartei gegen einen Antrag stimmen müßte, den sie selbst als Oppositionspartei gestellt hat.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Der Kernpunkt der Ausführungen des Herrn Lambach war der, sich den Rückzug zu decken zum Verlassen des Standpunktes, den er noch vor kurzer Zeit in der Opposition eingenommen hat.
Jedenfalls habe ich mit größter Befriedigung davon Kenntnis genommen, daß der Herr Abgeordnete Lambach und seine Fraktion ent (g) schlossen sind, mit uns den Weg zu gehen, den wir schon seit Fahren empfohlen haben.
Wenn sich diese Wandlung fortsetzt, dann werden wir noch in viel weitergehendem Maße zur wirklich praktischen Arbeit zugunsten der deutschen Volksgemeinschaft kommen, von der Sie (zu den Deutschnationalen) bisher nur geredet haben.
Sachlich habe ich noch folgendes zu bemerken.
Ich teile durchaus die Kritik.
Es ist vom deutschen Standpunkt aus notwendig, daß im Rahmen der internationalen Arbeitsorganisationen die Bedeutung des deutschen Volkes, die Bedeutung des deutschen Industriestaates entschieden mehr zum Ausdruck kommt, als es bisher der Fall gewesen ist.
Ich bin auch der Meinung, daß die Reichsregierung alle Mittel in Bewegung zu setzen hat, damit die deutsche Amtssprache in der Internationalen Arbeitsorganisation eingeführt wird und eine stärkere und eine qualifiziertere Besetzung sowohl des Internationalen Arbeitsamtes von deutscher Seite wie auch der deutschen Delegation stattfindet.
(Sehr richtig!
links.)
Denn darauf kommt es doch letzten Endes an.
In einem solchen internationalen Gremium, wie cs die Internationale Arbeitsorganisation darstellt, werden wir mit Sentimentalitäten, mit Verärgerungen und Verstimmungen zugunsten unserer nationalen Sache gar nichts erreichen.
Wir mögen hier im Inlande die schönsten Reden halten, mögen, wie der Herr Abgeordnete Lambach, noch so viel von nationaler Würde sprechen, wenn wir nicht die entsprechende praktische Politik treiben, die es uns erst ermöglicht, uns in dieser internationalen Organisation durchzusetzen, dann werden wir weit vom Ziele entfernt bleiben (0 müssen.
Nun muß ich, wenn ich hier auch meinerseits als Forderung aufgestellt habe, daß die deutsche Sache stärker im Rahmen der Internationalen Arbeitsorganisation zum Ausdruck kommen muß, meinerseits Kritik daran üben, wie die deutschen Delegationen in den verschiedenen internationalen Arbeitskonferenzen gewirkt haben.
Nicht weil die einzelnen Persönlichkeiten versagten, sondern weil meiner Meinung nach die Direktiven, die man den Delegationen vom grünen Tisch von Berlin aus zu geben pflegte, stets solche waren, daß man in der Taktik vollkommen an den Tatsachen dort vorbcigehaucn hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn wir verärgert im Rahmen der internationalen Arbeitskonferenzen beiseite stehen, wenn wir in dieser und jener Frage einen intransigenten Standpunkt einnehmen, wird es niemals möglich sein, daß wir uns in diesem Milieu so durchsetzen, wie es wir wohl auf allen Bänken dieses Hauses wünschen.
(Zuruf rechts.)
Das ist eine Phrase.
Sie »katzbuckeln« ja mit uns.
indem Sie Ihren Antrag zurückgezogen haben.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, grundsätzlich betrachtet, daß jetzt wohl nur noch wenige dagegen Widerstand erheben werden, wenn die deutsche Politik aktiver als bisher im Nahmen der Internationalen Arbeitsorganisation in die Erscheinung tritt.
Der Herr Abgeordnete Klönne hat vorgestern in seinen Ausführungen unter anderem auch die Frage der Ratifizierung des Washingtoner Abkommens erwähnt (t und hat seine stärksten Bedenken zum Ausdruck gebracht.
Er hat in verklausulierter Form darauf hingewiesen, daß der Beitritt nur denkbar wäre, wenn Deutschland in den Völkerbund eintreten würde.
Andererseits umschreibt er aber diesen Beitritt und sagt, das bedeute die freiwillige Anerkennung des Versailler Zwangsvertrags.
Ich nehme an, daß er den Beitritt in den Völkerbund nicht verlangt und dann indirekt dazu kommt, daß wir dort nicht mitarbeiten dürfen.
Er führt dann weiter aus, daß das Washingtoner Abkommen auch deshalb für uns nicht tragbar wäre, weil die Amerikaner bisher nicht in: Rahmen dieser Organisationen mitgearbeitet hätten und gar nicht daran dachten, das Washingtoner Abkommen zu ratifizieren.
In diesem Zusammenhange erwähnte er dann, daß in Amerika 50 Prozent der Arbeiterschaft über den Achtstundemag hinaus zu arbeiten Pflegen.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß ein Vergleich zwischen dem amerikanischen und dem deutschen Lohnniveau doch einen ganz anderen Maßstab als den, auf den er hingewiesen hat, ergeben würde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man auf die Arbeitszeitverhältnisse im Vergleich hinzuweisen Pflegt, dann sollte man um der politischen Konsequenz willen nicht versäumen, auch auf andere Erscheinungen hinzuweisen, die eine sehr beredte Sprache reden.
Ich glaube also, daß wir mit dieser Auffassung nicht weiterkommen.
Dann suchte der Herr Abgeordnete Klönne insbesondere durch die Schilderung der Lage in der Ruhrnnd Rheinindustrie zu beweisen, daß die Ratifizierung Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
401 (Lemrner, Abgeordneter.)
i. v- des Washingtoner Abkommens eine solche Belastung darstelle daß sie für die Industrie an Rhein und Ruhr unerträglich sei.
In diesem Zusammenhang suchte er auch die heute in der Öffentlichkeit viel besprochene Frage der Nuhrentschädigungen zu verteidigen.
Er wies auf die Opfer und auf die Lasten hin, die die Industrie an Rhein und Ruhr getragen hat.
Wir wollen noch nicht darüber diskutieren, weil wir abwarten wollen, was die Denkschrift der Reichsregierung uns an tatsächlichem Material darüber bieten wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die eine Meinung aber, Herr Abgeordneter Klönne, darf ich doch zum Ausdruck bringen.
Es steht fest, daß 700 Millionen Goldmark ausgezahlt worden sind, um die Schäden der Ruhrindustrie damit zu heilen.
Ist man sich nun in den Kreisen des Herrn Abgeordneten Klönne auch darüber klar geworden, was man zur Entschädigung der ausgebeuteten Arbeiterschaft tun will
Es wird Ihnen doch bekannt sein, daß in den Jahren 1923 und 1924 die Forderungen der Gewerkschaften auf lohnpolitischem Gebiet wie auf dem Gebiete der Arbeitszeit damit zurückgewiesen wurden, daß die Lage der Industrie solche Opfer und Belastungen nicht tragen könne.
Die Arbeitgebervertreter erkannten dann selbst an, daß dieser Zustand ein unnormaler sei.
Demgegenüber muß ich sagen: Was wollen Sie, nachdem nun Ihre Wunden nachträglich zur Heilung gebracht worden sind, tun, um auf dem Gebiete der freiwilligen Vereinbarung bei den bevorstehenden Tarifverhandlungen mitzuhelfen, die Wunden zu heilen, die der deutschen Arbeitskraft im Jahre 1923 während des passiven Widerstandes und während des vergangenen Jahres zugefügt worden sind
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin also der Meinung, daß die Lage der Industrie am Rhein und an der Ruhr die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens Wohl ertragen kann.
Grundsätzlich ist darauf hingewiesen, daß das Arbeitgebertum einst auf einem anderen Standpunkt gestanden hat, als ihn der Herr Abgeordnete Klönne zum Ausdruck gebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Klönne wehrte sich gegen die Internationalität der Sozialpolitik.
Demgegenüber darf ich auf einen historischen Vorgang in Deutschland aufmerksam machen, der zeigt, daß die Führer des deutschen Arbeitgebertums sich zu einer anderen Zeit geradezu an die Internationalität der Sozialpolitik geklammert haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das war am 15.
November 1918, als Karl Legien und v. Borsig für die Arbeitsgemeinschaft zu dem festgestellten Protokoll an den damaligen Vollzugsausschuß von Berlin ein Schreiben richteten, in dem sich folgende Sätze befinden: Die Verbände der Arbeitnehmer und Arbeitgeber haben unter dem heutigen Tage vereinbart, daß das Höchstmäß der täglichen regelmäßigen Arbeitszeit für alle Betriebe auf acht Stunden festgesetzt wird und Verdienstschmälerungen aus Anlaß dieser Verkürzung der Arbeitszeit nicht stattfinden dürfen.
Die Verbände sind sich darüber einig, daß die Vereinbarung nur dann dauernd durchgeführt werden kann, wenn der Achtstundentag für alle Kulturländer durch internationale Vereinbarungen festgesetzt wird.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Unterzeichnet war dieses Schreiben von Herrn v. Borsig (0) und Karl Legien.
Das war in einer Zeit, in der das soziale Gleichgewichtsverhältnis in Deutschland zu Ihren (nach rechts) Ungunsten gestört war, während im vergangenen Jahr das soziale Gleichgewichtsverhältnis zu Ihren Gunsten gestört war, und Sie glaubten, die Gelegenheit wäre gekommen, um Ihren damals in der Not eingenommenen Standpunkt preiszugeben und sich auf das gerade Gegenteil zu berufen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch rein politisch gesehen spricht alles dafür, daß der Deutsche Reichstag und die deutsche Reichsregierung die Fragen der internationalen Arbeitsorganisationen äußerst ernst nehmen.
Wir wissen, daß das deutsche Volk unter dem Druck des Krieges und der sogenannten Friedensverträge leider von der Welt abgeriegelt wurde, daß eine geistige, politische Blockade sich gegen das deutsche Volk erhoben hat.
Da mußte es das Ziel jeder aktiven deutschen Außenpolitik sein, alle Gelegenheiten wahrzunehmen, um diese Blockade zu durchbrechen und wieder als gleichberechtigter Faktor in den Kreis der Völker einzutreten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aus dieser politischen Erwägung heraus ergibt sich geradezu die Notwendigkeit, daß wir uns aktiver, frischer und zuversichtlicher als bisher im Rahmen der internationalen Arbeitsorganisationen durchsetzen und bemerkbar machen.
Meine Fraktion hat einen Antrag Schneider (Berlin), Rönneburg und Genossen auf Nr.
462 eingebracht, derdie Nachzahlung der ausstehenden Beiträge zum Internationalen Arbeitsamt in Genf fordert.
Wir werden diesen Antrag zurückziehen, da inzwischen die Zentrumsfraktion unter Nr.
489 einen Antrag gestellt hat, der inhaltlich dasselbe zum Ausdruck bringt, und wir hoffen dürfen, daß dieser Antrag von einer großen Mehrheit angenommen wird, so daß die Mängel, auf die der Herr Abgeordnete Lambach hingewiesen hat, die Mängel der zu geringen Besetzung des Amtes durch deutsche Kräfte, beseitigt werden können.
Dieser Erfolg wird aber nur dann zu erzielen sein, wenn wir unsere finanziellen Verpflichtungen erfüllen.
Sie, meine geehrten Herren zur Rechten, sind doch besonders gut darüber orientiert, daß Leistung und Gegenleistung Sinn aller kaufmännischen Betätigung ist.
Sie wissen ganz genau, daß Sie, wenn Sie in Ihrer Beitragslcistung irgendwie zurückbleiben, keinen Anspruch in irgenwelcher Form erheben können.
Schon aus dieser Einstellung heraus ist es meines Erachtens notwendig, daß Deutschland seine finanziellen Verpflichtungen erfüllt, um daraus dann den formalen und rechtlichen Anspruch abzuleiten, im Rahmen des Arbeitsamts auch entsprechend zur Geltung zu kommen.
Dann darf ich noch auf folgende Gesichtspunkte in aller Kürze hinweisen.
Die Verordnung des Herrn Reichsarbeitsministers zu § 7 der Arbeitszeitverordnung bedeutet praktisch, materiell gesehen ein Stück Weges der Ratifizierung des Washingtoner Abkommens (sehr richtig!
links) denn ich sehe den Wert des Washingtoner Abkommens für die deutsche Sozialpolitik in erster Linie darin, daß durch den Rahmen dieses Abkommens der schematischen Verlängerung des Achtstundentags in unserer 402 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
(Lemmer, Abgeordneter.)
M deutschen Volkswirtschaft Einhalt geboten wird, und Sie (nach rechts), die Sie jahrelang gegen den schematischen Achtstundentag geschrieben und gesprochen haben, müßten doch mit uns darin übereinstimmen, daß eine schematische Verlängerung des Achtstundentags in gleicher Weise verwerflich sein muß.
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts: Wo ist der denn schematisch verlängert worden
Wo es den gibt
Herr Abgeordneter Klönne, Sie stehen im Wirtschaftsleben und rufen mir eine solche Frage zu.
Sie haben doch festgestellt, daß gerade vor dem Erlaß der Verordnung zum § 7 der Arbeitszeitverordnung die Schwerstarbeiter in den Feuerbetrieben, in den Hochosenwerken und Kokereien viel stärker zeitlich zur Arbeitsleistung herangezogen wurden als weite Kreise der Leichtarbeiter.
(Zustimmung links.
Zurufe und Gegenrufe links und rechts.)
Ich bin also der Meinung, daß der Schritt des neuen Reichskabinetts unter Initiative und Führung, wie meine Freunde es dankbar anerkennen, des Herrn Reichsarbeitsministers, der die Ausnahmen der Verlängerung der Arbeitszeit beschränkt, materiell der Ratifizierung des Washingtoner Abkommens entgegenkommt, und daß der Herr Reichsarbeitsminister gut daran tun wird, dafür zu sorgen, daß die Länderregierungen nicht ihre Möglichkeiten leichtfertig ausnutzen, um das Inkrafttreten dieser Verordnung über den 1.
April hinaus zu verschieben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hoffen, er wird alles daran setzen unh wir haben darin zu ihm Vertrauen —, daß seine Verordnung (8) auch wirklich Inhalt bekommt und in der Praxis durchgeführt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann muß dieser Passus gestrichen werden!)
Das wäre die glücklichste Lösung, 'ich stimme mit der Frau Abgeordneten Sender in der Forderung nach Streichung dieses Passus durchaus überein.
Aber da die Verordnung in diesem Ausmaß vor uns liegt, müssen wir versuchen, uns auf ihren Boden zu stellen und das möglichste im Sinne unserer sozialpolitischen Forderungen herauszuholen.
Zum Schluß möchte ich noch ganz kurz die Frage streifen, die der Herr Abgeordnete Klönne gestern ebenfalls angeschnitten hat.
Er wies auf die Verflechtung des Problems der Ratifizierung des Washingtoner Abkommens und des Problems der deutschen Reparationspolitik, insbesondere im Zusammenhang mit dem Artikel 14 des Washingtoner Abkommens, hin.
Sachlich gesehen besteht gewiß eine Berechtigung, wie dies von meinem Kollegen Schneider hier auch zum Ausdruck gebracht worden ist, beide Probleme in gewissem Umfange als eine Einheit zu betrachten.
Wir müssen aber entschieden davor warnen, daß mit dem Artikel 14 Mißbrauch getrieben wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß man die Bestimmungen dieses Artikels, falls das Abkommen ratifiziert werden sollte, benutzt, um auch dieses internationale Abkommen für uns praktisch wertlos zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber problematisch gesehen ist hiernach folgendes zu sagen: Ich bejahe unbedingt, daß eine Beziehung zwischen dem Reparationsproblem und dem Problem der internationalen Sozialpolitik und ihren Auswirkungen auf die deutsche besteht.
Aber ich komme dabei zu einer ganz anderen Schlußfolgerung als der Herr Abgeordnete Klönne.
Ich muß in diesem Zusammenhang darauf aufmerksam machen, daß die Internationale Arbeitskonferenz im vergangenen Jahre in Genf eine Entschließung der Fraktion der Arbeiterdelegierten angenommen hat, die einigen Regierungsdelegierten anderer Länder Kopfzerbrechen gemacht haben dürfte, eine Entschließung, die für die deutsche Reparationspolitik von Bedeutung sein dürfte, wenn wir verstehen, uns aktiv zu ihr einzustellen, eine Entschließung, in der die Internationale Arbcitskonferenz den Verwaltungsrat bittet, Mittel und Wege zu finden, um die Aufmerksamkeit der Reparationskommission auf die internationalen und sozialen Fragen zu lenken, die für die Verwirklichung des von ihr angenommenen Programms entstehen.
Das heißt ins gute Deutsch übersetzt: die Internationale Arbeitskonferenz bringt zum Ausdruck, daß die Reparationspolitik in Deutschland, wenn sie bis zur äußersten Leistungsfähigkeit getrieben wird, praktisch in der Zukunft bei der Durchführung dort ihre Grenze zu finden hätte, wenn sie nur noch auf Kosten der deutschen Sozialpolitik möglich wäre.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sehe darum in dieser Entschließung politisch Bedeut- sames, allerdings nur dann ich muß diese Einschränkung immer wieder machen —, wenn wir frischer, aktiver im Rahmen der Internationalen Arbeitsorganisation sie zur Auswirkung bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann glaube ich, dadurch eine Erleichterung bei der Durchführung der verschiedenen Londoner Abkommen zu erreichen, die eine gewaltige und furchtbare Be lastung der deutschen Volkswirtschaft darstellen, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und deren Auswirkungen im einzelnen darin unterscheide ich mich von dem Zwischenrufer von den Nationalsozialisten man erst in der Praxis abzuwarten hat, statt von vornherein durch Redensarten die Möglichkeit einer praktischen Durchführung und Erleichterung zu verhindern.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen also diese Entschließung sorgfältig beachten, um in späteren Jahren, wenn die praktischen Auswirkungen der Reparationspolitik in die Erscheinung treten, dann zu sehen, wie weit die Grundrechte deutscher Sozialpolitik gefährdet sind.
Ich glaube, daß in weiten Kreisen des Hauses die Auffassung meiner Fraktion geteilt wird eine Auffassung, wie sie der vergangene Reichskanzler Wirth zum Ausdruck gebracht hat —: erst Brot, dann Reparationen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wir, von dieser Betrachtung ausgehend, 1 -Zuruf von den Deutschnationalen: Macht das nur in der Praxis!)
Ach, ihr seid immer mehr zu uns gekommen, 'wenn das noch so weiter geht, werden wir noch gut zusammenarbeiten.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1925.
403 (Lemmer, Abgeordneter.)
Ich bin so optimistisch!
Sie haben in den wenigen Tagen so tolossal viel gelernt, daß ich der Meinung bin: wenn es in diesem Tempo weitergeht, werden wir eine glänzende Politik in Deutschland machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich traue Ihnen auch diese Wandlungsfähigkeit zu.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gehöre nicht zu den Pessimisten.
Ich schätze Sie so hoch ein, auch ganz besonders Herrn Abgeordneten Nippel.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Sie verstehen doch besser als wir, sich zu wandeln.
Ich glaube, daß es richtig war, in diesem Komplex von Fragen darauf hinzuweisen, wie die künftige deutsche Reparationspolitik in gewissen inneren Beziehungen zum Problem der internationalen Sozialpolitik steht.
Meine Fraktion ist gern bereit, weiterhin aktiv alle die Maßnahmen zu unterstützen, die dazu führen, die sozialpolitischen Fragen der europäischen Industrievölker in einer Einheit zu behandeln.
Meiner Meinung nach krankt das System der Internationalen Arbeitsorganisation nur daran, daß sie unter den Auswirkungen des Krieges den Wirkungskreis von vornherein zu weit gezogen hat.
Wenn wir diese Versuche zunächst aus dem Boden europäischer Politik durchgeführt hätten, die kulturell und wirtschaftlich mehr eine Einheit darstellt, dann wären wir, glaube ich, praktisch zu besseren Ergebnissen gekommen.
Darin liegt auch die Bedeutung der Internationalen Arbeitsorganisation, (i , daß sie im besonderen für die europäische Sozialpolitik einen Rahmen abzugeben hat.
Im Zeitalter der weltwirtschaftlichen Verflechtung ist es eine selbstverständliche Konsequenz, auch eine Verbundenheit der Weltsozialpolitik zu fordern, eine Verbundenheit, wie sie in erster Linie in der europäischen Sozialpolitik heute schon wirksamen, praktischen Ausdruck finden könnte.
Die europäischen Völker stellen heute, wirtschaftlich betrachtet, schon eine solche Einheit dar, und selbst das Reparationsproblem ändert nichts an der Tatsache, daß es folgericktig ist, den Versuch zu unternehmen, die Sozialpolitik der europäischen Industriestaaten auf eine Einheit zu bringen.
(Zurufe rechts.)
Das Wort '-Europa
auszusprechen, ist wohl nicht lebensgefährlich.
Ich bin der Meinung, daß der von Europa und europäischen Problemen am ersten sprechen kann, der zunächst seine nationalen Angelegenheiten so im Herzen fundiert hat, daß er nicht bei jeder Gelegenheit darüber zu sprechen braucht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Europäische Politik wird uns dann beachtenswert sein, wenn wir in unserer nationalen Politik zu der Sicherheit kommen, die wir vom deutschen Standpunkte aus fordern müssen.
Man kann nur dann über den Rahmen seiner engeren Gemeinschaft hinausgehen, wenn man in diesem Rahmen der engeren Gemeinschaft fest und solide fundiert ist.
Dann kann man hinaustreten in einen größeren Kreis, in einen weiteren Kreis von Gemeinschaften.
Darum bin ich der Meinung, daß die Demokraten und die Republikaner, weil sie ihre vaterländische Gesinnung fundiert haben und ernst nehmen, getrost einen Schritt weitergehen dürfen, weil sie so (O) ihre Sicherheiten haben und damit der deutschen Sache einen guten Dienst erweisen können.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlicke.
Schlicke (8
O), Abgeordneter: Herrn Abgeordneten Lambach möchte ich eine Verbeugung machen, weil er, nachdem ich ihm das letztem«!
hier ein Privatissimum gelesen habe, doch einige Fortschritte gemacht hat.
Er ist wenigstens dahin gekommen, den Artikel 13 des Versailler Vertrages zu lesen.
Aber ich muß ihm sagen: er muß noch etwas tiefer schürfen, um ihn zu verstehen, sonst hätte er manche Ausführungen nicht machen können, besonders über die Vorgeschichte des Artikels 13.
Er sagte, Deutschland sei nicht dabei gewesen, als dieser Artikel 13 geschaffen wurde, Deutschland sei in Washington nicht auf der Konferenz gewesen, als das Übereinkommen geschaffen wurde.
Darauf kommt es doch wohl nicht an, sondern darauf, ob in dem Artikel 13, ob in dem Washingtoner Übereinkommen Verlangen von einer großen Anzahl deutscher Arbeitnehmer verwirklicht sind.
Und das ist geschehen.
Es ist nicht alles verwirklicht worden, aber wenn Herr Abgeordneter Lambach etwas tiefer geschürft hätte, so müßte er wissen, daß vor dieser Zeit zwei große Gewerkschaftskonferenzen getagt haben, eine in Bern und die andere in Leeds, die sich sehr eingehend mit diesen Fragen beschäftigt und ein Internationales Arbeitsamt gefordert haben.
Diese Konferenzen waren aber nicht bloß von Marxisten besucht.
Ich glaube nicht, daß man die große englische Gewerk- (v) schaftsbewegung ohne weiteres unter die Marxisten rubrizieren kann.
Wenn es Herr Lambach trotzdem tut, so beweist er, wie wenig bewandert er auf diesem Gebiete ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat nun auch die Vertretung auf den Konferenzen bemängelt.
Es ist ein Verlangen der organisierten Arbeiter gewesen, daß sie in dem Arbeitsamt als selbständige Partei vertreten sind, daß ihre Vertreter durch die Arbeiter selbst ernannt werden.
Wenn nun Herr Lambach Dinge anführte, die in Holland passiert sind, ja, woran hat es in Holland gelegen
Daran, daß die verschiedenen Gewerkschaftsrichtungen sich nicht vorher unter sich haben verständigen können.
Das hat jeder von uns in Deutschland beklagt.
Wir in Deutschland haben uns jederzeit über solche Dinge verständigt, und von deutschen Vertretern sind derartige Vorkommnisse nicht festzustellen gewesen.
Aber im Irrtum ist Herr Lambach, wenn er sagt, daß in der Hauptsache nur die marxistische Richtung vertreten wäre.
Er hat sich auch bemüßigt gefunden, die Vertretungen hier anzuführen.
Er hat aber eine große Anzahl vergessen.
Er hat zunächst England vergessen, das doch als Industrieland immer noch einige Bedeutung haben dürfte.
Er hat auch die anderen Staaten vergessen, deren Gewerkschaften durchaus nicht auf marxistischem Boden stehen.
Aber er hat vor allem nicht bedacht, zu welchen Konsequenzen und Mißhelligkeiten es führt, wenn die Regierung dazu übergeht, die Vertreter auch der Arbeiter zu ernennen.
Er hat die italienischen Vertreter mussolinischer Richtung ganz vergessen, die alles andere als Vertreter der 404 Reichstag.
16.
Sitzung.
Freitag den 0.
Februar 1925.
(Schlicke, Abgeordneter.)
() Arbeiterschaft sind, weil es Mussolini gelungen ist, sogenannte Regierungsgewerkschaften ins Leben zu rufen.
(Zuruf rechts: Sie waren ja Regierungsgewerkschaften!)
Aber nicht mussolinischer Richtung Sie sind es vielleicht heute.
(Zuruf rechts.)
Wir haben nie Regierungsgewerkschaften, d. h. von einer Regierung geschaffene wewerl schäften, gehabt.
Weil es Mussolini gelungen ist, Regierungsgewerkschaften zu schaffen, hat er auch geglaubt, deren Vertreter als Arbeitervertreter bezeichnen zu tonnen.
Ähnlich hat es Japan gemacht.
Dagegen hat sich die Konferenz natürlich gewandt, weil es mit dem Sinne des Artikels 13 nicht vereinbar ist.
Im übrigen ist aber meine Meinung die, daß sich die Gewertfchasten im Lande selbst über ihre Vertretung zu verständigen haben.
Dann werden solche Schwierigkeiten, wie sie Herr Lambach als schwarzen Mann an die Wand gemalt hat, nicht entstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat sich Herr Lambach weiter einen Scherz erlaubt, indem er sagte, daß die Vertretung, wie sie durch die deutschen freien Gewerkschaften gegeben ist, durch verschiedene Vorkommnisse bewiesen halte, wie wenig sie Führertalent und Führereigenschasten besäßen.
Ich will mit Herrn Lambach nicht darüber streiten, ob wir Führereigenschasten haben oder nicht aber eines möchte rch sagen: mit Michaelis, Tirpitz, Ludendorff und Wilhelm von Doorn nimmt es der größte Stümper unter fv) unseren Führern in Deutschland noch auf.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Das war faul!)
Nun beklagte sich Herr Lambach darüber, daß die Deutschen im Amte so wenig Einfluß haben, daß sie in so wenig Stellungen gekommen sind, und meinte, daß wir, als wir damals dem Amte beitraten, viel stärker hätten auftreten müssen.
Zunächst weiß ja Herr Lambach nicht, wie wir ausgetreten sind.
Aber daß es uns damals etwas genützt hätte, wenn wir mit Kürassierstiefeln angetreten wären oder mit der Faust aus den Tisch geschlagen hätten, das wird er wohl kaum glauben, wenn er an die Stimmung denkt, die damals überhaupt gegen Deutschland herrschte.
Wir konnten uns lediglich darauf beschränken, den Versuch zu machen, uns nach und nach durchzusetzen.
Dazu gehört nicht nur die Wahrnehmung von Rechten, sondern die Erfüllung von Pflichten.
Der Versuch, sich durchzusetzen, ist gemacht worden und auch fortgesetzt worden, nachdem kein Sozialdemokrat mehr in der Regierung war, nachdem das Arbeitsministerium schon längst nicht mehr in den Händen der Sozialdemokratie lag.
Es ist nicht die Schuld der deutschen Regierung oder der Deutschen in der Internationalen Arbeitsorganisation, wenn die deutsche Sprache nicht als Amtssprache anerkannt wird.
Aber das eine möchte ich feststellen.
Sobald ein Antrag gekommen ist, daß die deutsche Sprache als Amtssprache zugelassen werden sollte, sind sofort andere Anträge auf den Tisch geflogen.
Selbst der Hinweis, daß die deutsche Sprache doch schon früher Verhandlungssprache auf internationalen Kongressen gewesen ist, hat nicht zu verhindern vermocht, daß derartige Anträge gekommen sind, und zwar nicht von der Direktion des Internationalen Arbeitsamts, sondern aus der Mitte der Konferenz heraus.
Und warum dann die Ablehnung
Wenn bei jeder Etatsberatung im Internationalen Arbeitsamt dem Amt zur Pflicht gemacht wird, daß es mit den Mitteln sparsam umgehen soll, daß es seine Ausgaben möglichst einschränken soll, ist es da nicht die Pflicht des Amts, wenn gleich drei oder vier Anträge auf Einführung von Sprachen kommen, die Frage auszuwerfen, ob das mit den Mitteln überhaupt durchführbar ist
Daran sind in den meisten Fällen unsere Anträge gescheitert.
Daß einzelne dagewesen sind, die aus Animosität oder vielleicht auch noch aus Feindschaft gegen Deutschland derartige Anträge eingebracht oder vielleicht unterstützt haben, will ich nicht bestreiten, aber die Leitung des Internationalen Arbeitsamts und namentlich der viel angegriffene Direktor Thomas hat sich redliche Mühe gegeben, trotz der bestehenden Schivierigkeiten unseren Wünschen gerecht zu werden.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Thiel: Das glaube ich nicht sein ganzes Verhalten spricht dagegen!)
—Glauben heißt nicht wissen ich weiß es aber bestimmt.
Ist es etwa kein Beweis, daß in den Verwaltungsratssitzungen den deutschsprechenden Delegierten jetzt ein besonderer Dolmetscher gestellt wird, während das früher nicht der Fall war
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von der Deutschen Volkspartei.)
—Ich rede von den Bemühungen des Direktors.
Daß er den Willen hat, beweist es doch.
Wenn Sie das o nicht kapieren, kann ich Ihnen nicht helfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Herrschaften kapieren nichts, weil sie nichts kapieren wollen!)
—So ist es!
Von Jahr zu Jahr werden mehr deutsche Veröffentlichungen herausgegeben.
Sie nehmen das als Selbstverständlichkeit.
Ich habe auf die Schwierigkeiten hingewiesen, und wenn sich der Direktor trotz dieser Schwierigkeiten immer noch bemüht, den Deutschen in dieser Beziehung entgegenzukommen, so kann man jedenfalls nicht an seinem Willen zweifeln.
(Zustimmung links.)
Nun sagte der Herr Abgeordnete Lambach: man darf die Anstellung der Deutschen nicht mit den Beiträgen zusammenbringen.
Ich erinnere mich, daß er vor zwei Jahren darauf hingewiesen hat, daß wir deswegen unsere Rückstände nicht bezahlen sollen, weil die Deutschen zu wenig berücksichtigt werden.
Ja, wenn ich es auf der einen Seite nicht damit begründen darf, darf ich es auch auf der andern Seite nicht.
Wenn ich der Meinung bin: unabhängig davon, ob wir die Beiträge bezahlen oder nicht, müssen Deutsche in genügender Anzahl in die betreffenden Stellen gebracht werden, dann darf ich auch die Beiträge nicht mit der Begründung verweigern, daß zu wenig Deutsche angestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat dann des längeren über die Folgen der Ratifizierung gesprochen.
Er hat einzelne Bestimmungen aus dem Versailler Vertrag hervorgehoben und 405 Reichstag.
16.
Sitzung.
(Schlicke, Abgeordneter.)
, v hat auch an den Herrn Minister eine Anfrage nach dieser Richtung hin gestellt.
Ich möchte, ohne dem Herrn Minister vorzugreifen, heute schon sagen, daß es sich bei der ganzen Kontrolle eines ratifizierten Übereinkommens nur darum handeln kann, daß die Gesetzgebung und die zu ihrer Durchführung getroffenen Maßnahmen kontrolliert werden.
Es kann sich aber nicht darum handeln, daß jede einzelne Arbeitsstunde, die hier und dort überschritten wird, oder jeder einzelne Fall, der gegen ein ratifiziertes Übereinkommen verstößt, vom Internationalen Arbeitsamt in Genf nachgeprüft werden soll.
Wenn nun der Widerspruch beanstandet wird, der zwischen den einzelnen Übersetzungen besteht, so möchte ich eines sagen.
Übersetzungen von Gesetzestexten sind eine sehr heikle Sache.
Ich habe während meiner Tätigkeit mehrfach die Erfahrung machen müssen, daß der deutschen Sprache und der anderen Sprachen mächtige Leute, besonders Juristen, darüber sehr verschiedene Auffassungen hatten.
Das hat dazu geführt, daß bei allen diesen Gesetzen und auch bei den Bestimmungen über die Ratifizierung und die Folgen der Ratifizierung sich nachher Sachverständige aus den verschiedenen Ländern deutscher Sprache zusammengesetzt und den Text gemeinsam redigiert haben.
Wenn jetzt der Text der Internationalen Arbeitsorganisation anders lautet als der der amtlichen Übersetzung der deutschen Regierung, so ist das darauf zurückzuführen, daß durch ein derartiges Gremium der Wortlaut genau festgestellt worden ist.
Er darf dann wohl als authentisch gegenüber den anderen gelten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lambach weiter ge ö) gt, man interessiere sich auch dafür, wie es hier mit dem Zweigamt in Berlin sei, ob objektive Berichte über den Stand der Sozialgesetzgebung und der Arbeiterschutzgesetzgebung erstattet würden.
Ich möchte daraufhin bemerken, daß die Berichterstattung über den Stand der Sozialgesetzgebung und über die in Betracht kommende Gesetzgebung überhaupt Sache der Negierung ist.
Nach dem Artikel 13 des Versailler Vertrages kann das Internationale Arbeitsamt mit den Regierungen direkt verkehren, kann auch von den Regierungen direkte Auskünfte verlangen.
Es besteht die Vereinbarung zwischen dem Internationalen Arbeitsamt und dem Reichsarbeitsministerium, daß alle derartigen amtlichen Berichte und alle Auskünfte von 'Behörden nur durch das Reichsarbeitsministerium gehen.
Es ist also ganz ausgeschlossen, daß meine Berichterstattung über die Sozialgesetzgebung irgendwie die Berichte der Regierung alterieren könnte.
Ich habe aber auch andere Aufgaben als diese offizielle Berichterstattung gehabt.
Es passiert ja in Deutschland noch verschiedenes andere, was das Internationale Arbeitsamt auch interessiert und mit dem sich das Neichsarbeitsministerium nicht beschäftigen kann.
Ich habe unter anderem auch den Verkehr mit den Gewerkschaften, mit den Arbeitgeberorganisationen, mit den Genossenschaften usw.
aufrechtzuerhalten gehabt, soweit dies nicht durch das Internationale Arbeitsamt direkt geschehen ist.
Sie können sich also beruhigen, für die offizielle Berichterstattung kommt das von mir bisher geleitete Amt gar nicht in Betracht.
Es könnte höchstens insoweit in Betracht kommen, daß einmal diese oder jene Frage nicht beantwortet worden ist.
Dann habe ich mich mit der betreffenden Regierungsstelle durch das ReichsReichstag16 Sitzung Freitag den 6.
Februar 1925. arbeitsministerium in Verbindung zu setzen, um die (ly Antwort zu erreichen.
Ich möchte aber sagen, daß doch auch im Internationalen Arbeitsamt wie in dem von mir geleiteten Amt die Parität durchaus gewahrt.
ist.
Mag man mich zu den Marxisten rechnen, der ich das hiesige Amt bisher geleitet habe aber als es sich darum handelte, das Personal des Amtes zu erweitern, bin ich sofort dem mir geäußerten Wunsche entgegengekommen und habe aus einer anderen Gewerkschastsrichtung einen Mitarbeiter herangezogen, und zwar vollständig im Einverständnis mit der betreffenden Spitzengewerkschaft und mit dem Direktor des Internationalen Arbeitsamts.
Nun wurde auch bemerkt, daß für alle diese Fragen der Kollege Lambach hat ja verschiedene Konventionen angeführt keine geeigneten Mitarbeiter in Genf seien.
Das stimmt auch nicht, denn nicht etwa zufällig wird gerade die Arbeiterschutzpolitik von einem Deutschen, einem früheren Gewerbeinspektor bearbeitet.
Besonders die Bleiweißgefahr und alle diese Sachen sind von ihm bearbeitet worden.
Es ist doch auch kein Beweis für die Absicht, Deutschland zurückzusetzen, wenn auf der letzten Konferenz in dem Unterausschuß für den Schutz der Arbeiter in den Glashütten der Vertreter der deutschen Negierung den Vorsitz geführt hat, obwohl er die Kongreßsprachen nicht so beherrscht wie andere.
Damit ist wohl erwiesen, daß die Klage, daß hier irgendwie parteiisch verfahren werde, unberechtigt ist.
Ich möchte noch eines sagen.
Es ist ja gar nicht so einfach, Leute nach Genf zur Bearbeitung dieser Materien zu schicken.
Wir selbst in Deutschland, und zwar so- M) wohl die Regierung wie auch die einzelnen Arbeiterorganisationen und Arbeigeberorganisationen brauchen die tüchtigsten Kräfte selbst im eigenen Lande zum Aufbau.
Es ist einfach nicht möglich, ohne weiteres Leute, die man selbst braucht, für eine Tätigkeit in Genf zu empfehlen und abzustoßen.
Ich will damit sagen, daß dieAuswahlder geeigneten Kräfte sehr schwierig ist.
Wir haben leider die Erfahrung machen müssen, daß auch von den von uns vorgeschlagenen Kräften der eine oder der andere sich nachher in Genf nicht bewährt hat und wieder hat abrücken müssen.
Die Auswahl muß sehr vorsichtig getroffen werden.
Ich weiß aus eigener Erfahrung aus Gesprächen, die der Direktor mit dem Herrn Reichsarbeitsminister hatte, daß dieser sich sehr warm dafür eingesetzt hat, daß die Deutschen, die dort drüben tätig sind, in gehobene Stellungen kommen, daß es aber aus dem sehr einfachen Grunde nicht möglich war, weil, wie ich schon im Haushaltsausschuß gesagt habe, wir bei der ganzen Sache etwas zu spät gekommen sind.
Nun gestattet sich Herr Lambach zum Schluß noch den Scherz, daß wir eigentlich die Würde des Deutschen Reiches nicht gewahrt hätten, indem wir, solange wir Einfluß auf die Regierung hatten, nicht dafür gesorgt hätten, daß die Beiträge an das Internationale Arbeitsamt pünktlich bezahlt wurden.
Ich darf demgegenüber darauf hinweisen, daß die Beiträge für 1920 bezahlt sind, daß die Beiträge für 1921, wo die Sozialdemokraten schon nicht mehr irgendwelchen Einfluß im Arbeitsministerium ausüben konnten, auch bezahlt sind, und daß der Rückstand erst aus dem Jahre 1922 datiert.
Ich kann leider nicht sagen, wer die Schuld daran N 406 Reichstag.
16.
Sitzung.
(Schlicke, Abgeordneter.)
(4) hat.
Ich bin, als ich davon erfuhr, beim Arbeitsministerium vorstellig geworden, bin von da zum Finanzministerium und von da wieder zum Arbeitsministerium geschickt worden.
Keiner ist es gewesen, genau wie beim Weltkrieg, wo auch keiner angefangen haben will.
Ich weiß aber auch nicht, ob die Schuld wirklich nur bei diesen beiden Ministerien liegt oder ob da nicht eine »Triple-Entente« vorhanden ist, indem das Auswärtige Amt, das ja auch seinerseits die Frage der Zugehörigkeit zum Internationalen Arbeitsamt als eine außenpolitische betrachtet, vielleicht seine Gründe hat, hier langsam vorzugehen.
Ich will das nicht näher untersuchen, aber nur feststellen, daß erst vom Jahre 1922 der Rückstand entstanden ist, wo infolge des Tiefstandes der Mark, der ja gerade in jenem Jahre ganz kräftig eingesetzt hatte, der Beitrag in die Millionen ging.
Ich darf darauf hinweisen, daß der Herr Reichsarbeitsminister bei der Diskussion vor zwei Jahren darauf aufmerksam gemacht hat, daß durch die Entwertung der Mark der Beitrag, der in Franken angefordert wird, nicht nur Millionen, sondern sehr wahrscheinlich Milliarden von Mark erreichen werde.
Daß wir das damals nicht zahlen konnten, ist wohl richtig, aber nachdem man die Schuld anerkannt hat, darf man für die Bezahlung nicht noch Bedingungen stellen.
Darum bin ich damit einverstanden, daß an die Stelle der Entschließung des Haushaltsausschusses die Entschließung auf Nummer 489 tritt meine Fraktion wird dafür stimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stegerwald.
(N) Stegerwald (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir werden über die Angelegenbeir, die jetzt zur Erörterung steht, wahrscheinlich nicht zum letztenmal sprechen.
Wir werden noch weiter ernsthaft darüber reden müssen, wenn der Nachtragsetat vorliegen wird, der in dem Antrage 489 von der Regierung gefordert wird.
Wichtiger aber als Reden find Taten, und wir hoffen, daß die Regierung bei der Vorlegung des Nachtragsetats über eine Anzahl der heute gestellten Fragen Auskunft geben und auch über Taten berichten kann, wenn der Nachtragsetat vorliegt.
Das Internationale Arbeitsamt ist, vom deutschen Standpunkte aus gesehen, ein Zwitterding.
Einerseits ist Deutschland in vieler Hinsicht das sozialpolitische Mutterland, ihm müßte daher in diesem Amt eine entsprechende Stellung eingeräumt werden.
Andererseits ist das Internationale Arbeitsamt eine Einrichtung des Völkerbundes.
Dem Arbeitsamt sind wir nun angeschlossen, gehören somit einer Einrichtung des Völkerbundes an, während wir in den vergangenen Jabren von der Entente nicht für würdig befunden worden waren, in den Gralsbund, in den Völkerbund aufgenommen zu werden.
In der letzten Zeit hat sich das allerdings geändert.
Heute wünschen die Staaten, die früher gegen die Aufnahme Deutschlands in den Völkerbund waren, seinen Beitritt.
Auf diese Tatsache ist eine ganze Anzahl der Komplikationen zurückzuführen, die hier in jedem Jahre bei der Beratung des Internationalen Arbeitsamtes zur Sprache gebracht werden.
Die Frage der rückständigen Beiträge an das Internationale Arbeitsamt ist für mich nicht in erster Linie Freitag den 6.
Februar 1925. eine Beitragsfrage, sondern eine Frage des deutschen iO Prestiges.
Uber die Zulassung der deutschen Sprache ist hier von meinem Vorredner und auch im Haushaltsausschuß gesprochen worden.
Wenn etwa Polen oder die Tschechoslowakei auf die Zulassung der deutschen Sprache hin den Anspruch erheben würden, daß dann auch die polnische und die tschechische Sprache zugelassen werden müßten, dann ist das geradezu lächerlich denn die 80 Millionen Deutsche, die es in der Welt gibt, stellen doch einen ganz anderen Weltfaktor dar als die Polen und haben eine ganz andere soziale Vergangenheit aufzuweisen als die junge polnische Republik.
Wenn die Leitung des Internationalen Arbeitsamtes für diese Dinge genügend Verständnis aufbringt, wird sie die rückständigen Beiträge bekommen.
Bringt sie dieses Verständnis nicht auf oder sind ihr die Schwierigkeiten zu groß, dann müssen wir eben warten, bis das Verhältnis Deutschlands zum Völkerbünde geregelt ist.
Es geht jedenfalls auf die Dauer nicht an, daß auch bei der Vertretung des Internationalen Arbeitsamts alles so bleibt wie seither.
Es geht nicht, daß die sozialistischen Gewerkschaften Deutschlands sowohl die Vertretung im Verwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamts haben und auch die Delegationen zu den Tagungen des Internationalen Arbeitsamts stellen.
Mit technischen Hilfskräften, womit man sich bei den letzten Tagungen beholfen hat, ist uns nicht gedient.
Auch die anderen Gewerkschaftsgrupven müssen abwechselnd oder je nach Vereinbarung auf den Tagungen als Vertretung Deutschlands zugelassen werden.
Liber diese Dinge muß Klarheit geschaffen und diese Dinge müssen in Ordnung gebracht werden.
Ebenso muß die Vertretung Deutschlands in Genf neu geordnet werden.
Auf einige andere Fragen, die bereits von dem O't Vorredner gestreift worden sind, will ich im einzelnen nicht zurückkommen.
Meine politischen Freunde haben demgemäß die Entschließung eingebracht und die Entschließung des Haushaltsausschusses etwas abgeändert, weil gegen diese einige außenpolitische Bedenken vorgebracht worden sind.
Wir werden daher die Entschließung 489 annehmen und die Entschließung des Hauptausschusses 31 ablehnen.
Wenn diese Entschließung angenommen ist, kann das Reichsarbeitsministerium bis zum Nachtragsetat über die Bezahlung der rückständigen Beiträge die Zwischenzeit ausnutzen, um mit dem Internationalen Arbeitsamt über die Dinge zu verhandeln und entsprechende Daten vorzuschlagen.
Meine Freunde sind dafür, daß man dann die Beiträge bezahlt und dann auch darauf besteht, daß Deutschland eine entsprechende Stellung in dem Internationalen Arbeitsamt bekommt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Ich schlage vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe noch mitzuteilen, daß der Herr Abgeordnete Bauer sein Mandat niedergelegt hat.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 7.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Deutsch-Siamesische vorläufige Wirtschaftsabkommen Reichstag.
16.
Sitzung.)
(Präsident Löbe.)
2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem deutsch-tschechoslovakischen Abkommen vom 4.
März 1924 über Erleichterungen im Grenzverkehr 3.
1 Fortsetzung der Aussprache über den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums und die damit verbundenen Anträge und Interpellationen, 4.
1 Beratung der Interpellation der Abgeordneten l Rädel, Schlecht, Frau Arendsee und Genossen, betreffend Vorlegung eines Reichsfürsorgegesetzes i 5.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller!
« Franken) und Genossen, betreffend Aufhebung der; Verordnung des Reickspräsidenten über Aus-!
itag den 6.
Februar 1925.
1407 nähme von Auslandskrediten durch Gemeinden Ab und Gemeindeverbände in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller« Franken) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Aufnahme von Auslandskrediten usw.
6.
1 Beratung des Antrages der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Vorlegung des Entwurfs eines Schankstättengesetzes.
Ein Einwand gegen diese Tagesordnung wird nicht gelrd gemacht.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.