Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe U rIaub erteilt den Herren Abgeordneten Iulier, Korell für 3 Tage, Dr. Gildemeister, Petzold für 5 Tage, Albrecht, Groß für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erhebt sich nichts das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Drewitz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Überleitung der Einkommensteuer und Körperschaftsteuer in das regelmätzige Veranlagungsversahren (Steuerüberleitungsgesetz) (Nr.
794 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung -ft der ersten Beratung des Entwurfs eines Einkommensteuergesetzes (Nr 795 der Drucksachen), Reichstag 1925152.
Sitzuna.
d) der ersten Beratung des Entwurfs eines (0) Körperschaftsteuergesetzes (Nr.
796 der Drucksachen), o) der ersten Beratung des Entwurfs eines Reichsbewertungsgesetzes (Nr.
797 der Drucksachen), ck) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Vermögens und Erbschaftsteuer (Nr.
798 der Drucksachen), s) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verkehrsteuern und des Verfahrens (Nr.
799 der Drucksachen), k) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer (Nr.
800 der Drucksachen), Z) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die gegenseitigen Besteuerungsrechte des Reichs, der Länder und der Gemeinden (Nr.
801 der Drucksachen), b) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden (Nr.
802 der Drucksachen), sowie j) der Beratung der Denkschrift über den Ausbau der Besteuerung von Inflationsgewinnen (Nr.
803 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit 0) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Quaatz und Genossen, betreffend Finanz- und Wirtschaftspoli-, i »tik des Reichs (Nr.
31 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich mache noch einmal darauf aufmerksam, daß die Aufwertungsfrage n in einer gesonderten Beratung für sich besprochen werden sollen.
Der Ältestenrat hat über die Redeeinteilung einen Beschluß nicht gefaßt.
Ich glaube, den Wünschen der Parteien am besten zu entsprechen, wenn ich für die Steucrberatung zwei Rednerreihen vorschlage, von denen die erste eine Stunde und die zweite eine halbe Stunde Redezeit hat, immer mit dem Hinzufügen, daß keine Fraktion gezwungen ist, beide Rednerreihen auszunutzen, und kein Redner gezwungen ist, die Stunde auszunutzen.
Das Haus stimmt diesem Vorschlage zu.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Zerren!
In allen modernen Staaten stehen die Finanz- und Steuerprvbleme gegenwärtig im Vordergründe.
Wir stark sie das politische Leben beeinflussen, zeigen nicht nur die jüngsten Vorgänge in Frankreich, sondern noch deutlicher die Rede des englischen Finanzministers Churchill.
Diese Rede, eine der bedeutungsvollsten, die seit längerer Zeit gehalten worden ist, beweist, daß die englische Finanzpolitik auch heute noch nach mehreren Richtungen hin vorbildlich ist.
Sie ist vorbildlich sowohl in bezug auf die allgemeinen Steuerprinzipien als auchfür die sozialen Erwägungen bei der Verteilung der Steuerlasten.
Ob IS Ausgegeben am 7.
Mai 1925.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Derkag der Reichsdruckeret, Berlin SW SS, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
1 Z28 (vr.
Hertz, Abgeordneter.)
sP wohl England gegenwärtig die konservativste Regierung hat, die man sich denken kann, eine Regierung gegen die Arbeiterpartei, eine Regierung gegen die Liberalen, ist das englische Budget, ist das englische Steuersystem von so starken sozialen Erwägungen durchsetzt, daß man glauben könnte, es handele sich um das Budget einer reinen Arbeiterregierung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sowohl in Deutschland wie in England weist der Etat für das Jahr 1924 einen Überschuß auf.
Aber während der Überschuß, der bei uns erzielt worden ist, aus der stärksten Anspannung der Massensteuern stammt und aus den über Erwarten großen Erträgen dieser Massensteuern hervorgegangen ist, stammt der Überschuß im englischen Budget lediglich aus außerordentlich hohen Erträgen der Besitzsteuern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Deutschland hat das Jahr 1924 einen Rekord in den Steuererträgen gebracht, zugleich einen Rekord der Anspannung der Steuern, die die Masse unseres Volkes treffen.
Fast 5 Milliarden Goldmark sind aus diesen Massensteuern aufgebracht worden, also fast 70 Prozent der gesamten Einnahme des Reichs.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Lohn- und Umsatzsteuer allein entfallen davon 3 100 000 000 Mark also fast 45 Prozent unserer gesamten Steuerlast werden durch zwei Steuern aufgebracht, die ihrem ganzen Charakter nach nur auf der Masse des Volkes liegen.
Im geraden Gegensatz dazu steht die Tatsache, daß die fünf wichtigsten Besitzsteuern, die wir haben, die Vorauszahlungen für die Einkommensteuer, die Körperschaftssteuer, die Vermögenssteuer, die Kapitalertragssteuer und die Erbschaftssteuer zusammen nur 1 719 000 000 Mark gebracht haben, also weniger als die Umsatzsteuer allein und nur wenig mehr als die Lohnsteuer.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man sich in diesem Zusammenhang die Tatsache vergegenwärtigt, daß die Vorauszahlungen für die Einkommensteuer ja nicht auf dem tatsächlichen Einkommen beruhen, sondern äußere Maßstäbe zur Unterlage haben, infolgedessen abgewälzt worden sind, dann sinkt die Last, die der Besitz in Deutschland im Jahre 1924 aufgebracht hat, auf weniger als die Hälfte der einen Steuer, der Umsatzsteuer, zusammen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Sachlage rechtfertigt sich wohl ein Blick auf die tatsächlichen Steuerverhältniffe in England.
Eine Umsatzsteuer gibt es in England überhaupt nicht.
Verbrauchssteuern und Zölle gibt es nur für entbehrliche Massenbedarfsartikel.
Die Masse der Verbrauchssteuern trifft in England den entbehrlichen Verbrauch, nicht wie bei uns den unentbehrlichen.
Aber während bei uns von Jahr zu Jahr, ja man kann sagen: von Monat zu Monat der Umfang der Belastung der Masse gewachsen ist, ist in England die entgegengesetzte Entwicklung zu verzeichnen.
Wenn man als Ausgangspunkt das Jahr 19131914 nimmt, so stößt man auf die Feststellung, daß damals in England vom gesamten Steuerertrag mehr als die Hälfte, nämlich 52, 1 Prozent, auf Verbrauchssteuern und Zölle, auf Besitzsteuern dagegen nur 47, 9 Prozent entfielen.
Im Budget für das Jahr 1925 aber ist der Anteil der Verbrauchsbelastung an der Gesamtbelastung auf ', 37 Prozent zurückgegangen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der des Besitzes auf 62, 7 Prozent gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in England erreicht worden, obwohl eine Lohnsteuer wie bei uns nicht besteht, obwohl bisher alle Einkommen unter 2 700 Mark Jahreseinkommen völlig steuerfrei waren und nach den neuen Vorschlägen des englischen Finanzministers ein Einkommen eines ledigen Steuerpflichtigen bis zu l 500 Mark der Steuer nicht unterliegen soll.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterschichten also, die bei uns fast die gesamte Lohnsteuer aufgebracht haben, also eine Belastung von fast Ihr Milliarden Goldmark im Jahre tragen, sind in England vollkommen steuerfrei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn trotzdem die englische Einkommensteuer so Riesenerträge bringt, so deshalb, weil der übrige Teil der Bevölkerung zur direkten Einkommenbesteuerung in einem Maße herangezogen wird, das wir in Deutsch- land weder früher noch jetzt kennen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht nur der Reichtum des Landes, der zweifellos bei dem Gesamtertrag mit eine wesentliche Rolle spielt, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) sondern es ist die Höhe des Steuertarifs und ferner die eyaktc Veranlagung und Erhebung, die der Einkommensteuer im englischen System eine so bedeutungsvolle Nolle verschafft.
Während im Jahre 1913 die ''Gesamteinnahme aus der Einkommensteuer in England noch nicht ganz 1 Milliarde Goldmark betrug, ist sie jetzt auf fast 7 Milliarden Goldmark gestiegen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar nicht nur durch bessere Veranlagung oder ähnliche Hilfsmittel, sondern weil der Steuersatz so außerordentlich stark angespannt wurde.
Im Jahre 1913 zahlte der englische Einkommensteuerpflichtige pro Pfund Sterling 1, 2 Schilling.
Dieser Betrag, der während des Krieges auf 6 Schilling heraufgesetzt wurde und jüngst noch 4, 6 Schilling betrug, soll jetzt ermäßigt werden, aber auch nur auf 4 Schilling pro Pfund, also auf 20 Prozent tatsächlicher Belastung bei allen Einkommen, die über die Mindestgrenze hinausreichen.
In diesem Zusammenhange darf auch die Tatsache nicht unerwähnt bleiben, daß neben dieser angespannten Einkommensteuer England ein Erbschaftssteuersystem kennt, das einen größeren jährlichen Ertrag bringt als bei uns die Einkommensteuer.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Erbschaftssteuer ist von 1913 bis zur Gegenwart gewaltig gestiegen, und zwar von 540 Millionen Goldmark auf etwa 1 100 Millionen Goldmark.
Und selbst wenn man zum Vergleich mit der deutschen Erbschaftssteuer, die im Jahre 1924 ganze 26 Millionen Mark gebracht hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also nur 2, 5 Prozent des Betrages, der in England!
durch diese Steuer aufgebracht wurde, die Vermögens1529 1 Reichstag.
52.
Sitzung.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
M steuer in Deutschland, die in England nicht besteht, mit heranzieht, so kommt man zu dem Ergebnis, daß die Erbschaftssteuer in England allein den doppelten Ertrag der Erbschaftssteuer und der Vermögenssteuer in Deutschland zusammen gebracht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch eine Bemerkung über die Ausgaben im englischen Budget will ich mir gestatten.
Während in Deutschland die Einnahmen aus der Massenbelastung herrühren, kommen die Einnahmen in England zum größten Teil aus den Besitzsteuern.
Trotzdem ist auch bei einem Vergleich der Ausgaben in beiden Ländern festzustellen, daß der Umfang der sozialen Lasten im Budget in Deutschland wesentlich gegenüber England zurückbleibt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur eine einzige Zahl will ich in diesem Zusammenhange nennen, nämlich die Tatsache, daß England seit 1919 3 Milliarden Goldmark für Erwerbslosenunterstützung ausgegeben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ein Vergleich mit den Steuersystemen anderer Länder fällt zu ungunften Deutschlands aus.
Auch in Frankreich ist das Eyistenzminimum bei der Einkommensteuer wesentlich höher als bei uns.
Es beträgt im Prinzip 1 400 Mark, erhöht sich für jedes Familienmitglied um 600 Mark, ist also fast dreifach so hoch als in Deutschland.
Auch der Tarif, der bei uns mit 10 Prozent als der untersten Grenze beginnt und bei 33 Prozent nach den Vorschlägen der Regierung enden soll, beginnt in Frankreich mit 2 Prozent und endigt mit 50 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso ist die Umsatzsteuer in Frankreich niedriger als in Deutschland.
Selbst in Österreich, dein Land, das gleich uns große Lasten aus dem Kriege zu tragen hat, ist das Lohneinkommen nicht im entferntesten so stark belastet wie bei uns.
Die Freigrenze ist höher- der Tarif geht bei den Massen der Arbeiter nicht über 1 Prozent hinaus.
Die Steuerlast in Deutschland ist also um das Vierbis Sechsfache höher als in Österreich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Belastung des Arbeitseinkommens durch die Lohnsteuer und die Verbrauchssteuer zusam menrechnet, so ergibt sich, daß das Nettoeinkommen eines gelernten Arbeiters in Deutschland gegenwärtig mit 14 Prozent besteuert wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das heißt, daß jedem Arbeiter etwa der Aufwand für seinen täglichen Lebensunterhalt für volle zwei Monate weggesteuert wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) oder daß der Steuerbetrag so groß ist wie seine gesamten jährlichen Aufwendungen für Bekleidung, Schuhwerk und dergleichen.
Es ist deshalb nur die Feststellung einer Tatsache, wenn ich sage, daß Deutschland das Land mit der stärksten Massenbelastung und der unsozialsten Verteilung der Steuerlasten geworden ist.
Wenn man die Vorschläge des Reichsfinanzministeriums ansieht und darin keine Milderung dieser Sachlage entdecken kann, sondern nur eine Verschärfung, dann erhält man erst ein Bild von dem Sinn der »Not und Montag den 4.
Mai 1925.
Schicksalsgemeinschaft«, von der der Herr Reichs- (0) finanzminister in seiner einleitenden Rede gesprochen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Man kann diese llberbesteuerung der Massen gewiß in erster Linie aus sozialen Erwägungen beklagen.
Ich tue das auch.
Ich beklage sie aber ebenso stark, weil sie nach meiner Überzeugung die wichtigste Ursache unserer Wirtschaftskrise 'st (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und weil ich mir nicht vorstellen kann, wie bei der Aufrechterhaltung einer solch starken Massenbelastung das Wirtschaftsleben bei uns überhaupt einer Gesundung entgegengeführt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirtschaftskrise geht bei uns hervor aus der fehlenden Kaufkraft der Massen unserer Bevölkerung und aus dem mangelnden Konsum.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher sind einsichtige Unternehmerkreise längst für die Heraufsetzung der Löhne eingetreten, weil sie ohne Belebung des Binnenmarktes keine volle Beschäftigung der Gesamtproduktion erwarten.
Unsere Steuerbelastung aber tut das Gegenteil.
Ausgehend von außerordentlich niedrigen Löhnen, raubt sie den Massen unseres Volkes noch ein weiteres Sechstel bis Achtel ihrer Kaufkraft, mindert damit ihre Fähigkeit, inländische Erzeugnisse aufzunehmen, führt zur Absatzstockung in den Konsummittelindustrien, verstärkt die Tendenz zu Preissteigerungen, weil der Leerlauf in der Wirtschaft nicht beseitigt wird.
Die Folge davon aber ist nicht nur die Erhöhung des in- ländischen Preisniveaus, sondern auch die Erschwerung der Absatzfähigkeit auf dem Weltmarkt, weil eine Konkurrenzfähigkeit eine volle Beschäftigung der Unternehmungen, ein Herabdrücken der Generalunkosten und eine Verbilligung der gesamten Produktion voraussetzt.
Die Vorschläge des Reichsfinanzministeriums gefähr den aber nicht nur die Wirtschaftsgesundung, sie ertöten auch die Sparkraft und den Sparwillen unserer Bevölkerung.
Es ist ein Unsinn, wenn einige unserer Herren Reichsminister gelegentlich einen Appell an die Bevölkerung richten, diesen Sparwillen im volkswirtschaftlichen Interesse zu betätigen, den Massen der Bevölkerung aber jede Möglichkeit dazu nehmen.
Die Vorschläge des Reichsfinanzministeriums sehen eine Begünstigung der Kapitalbildung vor, aber nur bei denjenigen kleinen Schichten unseres Volkes, die es verstanden haben, ihre Vermögen durch den Krieg und die Inflationszeit hinaus zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine mit vollem Bewußtsein auf die Paar Kriegsverdiener und Inflationsgewinnler zugeschnittene Begünstigung der Kapitalbildung, die einen Grundgedanken der jetzigen vorgeschlagenen Steuerreform enthält.
1 (Lehr wahr!
bei den Lozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das Reichsfinanzministerium meint, es müsse eine wesentliche Herabsetzung der Steuerlasten eintreten.
Sonst gebe es keinen anderen Weg, die Steuermoral zu heben: 1 Es wäre doch sehr zweckmäßig, wenn sich die Reichsregie21S 1530 Reichstag.
52.
Sitzung.
(I) r. Hertz, Abgeordneter.)
(L) rung, sofern sie über diese Kenntnisse nicht verfügen sollte, in England unterrichtet, warum dort die Steuermoral trotz hoher Steuerlasten besteht.
Denn es dürfte doch nicht sehr zweckmäßig sein, Herr Reichsfinanzminister, wenn die Regierung sich in bezug auf die Steuermoral dem Standpunkt des Führers des Brandenburgischen Landbundes, des Herrn v. Natzmer, annähert, der erst kürzlich wegen Aufforderung zur Steuerhinterziehung eine erhebliche gerichtliche Strafe erhalten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir allerdings nicht denken, Herr Ncichsfinanzminister, daß es ein zweckmäßiger Weg sein sollte, die Steuermoral dadurch zu heben, daß Sie den Abbau der Steuern vornehmen.
Wenn Sie einmal diesen Weg beschreiten, dann, fürchte ich, werden Sie auf diesem Wege keine Grenze mehr finden, und dann werden Sie zu der idealen Steuermoral erst dann kommen, wenn Sie keine Steuern mehr erheben.
(Zustimmung und Heiterkeit links.)
Dann aber bitte ich, doch auch bei dem ReichS ustizministerium vorstellig zu werden, damit dieses eine Gesetzesvorlage zur Abschaffung des Eigentums einbringt dann werden wir ja Diebstähle sicherlich nicht mehr zu verzeichnen haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Standpunkt der sozialdemokratischen Fraktion zu der Reform, die die Reichsregierung uns vorlegt, ist in erster Linie der: angesichts der ganzen bisherigen Entwicklung unserer Finanz- und Steuerverhältnisse halten wir jede Er (G Mäßigung der Besitzsteuern für unerträglich, solange nicht die Massenbelastung erheblich gemildert worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Standpunkt aus verlangen wir, daß die Lohnsteuer jetzt bereits in kürzester Frist erheblich abgebaut wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsfinanzministerium hat ohne Kenntnis des Reichstags und ohne gesetzliche Ermächtigung (hört!
hört!
links) das scheint jetzt der normale Weg geworden zu sei »— die Einkommensteuer für die VorauszahlungsPflichtigen ermäßigt.
(Hört!
Hort!
links.)
Es ist gleichzeitig das von der sozialdemokratischen Fraktion gestellte Verlangen nach gleichzeitiger Ermäßigung der Lohnsteuer abgelehnt worden.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure diese Handlungen.
Sie scheinen mir mangelnder Achtung vor dem Gesetz zu entspringen (sehr wahr!
links) und außerdem ein bedenkliches Maß von zweierlei Handhabung zu enthalten.
Die Lohnsteuer ist bei der Beratung der Zweiten Steuernotverordnung auf einen jährlichen Ertrag von 720 Millionen Goldmark geschätzt worden.
Sie hat 1320 Millionen erbracht, also etwa das Doppelte.
Dieser Mehrertrag ist erzielt worden, obwohl in dem vergangenen Jahre die Steigerung der Löhne nur eine Steigerung der Nominallöhne war und nicht eine Steigerung des Reallohns.
Sie ist zum kleinen Teil erzielt worden durch stärkere BeMontag den 4.
Mai 1925. schäftigung, durch Abnahme der Kurzarbeit, in erster cc Linie aber, weil durch das ganze System der Lohnsteuer sich im verflossenen Jahre trotz der Erhöhung der steuerfreien Grenze im Monat Dezember die tatsächliche Belastung der Lohn- und Gehaltsempfänger uni 1 bis 1, 5 Prozent erhöht hat.
Zur Lohnsteuer verlangt die sozialdemokratische Fraktion die Erhöhung des stenerfreien Lohnbetrages von 00 Mark monatlich auf l 00 Mark.
Wir verlangen ferner eine Systemänderung bei der Lohnsteuer, durch die die prozentualen Ermäßigungen für Frau und Minder durch feste Beträge, wie wir sie früher gehabt haben, ersetzt werden, damit die unteren Gruppen eine wirkliche Entlastung von den Steuerlasten erfahren und die kinderreichen Familien besser berücksichtigt werden als bisher.
Wir fordern ferner, daß zur Berücksichtigung erhöhter Werbnngskosten die Trennung der Werbungskosten von den steuerfreien Lohnbcträgen durchgeführt wird.
Wir fordern ferner die volle Gutbringung der Lvhnsteuerermäßigungen auch bei Ausfall an Arbeitseinkommen infolge Erwerbslosigkeit, Kurzzeit, Krankheit usw.
damit der unerträgliche Zustand, daß wir theoretisch eine Steuerfreiheit von 00 Mark monatlich oder 720 Mark im Jahre haben, diese Steuerfreiheit aber gerade den Bedürftigsten nicht gewährt wird, endlich beseitigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsfinanzministerium bat in früheren Beratungen gegenüber diesen Forderungen auf den voraussichtlich dadurch entstehenden Ausfall verwiesen.
Bei der Erhöhung des steuerfreien Betrages von 50 auf 00 Mark hat das Reichsfinanzministerium einen Ausfall von 200 Millionen Mark errechnet.
Eingetreten ist kein Ausfall, sondern eine wesentliche Erhöhung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Erhöhung von 00 auf 100 Mark schätzt das Reichsfinanzministerium den Ausfall auf 000 Millionen Mark.
Die bisherigen Erfahrungen zeigen, was von solchen Schätzungen des Rcichsfinanzminifteriums zu halten ist, besonders wenn sie von der Absicht geleitet werden, dem Abbau der Lohnsteuer Schwierigkeiren zu bereiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern neben der Ermäßigung der Lohnsteuer den Abbau der Umsatzsteuer.
Die Umsatzsteuer hatte nur eine Berechtigung in der Zeit eines durch die Verhältnisse bedingten rohen Steuersystems.
Wenn das Reichs kabinett in sejnen jetzigen Vorlagen bei allen Steuertarifen an Revisionen gedacht hat, nur bei der Umsatzund der Lohnsteuer nicht, dann darf es sich nicht wundern, wenn in der Öffentlichkeit der Eindruck entsteht, es wolle die bisherigen unerträglichen Sätze bei der Lohnsteuer ebenso wie bei der Umsatzsteuer aufrechterhalten.
Die Umsatzsteuer ist der wirkliche Feind der Wirtschaftsgesundung.
Ich kann zu den Versicherungen des Finanzministeriums, daß es die Ermäßigungen bei anderen Steuerarten nur aus wirtschaftlichen Erwägungen vornehme, so lange kein Vertrauen haben, als die wirtschaftlichen Erwägungen bei der Umsatzsteuer halt machen, also gerade dort, wo sie in erster Linie angebracht sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erhebungen, die gerade in lctzer Zeit vorgenommen worden sind, lassen keinen Zweifel daran, daß in der Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
1531 (Di.
Hertz, Abgeordneter.)
Regel besonders die Fertigfabrikate der deutschen Produktion durch die zahlreichen Ilmsatzsteuerakte fast mit 10 Prozent Steuern belastet sind.
Daß das eine Wirtschaftsbelebung nicht aufkommen läßt, brauchen wir wohl nicht besonders zn erörtern.
Daß es gleichzeitig eine ungeheure Sondergewinnsteuer für diejenigen Konzermmternehmnngen ist, die diese Umsatzsteuerakte ersparen können, daß damit die Konzentration der Unternehmungen, die Gewalt kleiner Kreise unserer Wirtschaft über die gesamte Wirtschaft ungeheuer gestärkt wird, lsehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß damit das Kartellunwescn geradezu verewigt wird, ist doch eine glatte Selbstverständlichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
gm übrigen besteht ja auch kein Zweifel, daß das gesamte Wirtschaftsleben durch die Umsatzsteuer nicht nur mit jenem Betrag belastet wird, der tatsächlich in die Reichskasse fließt, sondern mit einem viel höheren Betrag, weil zu jeder Erhebung der Umsatzsteuer auch noch ein Sondergewinn hinzutritt.
Wir müssen deshalb daraus bestehen, daß die Umsatzsteuer in nahester Frist zuerst auf 'g Prozent herabgesetzt wird mit dem Ziel, sie ganz zu beseitigen.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zn diesem Standpunkt kommen wir um so eher, weil die bisherigen Ermäßigungen der Umsatzsteuer gezeigt haben, daß nur ein Teil des erwarteten Ausfalls eintritt.
Die Ermäßigung von 2 'g auf 2 Prozent hat überhaupt keinen Ausfall hervorgerufen, die Ermäßigung von 2 auf 1 '.
Prozent hat, soweit l !)
das die bisherigen Ausweise erkennen lassen, auch nur einen Ausfall hervorgerufen, der geringer ist als die prozentuale Ermäßigung.
Immerhin zeigt sich, was allgemeine wirtschaftliche Erwägungen nahelegen, daß der Ausfall zum Teil durch eine Behebung der Produktion, durch eine Verstärkung der Kaufkraft und durch eine Vermehrung der steuerpflichtigen Umsatzakte wieder wettgemacht wird.
So sehr wir in der Vergangenheit und auch jetzt unverändert den Standpunkt vertreten, daß alle Gestattung der teuerverhältnisse durch die Herstellung des Gleichgewichts im Haushalt bedingt ist, glauben wir doch, daß es jetzt möglich ist, ein Steuersystem zu finden, bei dem der Abbau der Umsatzsteuer auf dieses geringe Maß sich ermöglichen lassen wird.
Das Neichsflnanzministerium erhebt gegen derartige Abbaupläne bei der Umsatzsteuer und bei der Lohnsteuer sicherlich sehr erhebliche Bedenken, und es wird wohl meinen, daß der Abbau dieser beiden Steuern kaum möglich ist, wenn man das Gleichgewicht im Budget aufrechterhalten will.
So, glaube ich, müssen die Darlegungen des Herrn.
Reichsfinanzministers über die Finanzlage gewertet werden.
Aber ich erkläre ganz offen: wir haben vom Reichsfinanzministerium im Laufe der Jahre so oft falsche Angaben und so selten richtige und zuverlässige Angaben bekommen, lsehr gut!
bei de »Sozialdemokraten) daß die Herren selbst bei Anerkennung aller ihrer Fähigkeiten und ihres guten Willens kaum von uns erwarten können, daß wir ihre Angaben als sichere Unterlagen werten können.
« Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie es einmal zu dem idealen Zustand gebracht haben, wie ihn der Finanzminister Ehurchill jetzt mitgeteilt hat, daß bei einem gesamten Budget von 16 Milliarden Goldmark die tatsächlichen Einnahmen von dem Voranschlag nur um 300 000 Pfund, also 6 Millionen Mark abweichen, dann werden wir auch Ihren Angaben unbedingtes Vertrauen schenken.
« Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichsfinanzminister hat keinen Zweifel daran gelassen, daß seine Angaben auf Schätzungen beruhen.
Auf wie ungewissen Schätzungen, wird sich wahrscheinlich im Laufe der Verhandlungen des Ausschusses noch herausstellen.
Aber ich möchte doch als Außenstehender, der ich sehr große Mühe habe, mich in den verschiedenerlei Angaben des Reichsfinanzministeriums zurechtzufinden, schon in diesem Stadium einige Andeutungen machen, wie unzuverlässig mir diese Zahlen zu sein scheinen.
Der Herr Finanzminister ist von einem Überschuß von 334 Millionen Goldmark ausgegangen.
Es fehlt aber in dieser Angabe der Betrag der Minderausgaben, der im Prinzip zugegeben wird.
Es fehlen weiter die Angaben über die Zinseneinnahmen des Reichs für ausgeliehene Gelder.
Es fehlen die Angaben über die Überschüsse aus den Münzgewinnungen.
Es fehlt das Guthaben bei dem Reparationsagenten, und es fehlen auch Angaben darüber, welche Erträge aus den zahllosen Steuerstundungen noch zu erwarten sind.
Ich meinerseits komme bereits aus diesen verschiedenen Posten nicht zu einem Überschuß von 334 Millionen wie der Herr Finanzminister, sondern Ob zu einem Überschuß von rund 1 200 000 000 Mark.
« Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will in diesem Zusammenhang nur noch auf eine Kleinigkeit aufmerksam macken, die sich im nächsten Jahr ja hoffentlich nicht wiederholen wird.
In den Ausgaben des Reiches für 1924 steckt auch noch der Betrag von 31 Millionen Mark Landabgabe, ein Betrag, der nach der Zweiten Steuernotverordnung ausgezahlt wurde und wonach sich das Ergebnis zeigt, daß die Landabgabe, die am 11.
August 1923 der Reichstag einmütig und mit großer Begeisterung beschlossen hat und von der überhaupt nur 42 Millionen eingegangen sind, in Höhe von 31 Millionen wieder zurückgezahlt worden ist.
(Hört!
Hört!
und Zuruf links: Aber nicht an die kleinen Bauern in Baden!)
Der Herr Reichsfinanzminister hat aber auch die künftigen Einnahmen unrichtig geschätzt.
Ich sehe jedenfalls in seinen Vorlagen trotz ihrer zahllosen Ermäßigungen der Besitzsteuern keinen Anhaltspunkt dafür, daß die Steuereinnahmen geringer sein sollen als im Jahre 1924.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister aus dieser Sachlage die Schlußfolgerung gezogen hat, daß es eine zwingende Veranlassung war, jetzt bereits die Bier- und Tabakbesteuerung weiter anzuspannen, so widerspreche ich ihm und erkläre, daß die sozialdemokratische Fraktion solchen Absichten entschiedenen Widerstand entgegensetzen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1532 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
Dr. Hertz, Abgeordneter.)
Man hätte erwarten sollen, daß angesichts der An kündigung des Herrn Reichsfinanzministers: wir machen eine Steuerregelung auf die Dauer, auch nicht der augenblickliche Zustand als Grundlage für diese dauernde Regelung angesehen wird.
Das ist aber nicht der Fall, und so wenig die Steuervorschläge der Regierung von wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu rechtfertigen sind, so sind sie noch weniger von sozialen Gesichtspunkten zu rechtfertigen.
Fahrelang haben die Besitzlosen in Deutschland alle Lasten allein getragen.
Die Inflation hat eine ungeheure Verarmung der gesamten Volksschichten hervorgerufen mit Allsnahme jener kleinen Kreise, die ihr Vermögen erhalten vder gar noch vermehren konnten.
Trotzdem soll jetzt an der durch die Inflation und die Zerrüttung unserer gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse hervorgegangenen Steuerverteilung nichts gebessert, aber alles verschlechtert werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nicht anders als aussprechen, daß sich die Reichsregierung alle die unwahren, falschen und unehrlichen Argumente jener gewerbsmäßigen Steuerdrücker zu eigen gemacht hat, die ganz verlernt und ganz vergessen haben, daß wir nach einem verlorenen Kriege stehen und daß der Neuaufbau unserer Wirtschaft von allen Lasten und Opfer verlangt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche aber auch mein Bedauern aus über den Satz in der Rede des Finanzministers, das Erheben von sozialen Anforderungen bedeute eine Verkennung unserer wirtschaftlichen und finanziellen Situation.
So brutal ist wohl noch nie ausgesprochen worden, daß die Ärmsten, die Schwächsten, die Widerstandsunfähigsten wegen ihrer Ohnmacht und ihrer Schwäche dazu verpflichtet sein sollen, das zu tragen, was die anderen vermöge ihrer Macht von sich abwälzen können.
Die Vorschläge der Reichsregierung sind auf jedem Gebiet eine Begünstigung des Besitzes.
Bei der Massenbelastung bleibt alles beim alten.
Die kleine Konzession bezüglich der kinderreichen Familien ist so geringfügig, daß sie, wenn sie unerwähnt geblieben wäre, nicht soviel hätte zur Empörung führen können wie ihre Aufnahme in diese Vorlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Einkommensteuer bleibt der Tarif für die Lohn- und Gehaltsempfänger unverändert, für alle übrigen wird er auf fast die Hälfte ermäßigt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Besteuerung der Spekulationsgewinne wird erschwert, die Lotteriegewinne bleiben ganz frei.
Die Berechnung des Gewinns läßt große Möglichkeiten zur Hinterziehung der Steuerlasten.
Auch die Körperschastssteuer wird ermäßigt durch Fortfall der 25prozentigen Zuschläge auf den ausgeschütteten Gewinn.
Für die Bewertung werden im wesentlichen die Grundsätze angewandt, die unter dem schärfsten Widerstand der sozialdemokratischen Fraktion in der schlimmsten Zeit der Inflation, im Anfang des Jahres 1923, zustande gekommen sind und im ganzen deutschen Volk Empörung hervorgerufen haben.
Bei der Vermögenssteuer werden die Zuschläge für die hohen Vermögen beseitigt.
Es ist ferner vorgesehen, daß nur die Hälfte der Vermögenssteuer im laufenden Jahre erhoben werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Erbschaftssteuer bringt anscheinend mit (O) 26 Millionen noch zu hohe Beträge, denn sie wird gemildert.
Die Vermögenszuwachssteuer wird außer Kraft gesetzt.
Für die Kapitalerträge ist ebenfalls eine Milderung vorgesehen.
Dasselbe gilt für die Kapitalverkehrssteuer, gilt für die Steuerakte der großen Konzerne und Schachtelgesellschaften.
Keine Besteuerung ist vorgesehen für die Inflationsgewinne der Landwirtschaft, keine Besteuerung für die sonstigen Inflationsgewinne.
Kurz, jeder Paragraph in diesen Steuervorlagen der Reichsregierung atmet den Geist, der die Inflation in Deutschland heraufbeschworen hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) der die Rettung aus dieser Katastrophe jahrelang verzögerte und so außerordentlich erschwerte, der sich erst in dem Augenblick zur Hilfe und zum Eingreifen entschloß, als die Wogen über der ganzen deutschen Wirtschaft zusammenzuschlagen drohten.
Während auf der einen Seite für den Besitz die Lasten ermäßigt werden, sollen die Lasten für die Mäste der Bevölkerung erhöht werden.
Die Hauszinssteuer soll erhöht werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Begrenzung der Höhe der Miete auf die Friedensmiete soll beseitigt werden.
Die öffentlichen Betriebe sollen besteuert werden.
Bier und Tabak, wie bereits erwähnt, sollen ebenfalls Hunderte von Millionen Mehrertrag liefern.
Nur eine Lücke hat die Vorlage der Rcichsregierung.
Die Regierung hatte vorgesehen, daß die Versorgungsbetriebe der öffentlichen Körperschaften, auch diejenigen, die Gas, Wasser und Elektrizität erzeugen, besteuert werden.
Ich halte es geradezu für unverantwortlich vom Standpunkte des Reichs- finanzministeriums, daß es nicht gleichzeitig mit diesem Steuervorschlage auch eine Steuer für Licht und Luft vorgeschlagen hat.
In das System der Reichsregierung würde sich auch dies reibungslos und mühelos einfügen lassen.
Meine Damen und Herren!
Von den geringen Steuerbeträgen, die im Jahre 1924 vom Besitz gezahlt worden sind, sollen aber noch Beträge zurückgezahlt werden.
In dem llberleitungsgesetz, das den Übergang von dem Notsteuerbau zu dem endgültigen Bau zu regeln hat, sind solche Rückerstattungen vorgesehen.
Dafür habe ich kein Verständnis, weil sich aus den eigenen Angaben der Regierung ersehen läßt, wie lächerlich gering die Lasten, die die VorauszahlungsPflichtigen, also Gewerbetreibende, Landwirte, Industrielle und dergleichen, im letzten Jahre als Gesamtheit getragen haben, sind.
Ich will nur die eine Tatsache feststellen, daß die Gesamteinnahme von 862 Millionen Goldmark aus dieser Steuer ergibt, daß auf den Kopf dieser Steuerpflichtigen 116 Mark im ganzen Jahr entfallen: 116 Mark, die im Durchschnitt jeder Vorauszahlungspflichtige zahlte, gegenüber 60 Mark im Durchschnitt der Lohnsteuerpflichtigen!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hält man sich die Tatsache vor Augen, daß es unter den l Millionen Lohnsteuerpflichtigen mindestens 3 Millionen gibt, die wegen zu geringen Einkommens keine Steuern zahlen, mindestens eine Million, die wegen Erwerbslosigkeit oder sonstiger Umstände überhaupt kein Einkommen haben, so würde sich ein noch wesentlich ungünstigeres Bild für die Besitzenden ergeben.
Es ergibt sich bei einer Umrechnung wiederum Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
1533 (Di-.
Hertz, Abgeordneter.)
an Hand der Zahlen des Reichsfinanzministeriums die Tatsache, daß das Reichsfinanzministerium gegenwärtig bei den Lohn- und Gehaltsempfängern mit einem Durchschnittseinkommen von 1381 Mark im Jahre und bei den übrigen mit einem Durchschnittseinkommen von 1410 Mark rechnet.
(Hört!
Hort!
links.)
Gibt es einen Menschen, der auf Grund des augenblicklichen Zustandes der deutschen Wirtschaft es für möglich hält, daß bei dem Durchschnittseinkommen bei den Lohnsteuern auf der einen, aller übrigen Steuerpflichtigen auf der anderen Seite lediglich eine Differenz von 20 Mark im Jahre sein soll
Zeigt diese geringe Differenz nicht vielmehr die Tatsache, daß das Lohneiutommen bis zum letzten Pfennig der Steucrpsticht unterworfen wird und die übrigen Steuerpflichtigen in stärkstem Umfang hinterziehen können
Wir Sozialdemokraten stehen deshalb bei dem Steuerüberleitungsgesetz auf den Standpunkt, daß Erstattungen, die im Einzelfall einem billigen Bedürfnis entspringen mögen und berechtigt sein können, soweit die Masse der kleinen Vorauszahlungspflichtigcn in Frage kommt, nur vorgenommen werden können, so weit durch Nacherhebungen bei -den großen Steuerpflichtigen die Mittel dafür beschafft werden.
Wir können unter keinen Umständen dulden, daß jetzt Rückerstattungen vorgenommen werden aus den Steuerbeträgen, die die Lohn- und Gehaltsempfänger aufgebracht haben.
lLebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenige Worte zu dem Finanzausgleich.
So ungünstig das Urteil über den Inhalt der Vorlagen der (Ip Reichsregierung sein muß, so wichtig ist doch die Feststellung, daß das Fundament der Steuerreform, das im Jahre 1910 geschaffen worden ist, auch jetzt bleibt, auch bleibt, nachdem diejenigen Herren zur Macht gekommen sind, die 6 Jahre lang nichts anderes getan haben, als diesem Steuersystem den Vorwurf der Schwierigkeiten aller Art in die Schuhe zu schieben.
Dieses Urteil kann ich um so mehr aussprechen, je stärker ich die Bedenken der sozialdemokratischen Fraktion bei dem einen Punkt zum Ausdruck bringen möchte, bei dem die Finanzausgleichsvorlage davon abweicht.
Wir halten an dem bisherigen Aberweisungsspstein bei der Einkommen- und Körperschaftssteuer fest und werden die Zuschläge, sowohl die begrenzten wie unbegrenzten Zuschläge zugunsten von Ländern und Gemeinden mit aller Kraft bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zuschläge widersprechen dem Gedanken der Reichshoheit.
Sie gefährden die Reparationsverpflichtung des Reichs und sie verhindern die gleichmäßigen Wirtschaftsbedingungen, die die Voraussetzungen für die Gesundung des Wirtschaftslebens sind.
Wenn die Einkommen- und Körperschaftssteuer die Grundlage unseres Steuersystems sein soll, dann ist es nicht nur eine sittliche, sondern auch eine nationale Forderung, daß im ganzen Deutschen Reich alles gleichmäßig zu diesen Lasten beiträgt.
Ich kann mich für diesen Standpunkt nicht nur auf die Begründung der Neichsregierung berufen, sondern auch auf das Gutachten der Verwaltungsabbaukvmmissiou, an deren Spitze der frühere Finanzminister Sämisch steht.
Dieses Gutachten nennt das Zuschlagsrecht einen -inneren Widerspruch«, bezeichnet es für unerträglich«, befürchtet »große Ungleichheiten« und (6) sagt schwere Schädigungen« für den Fall seiner Anwendung voraus.
Nur politische Gründe, aber nicht ein einziger sachlicher spricht nach meiner Überzeugung für die Zuschläge.
Der Gesichtspunkt der Erziehung von Ländern und Gemeinden zur Selbstverantwortlichkeit ist nur ein Vorwand, weil nicht das jetzige System, sondern die unstabilen Geld- und Wirtschaftsverhältnisse die Verantwortlichkeit gemindert haben.
Mit dem Augenblick, wo wir diese stabilen Verhältnisse eine längere Zeit hindurch haben werden, wird die Verantwortlichkeit auch bei diesen Körperschaften wieder eingetreten sein.
lEehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber selbst wenn dieser Gesichtspunkt nicht entscheidend sein sollte, würde doch ohne weiteres die Tatsache zur Vorsicht mahnen, daß bei dem Zuschlagsystem materielle Schwierigkeiten aller Art in großer Fülle zu erwarten sind.
Ich will nur darauf verweisen, daß selbst der komplizierte Vorschlag, den das Reichssinanzministerium ausgearbeitet hat, das Problem des Verhältnisses zwischen Beschäftigung
und Wohngemeinden in gar keiner Weise löst.
Gerade hier, wo der Kernpunkt der ganzen Frage steckt, werden die Schwierigkeiten nach wie vor bestehen, und bei dem neuen System vielleicht noch größer werden als jetzt.
Überdies schreit alles nach Vereinheitlichung und nach Vereinfachung, und in dem Augenblick, wo wir diese Vereinfachung auf einer ganzen Reihe von Gebieten vornehmen wollen, würden wir durch das Zuschlagsystem einen der kompliziertesten Verwaltungsapparate aufziehen müssen, der sich denken läßt.
Ich darf aber auch darauf aufmerksam machen, daß das Zuschlagsystem schwer mit der Lohnsteuer vereinbar ist.
Ich will mich ganz vorsichtig ausdrücken und nicht so weit gehen wie einer der Oberbürgermeister auf dem Deutschen Städtetag, der von einer Erschütterung der Lohnsteuer gesprochen hat.
Hier tauchen aber io viele Probleme auf, daß ich glaube, daß derjenige, der die Lohnsteuer nicht mit Absicht totschlagen will, an dem Problem Zuschlagsystem und Lohnsteuer kaum wird vorbeigehen können.
Vor allen Dingen aber das eine, meine Damen und Herren.
Vor dem Kriege haben wir so furchtbar über den ungeheuerlichen Zustand gejammert, daß es reiche und arme Gemeinden bei uns gab.
Dieser Zustand wird nicht beseitigt.
Im Gegenteil, dieser Zustand ist mit dem Zuschlagsystem eng verbunden, weil eben der Ausgleich zwischen den armen, bedürftigen Wohngemeinden und den eventuell reichen Beschästigungsgemeinben in gar keiner Weise gelungen ist.
Wer die jetzigen Schwierigkeiten bei der Verteilung der Steuererträge mindern will, kann das nicht anders als auf dem Boden des heutigen Verteilungssystems durch den Versuch, mit Hilfe des Reichs einen besseren Verteilungsschlüssel aufzustellen.
Dem Finanzausgleichsgesetz treten wir aber auch deswegen mit großem Bedenken gegenüber, weil in ihm der Vorschlag der Erhöhung der Hauszinssteuer enthalten ist, der Vorschlag der Steigerung der Mieten über den Friedenssatz hinaus, und weil mit der Annahme dieser Vorschläge das Wohnungselend in Deutschland für alle Zeiten verewigt würde, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 15341Reichstag.
52.
Sitzung.
(I) r. Hertz, Abgeordneter.)
(-D weil mit der Mietzinssteuer, die dann den Charakter der Geldentwertungsausgleichsteuer verliert und zn einer reinen Kopfsteuer wird, Gefahren sozialer Art nicht ausgeschaltet werden können.
Meine Damen und Herren!
Ich will mich auf diese allgemeinen Erwägungen beschränken und zusammenfassend nur folgendes sagen.
In dieser Steuerreform der Reichsregierung sehe ich im Gegensatz zu der Steuerreform, die im Jahre 1919 den Versuch machte, soziale Gesichtspunkte zu verwirklichen, lediglich den Versuch, rein kapitalistischen Erwägungen in den Sattel zu verhelfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Steuerreform, die wir vor uns haben, ist die Steuerreform des Großbesitzes.)
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Steuerreform, die uns in Gegensatz bringt zn den Meinungen, die »ns im Dawes Gutachten mitgeteilt wurden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Steuersystem, das sich von allen Steuersystemen in der ganzen Welt unrühmlich abhebt.
sSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mir weiter vergegenwärtige, daß neben den gewaltigen Massenbelastungen, die in diesen Steuervorlagen enthalten sind, die Reichsregierung auch noch Zölle auf Lebensmittel mit ihrer gewaltigen verteuernden Wirkung plant, lhört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dann möchte ich doch meinen, daß es besser wäre, ganz offen zu sagen: wir wollen einen Zustand herbeiführen, vei dem alle Lasten in der Wirtschaft, alle Lasten des Staates von den Besitzlosen getragen werden wir »vollen, daß der Besitz völlig frei von allen Steuern wird.
Das wäre die ehrliche Anerkennung dessen, was beabsichtigt ist.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Die Gewerkschaften aller Richtungen, nicht nur die freien Gewerkschaften, haben die Steuerplänc der Neichsregierung abgelehnt.
Sic alle haben im Grunde gegenüber diesen Vorlagen die Auffassungen vertreten, die ich zum Vortrag gebracht habe.
Wir -L-ozialdemolraten als mitverantwortliche Träger des demokratischrepublikanischen Staates sind auch heute für die Sicherung der Einnahmen, die der Staat zur Erledigung seiner Aufgaben braucht.
Aber wir fordern Verteilung dieser Lasten nach dein Maßstab der sozialen Leistungsfähigkeit.
sLebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Forderung ist in den Steuervorlagen nicht verwirklicht.
Die Steuervorlagen streben das Gegenteil an.
Sie zwingen die sozialdemokratische Fraktion, alles zu tun, um diese Vorlagen zu Fall zu bringen, weil sie nicht nur ein ungeheures soziales Unrecht, sondern auch eine Verewigung der Wirtschaftskrise bedeuten.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich will deshalb zum Schlup an das Wort erinnern, das der Reichskanzler Marx in seiner letzten Kundgebung an diejenigen ParMontag den 4.
Mai 1925.
11 teien, die seine Kandidatur bei der Wahl getragen (6) yaben, gerichtet hat: 1 -Der Geist »vahrhaft demokratischer und sozialer Gesinnung soll lebendig bleiben-.
Sv hat Herr Marx diese Kundgebung ausklingen lassen.
Jetzt ist Gelegenheit, diesen Grundsatz, dem »vir zustimmen, auch zur Tat werden zu lassen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat gerügt, daß die Zahlenangaben, die vom Reichsfinanzministerium gemacht worden wären, »liebt immer die wünschenswerte Zuverlässigkeit gehabt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Kvmmnnisten.)
Ich will nicht im einzelnen auf die Gründe eingehen die inan etwa dafür angeben könnte, daß es unter den heutigen Verhältnissen überaus schwer ist, richtige Zahlen zu geben.
Ich »vitl mich auch nicht damit beschäftigen, ob es sehr beweiskräftig ist, nun gerade auf England zu verweisen und darzulegen, wie richtig dort die Schätzungen seien.
Ich glaube, es ließe sich sehr viel über die Verschiedenheiten der wirtschaftlichen Grundlagen für solche Schätzungen einerseits in Deutschland und andererseits in England anführen.
(Zustimmung rechts.)
Aber ich halte es für angebracht, nun meinerseits eine Zahl zu berichtigen, die Herr Dr. Hertz gerade aus den »englischen Steuersystem vorgebracht hat, »veil es doch von einiger Wichtigkeit ist, daß nicht eine falsche Zahl ins Land hinausgeht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat nämlich gesagt, daß nach den Vorschlägen, die jetzt dem englischen Parlament vorliegen, ein lediger Arbeiter bis zu 4 500 Mark das sind also 225 Pfund steuerfrei wäre.
Diese Angabe beruht auf einem Mißverständnis.
Mir liegt die Rede des englischen Finanzministers vor.
Auch das Gesetzesprojekt ist uns bekannt.
Das Existenzminimum, auf das es ja hier ankommt, »vird in England nicht heraufgesetzt.
Es bleibt also beim ledigen Arbeiter bei den 135 Pfund, d. h. 2 700 Mark, die auch bisher galten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und rechts.)
Es wird eine allerdings sehr wesentliche Verbesserung in der Bevorzugung des unfundierten Einkommens eingeführt.
Dort stand es bisher so, daß des unfundierten Einkommens abgezogen wurde, also steuerfrei blieb dieser Abzug wird auf „heraufgesetzt außerdem wird das Maximum dieses Abzuges, das heute mit 200 Pfund limitiert ist, auf 250 Pfund erhöht.
Das Existenzminimum selbst bleibt jedenfalls unberührt.
Ich glaube, es ist richtig, in diesem Zusammenhang auch darauf hinzuweisen, daß das Privileg des »infundierten Einkommens in England nickt etwa auf das reine Arbeitseinkommen beschränkt ist, sondern das Einkommen aus Gewerbebetrieb und Landwirtschaft »nit umfaßt.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Preyer.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
1535 Dr. Preyer (DNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die Ausführungen des Herrn Dr. Hertz in ihrer Ganzheit beurteilen will, so kann man dazu am besten einen Ausdruck aus dem Jargon der Freudschen Schule anwenden: der Vertreter der Sozialdemokratie hat die »eingeklemmten Angstklomplexe seiner Partei abreagiert«.
(Lachen links.
Zustimmung rechts.)
Ich glaube jedenfalls, diese Behandlung der Steuerfragen gehört mehr in eine sozialdemokratische Wählerversammlung als in den Reichstag.
(Sehr richtig!
rechts.
Erneute Zurufe links.)
Es kommt hinzu, daß Herr Dr. Freud und die meisten seiner ihm folgenden Schüler, die durchgehend der semitischen Rasse angehören, nur sehr geringe Erfolge erzielen, und zwar meistens bei Hystericis.
Genau so habe ich auch hier nur geringen Erfolg bei dem etwas neurasthenischen Flügel des Hauses bemerkt.
(Heitere Zustimmung rechts.
Zuruf links: Eine sehr sachliche Debatte!)
Warten Sie ich habe ja erst eine Minute gesprochen!
Umhüllt waren diese »Angstkomplexe« durch eine Darstellung der englischen Finanz- und Steuerpolitik, von der bereits Herr Staatssekretär Popitz einen Punkt richtiggestellt hat.
(Erneute Zurufe links.)
Nach meiner Meinung ist es absolut unmöglich, das englische Steuersystem mit dem deutschen irgendwie zu vergleichen.
Man konnte es schon im Jahre 1913 nicht.
Damals, als wir auf dem Höhepunkt unseres Besitzes und Reichtums standen, waren wir arme (ö) Waisenknaben im Verhältnis zur Wohlhabenheit in England.
Dann möchte ich weiter bemerken, daß England, das jährlich 30 Millionen Pfund, also 600 Millionen Mark, an Amerika zur Abtragung seiner Kriegsschulden zahlt, trotz seiner Bereicherung durch den Krieg unter dieser Last stöhnt, während wir mindestens das Vierfache und nach dem Jahre 1929 noch vielmehr zu bezahlen haben.
Es ist also absolut unmöglich, um mich bildlich auszudrücken, einen Rothschild mit einem armen kleinen Krämer zu vergleichen.
(Zuruf links: Die »armen Krämer« auf der Rechten!)
Was nützt ferner das Schimpfen über die Umsatzsteuer, die Lohnsteuer und ihre Auswirkungen!
Wer hat diese Steuern eingeführt
Die Lohnsteuer und die Umsatzsteuer entstanden, als die Negierung der Linken unter Einstuß der Sozialdemokratie in ihrer SündenMaienblüte stand.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wir waren unschuldig daran und haben diese Steuern in keiner Weise gewollt.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe links.)
Ferner muß ich Sie (nach links) auf eine direkte Unrichtigkeit hinweisen.
Herr Dr. Hertz meinte, in England würden unentbehrliche Gebrauchsgegenstände nicht besteuert.
Wissen Sie nicht, daß Bier, Zucker und Tee namentlich Tee, der in England ein Volksnahrungsmittel ist einer ganz außerordentlich hohen Steuer bzw.
einem gleichen Zoll unterliegen
Aller dings bringt die englische Erbschaftssteuer große Beträge.
Das ist insofern nicht erstaunlich, als man Reichstag 1925.
52.
Sitzung.
neben der Einkommen- und Erbschaftssteuer in England (O) überhaupt keine Besitzsteuer kennt, weder die Vermögenssteuer noch die bei uns so außerordentlich drückenden Realsteuern.
Sehr gefreut hat es mich, daß der Herr Vertreter der Sozialdemokratie von der hohen englischen Steuer« moral sprach.
Es scheint ihm jm englischen Budget jener berühmte Posten entgangen zu sein, der »oonsoiouco 010116) -« oder Gewissensgeld heißt und im Jahre l913 mit 600 000 Pfund, das sind 12 Millionen, ausgestattet war.
Man erwartete nämlich, daß solche Leute, die zu wenig deklariert hatten, nachträglich ohne Nennung des Namens, also anonym, ihre Steuer bezahlen würden.
Soviel zur englischen Steuermoral, mit der wirklich die ünsrige schon einen Vergleich aushält!
E, I (Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nicht die Absicht, wie der Herr Vorredner eine große Vorlesung über den Vergleich fremdländischer Steuersysteme zu halten, was ich trotz des vernichtenden Urteils von links ganz gut könnte, sondern ich will bescheidener sein und mich auf die vorliegende Aufgabe beschränken, nämlich auf die Steuerreform, soweit sie uns im Druck vorliegt, und auf die Rede des Herrn Ministers.
Da muß ich betonen, daß die Ausführungen des Herrn Ministers auch meine politischen Freunde durchaus nicht befriedigt haben.
(Fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Warten Sie doch nur!
Das gilt in erster Linie von der Darstellung über die Schätzung des Bedarfs.
Jm fluchbeladenen alten Regime bekamen wir niemals eine Steuer- oder eine Finanzvorlage, ohne daß nicht v) ganz genaue sorgfältige Angaben in dieser Beziehung gemacht waren.
Hier ist leider nichts davon vorhanden wir haben nur die kärglichen Angaben, die in dem Finanzausgleich vorhanden sind, sowie die Zahlen, die der Herr Minister in seiner Rede gegeben hat.
Es fehlte also jede grundlegende Schätzung des Aufkommens.
Ferner vermisse ich hier, was wir früher immer bekamen, eine Verteilung des Bedarfs auf dte direkten und die indirekten Steuern je nach Prozent und Zahlen.
Man kann unmöglich erwarten, daß im Jahre 1925 dasselbe Steueraufkommen wieder erzielt wird wie im vergangenen Jahre.
Außerdem sind in der Rede des Herrn Ministers die Zahlen über ordentlichen Bedarf, über außerordentlichen Bedarf, dann über die Betriebs- 'mittel etwas sehr durcheinander und oberflächlich behandelt worden.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir wünschten hier eine reinlichere Scheidung.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das, mein verehrter Herr Zwischenrufer, bezieht sich lediglich auf Formalia!
Es kommt noch ganz anders.
Vorweg möchte ich bemerken, daß eine derartige Werschußwirtschaft, wie wir sie im Jahre 1924 gehabt haben, natürlich für die Zukunft vollständig unmöglich ist.
Sollten in den nächsten Jahren 192526 ähnliche Überschüsse eintreten, dann ist es erforderlich, daß automatisch, ich möchte sagen, eine Auffangvorrichtung eingerichtet wird, so 4 aß diese Steuerüberschüfse zu Steuererleichterungen benutzt werden können.
220 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
1536 (Dr. Preyer, Abgeordneter.)
G) Außerdem sollen nach der gesetzlichen Festlegung alle diese Steuerüberschüsse nur zur Schuldentilgung verwendet werden.
Auf jeden Fall ist stets zu prüfen, wie sie verwendet werden.
Denn es ist merkwürdig: sowie ein Uberschuß vorhanden ist, dann schießt auf allen Seiten, beim Reich, bei Ländern und Gemeinden, ein unumgänglich zu befriedigender Bedarf wie Pilze im Frühling aus dem Boden.
Es ist aber erforderlich, daß wir uns über den Bedarf rücksichtslos klar werden und hier nicht wie der Vogel Strauß den Sand- (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Den Sand in den Kopf stecken!)
Haben Sie sich noch nie versprochen
Den Kopf in den Sand stecken.
Um diese Zahlen zu bekommen, haben wir weiter nichts als die Angaben aus dem Finanzausgleich und die Zahlen aus dem Referentenentwurf über die Aufwertung.
Da ergibt sich, daß die Lasten, die die deutsche Wirtschaft für die öffentliche Hand in den Fahren 1925 bis 1929 aufzubringen hat, derart groß sind, daß es mir außerordentlich zweifelhaft erscheint, ob das überhaupt möglich sein wird.
Es ist für das laufende Fahr eine Summe von 10, 2 Milliarden, die allmählich steigend auf 11, 5 Milliarden im Fahre 1929 sich erhebt.
Diese Lasten sind selbstverständlich eine Folge des Dawes-Abkommens, wie überhaupt unsere ganze Finanz- und Steuerlast lediglich darauf zurückzuführen ist.
Es ist charakteristisch, daß der Vertreter der Sozialdemokratie diesen Namen nicht ein einziges Mal in den Mund genommen hat, nicht ein einziges Mal den Zusammenhang zwischen diesem von seiner Partei jubelnd begrüßten und freudig angenommenen Berichte und den neuen Steuerlasten untersucht hat.
(Erregter Zuruf des Abgeordneten Keil: Das ist eine Frechheit!
Wer hat denn gejubelt )
(Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Keil, ich bitte Sie, solche Zwischenrufe zu unterlassen.
Fch rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Preyer (MV), Abgeordneter: Fch komme später darauf zurück!
Zunächst möchte ich einen Punkt erwähnen, nämlich die Erhöhung der Tabak- und Biersteuer.
Ob diese Stcuererhöhung finanziell nötig ist, muß uns im Ausschuß erst klargelegt werden.
Fch will aber darauf hinweisen, daß im Dawes-Abkommen und in den entsprechenden Gesetzen das Aufkommen gerade an Bier und an Tabak eine der Grundlagen abgibt für die Berechnung des sogenannten Wohlstandindexes, also für die Steigerung der Ausgaben vom Fahre 1930 ab.
Infolgedessen ist es sehr leicht möglich, daß eine Steigerung dieser Steuern eine Erhöhung unserer ausländischen Lasten herbeiführt.
Als wir im Fahre 190809 eine Finanzreform machten, taten wir das, um die Panzerplatten unserer eigenen Schiffe zu bezahlen.
Erhöhen wir jetzt die Bier- und Tabaksteuer, dann wird das letztlich darauf hinauslaufen, daß wir die Panzerplatten für die englischen und französischen Schiffe zu bezahlen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun hat der Herr Minister in seiner Rede ausgeführt, daß die Steuergesetze die Voraussetzung für eine freie Entwicklung der Volkswirtschaft sein sollten.
Wir haben viel gehört über die Produktivität der Wirtschaft, über deren Steigerung Herr Dr. Hertz sich ausgesprochen hat.
Mir erscheint das viel gerühmte System von diesem Gesichtspunkt aus bedenklich zu sein ich werde das beim Finanzausgleich im einzelnen berühren.
Während der Herr Minister und das ist ganz selbstverständlich von seinem Standpunkt aus in erster Linie fiskalisch vorgeht, die Bedürfnisse des Staates berücksichtigt, so sind wir dazu da, die Interessen der Wirtschaft wahrzunehmen denn von der Wirtschaft stammen alle Gelder, und wenn die Wirtschaft, wie es i »i Fahre 1921 fast geschehen wäre, totgeschlagen wird, dann kann sie natürlich im nächsten Fahre nichts bringen.
Fch verweise auf einen Antrag meiner politischen Freunde vom 7.
Fanuar, durch den gebeten wird, eine Übersicht über die Grundzahlen der Belastung der deutschen Wirtschaft durch den Aufwand der öffentlichen Körperschaften zu geben, einen Antrag, der vom Reichstag als solchem nicht beschlossen worden ist.
Es hätte aber immerhin dem nichts im Wege gestanden, daß der Herr Minister vielleicht in seiner Rede mit einigen Worten darauf eingegangen wäre.
Was das vorgelegte Gesetzeswerk im ganzen betrifft, so muß ich dem Herrn Minister recht geben, daß es sich um ein einheitliches, großes und auch großzügig angelegtes System handelt.
Rein technisch betrachtet, ist diese Arbeit die beste Finanzarbeit, die wir seit dem Miquelschen Reformen jemals in einem deutschen Parlament vorgelegt bekommen haben.
Sie ist auch im ganzen in ihren tragenden Fdeen durchaus einheitlich, ebenso im Aufbau, in der Abfassung.
Nur an einem Punkte tanzt jemand aus der Reihe das ist der Verfasser des Tarifs der Erbschaftssteuer, den ich ebenso bemängele wie der Herr Vertreter der Sozialdemokratie, allerdings von der anderen Seite her.
Fch komme nachher darauf zurück.
Aber diese uneingeschränkte ich möchte sagen fvrmaltechnische Anerkennung erstreckt sich nicht ohne weiteres auf den Fnhalt.
Hier sind eine Reihe von Beanstandungen zu machen.
Zunächst ergeben sich für die Wirtschaft geradezu ungeheuerliche Lasten es ist fraglich, ob die Wirtschaft die durch diese Stenern vorgesehenen Lasten wird tragen können.
Fch bemerke ausdrücklich, daß meine Anerkennung nur formaltechnisch ist, damit morgen'nicht wieder irgendeine irreführende Notiz im »Vorwärts« oder der »Tante Voß erscheint, des Fnhalts, daß die Funterkaste, die Großagrarier, die Aussauger des Volkes Sie sehen, ich habe den Kursus des »Vorwärts« mit Erfolg »durchschmarutzt« zufrieden seien, so daß nunmehr von seiten der Sozialdemokratie die Gesetze bekämpft werden müssen, was auch das Schlußwort des Herrn Dr. Hertz gewesen ist.
Fch möchte hierbei bemerken, daß die Belastung der Landwirtschaft durch die Steuern, wie sie der neue Gesetzentwurf vornimmt, bis an die Grenze des Möglichen geht, wenn man dabei im Auge behält, daß die Hauptaufgabe die Steigerung der Produktivität der Landwirtschaft in einem solchen Ausmaß sein muß, daß wir Deutschland allein von unserer Scholle ernähren können.
Daß ich jetzt schon auf diesen Punkt Hinweise, ist durchaus nicht überflüssig, weil nach Bemerkungen des preußischen Ministerpräsidenten Braun, der allerdings einstweilen nur Ministerpräsident in xmrtibuk inückeliuiu ist, uns noch irgendwelche neuen Steuergesetze bevorstehen.
Da spricht man von VermögensReichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
(v

Preyer, Abgeordneter.)
k-V erhaltungssteuer, von Geldentwertungssteuer vor allen Dingen wird die wahnsinnige Idee ventiliert, daß der Staat an den privatrechtlichen Lasten, also an den Aufwertungen usw.
beteiligt werden soll.
Das ist absolut unmöglich.
Irgend etwas mehr zu tragen, als durch die Steuergesetze vorgesehen ist, ist undenkbar und würde jede Beruhigung der Wirtschaft und Gesetzgebung verhindern.
Meine politischen Freunde fordern als Hauptgrundzüge für die neue Reform und diese Grundzüge sind nicht überall befolgt worden folgendes: Erstens: dem Reich muß selbstverständlich sein notwendiger Bedarf gedeckt werden, ein Bedarf, der leider durch die Dawes-Gesctze bis ins Angemessene angeschwollen ist.
Aber wir verurteilen auf alle Fälle die Aberschußwirtschaft.
Eine solche llberschußwirtschaft, wie sie im vorigen Jahre gewesen ist, darf sich nicht wiederholen.
Zweitens: es muß für eine sparsame Wirtschaft gesorgt werden nicht nur im Reich, sondern auch bei den Ländern und Gemeinden.
Die Verwaltungskosten, auch die Erhebungskosten sind zu hoch.
Die Länder sind nämlich das muß man offen aussprechen infolge der von dem Herrn Vorredner so sehr gepriesenen Erzbergerseben Steuerreform, infolge der Überweisungen, die wie Dotationen wirken, geradezu in eine liederliche Finanzgebarung bineingeraten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ausgaben in den letzten Jahren sind gegenüber der reichen Friedenszeit ins Angemessene gewachsen.
Meine Damen und Herren!
Im Jahre 1913 kamen in Deutschland an Steuern insgesamt Reichssteuern, Zölle, Steuern der Bundesstaaten und Gemeindesteuern alles zusammen 4, 4 Milliarden auf im vergangenen Jahre beträgt das Aufkommen allein an Einkommen-, Körperschafts- und Umsatzsteuer genau dasselbe.
Auf die Ausgaben, auf die Verschwendung, die namentlich bei Preußen getrieben wird, werde ich nachher beim Finanzausgleich einzugehen haben.
Drittens verlangen wir eine weitgehende Rücksichtnahme auf die volkswirtschaftlichen Bedürfnisse, auf neue Kapitalbildung und erleichterte Kreditbeschaffung.
Denn nur dadurch kann die Wirtschaft wieder in die Höhe kommen und gleichzeitig die Schonung der schwachen Schultern, eine ausgeprägte soziale Gestaltung der Gesetzgebung, eintreten.
Das ist der einzige Punkt, in dem der Herr Vertreter der Sozialdemokratie sich mit mir in einer erfreulichen Übereinstimmung befindet.
Gegen diese beiden Grundsätze wird in den Steuergesetzen noch verschiedentlich gesündigt.
Ich werde bei der Einkommensteuer davon handeln.
Ich habe aber die volkswirtschaftlichen Bedürfnisse an die erste Stelle gesetzt denn die beste Sozialpolitik besteht in einer guten Wirtschaftspolitik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich muß erst Wirtschaftspolitik treiben, so daß Aberschüsse entstehen, daß die Produktivität gesteigert wird dann kann ich Sozialpolitik machen.
Fange ich umgekehrt an und steigere zunächst die sozialen Ausgaben, ohne gleichzeitig für die Wirtschaft zu sorgen, dann habe ich das Pferd beim Schwanz aufgezäumt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Viertens verlangen meine Freunde eine größere Übersichtlichkeit des Umfangs der gesamten steuerlichen 163
Belastung durch weitgehende Bindung der Länder und (G Gemeinden.
Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Das wird auch beim Finanzausgleich noch zu besprechen sein.
So, wie diese Zustände augenblicklich sind, können sic nicht weitergehen.
Denn die Wirtschaft will vor allen Dingen wissen, wieviel sie im ganzen zu zahlen hat.
Schließlich selbstverständlich eine möglichst gleichmäßige Belastung aller Unternehmer.
Wenn ich jetzt auf die Steuern selbst eingehe und darüber einiges sage, so ist es natürlich unmöglich, jede einzelne Steuer zu besprechen.
Ich werde mich darauf beschränken, die wesentlichsten und wichtigsten Gesichtspunkte kurz hervorzuhcbcn und unsere Stellung dazu zu charakterisieren.
Hinsichtlich der einzelnen Steuern muß man dem Herrn Minister recht geben, wenn er sagt, daß die Unübersichtlichkeit behoben ist, daß sichere Rechtsgrundlagen geschaffen sind.
Allerdings läßt die Einfachheit und Klarheit der Gesetze viel zu wünschen übrig.
Sie sind derartig kompliziert, daß man einzelne Abschnitte, so zum Beispiel die landwirtschaftliche Bewertung, mehrmals lesen und studieren muß, bis man versteht, was das Gesetz eigentlich will.
Wenn ich zunächst auf die Überleitung eingehen darf, so begrüßen wir die in diesem Gesetz getroffene Regelung nach dem Wirtschaftsjahr, wenn auch durch diese verdoppelte Veranlagung eine größere Arbeit für die Finanzämter geschaffen wird.
Namentlich begrüßen wir es, daß nunmehr gesetzlich die landwirtschaftliche Buchführung als Grundlage für die Besteuerung angenommen wird.
Es liegt mir ein Antrag der Demo-, krati sehen Partei Rönneburg und Genossen, Druck- (v) fache, Nr.
513, vom 7.
Februar vor, in dem es heißt: die Reichsregierung zu ersuchen, daß die Reichsabgabenordnung dahin geändert wird, daß die landwirtschaftliche Buchführung als Grundlage für die Steuerveranlagung beseitigt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Als ich das las, ergriff mich ein Gefühl, dem ich einm parlamentarischen Ausdruck nicht geben kann denn das heißt mit dürren Worten nichts anderes, als daß die gesamte landwirtschaftliche Buchführung auf Steuerbetrug ausgeht.
Anders ist das nicht zu verstehen.
Meine Herren von der demokratischen Partei, man sucht niemand hinter dem Busch, hinter dem man nicht selbst steht!
Dagegen muß ich bemerken, daß ich sehr erstaunt über die Regelung bin, Herr Minister, die Sie für das Jahr 1924 getroffen haben.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß die Zweite Steuernotverordnung sagt, daß 1924 nachveranlagt und richtig erhoben werden soll.
Wo soll das Zutrauen der Bevölkerung zu Regierungserklärungen bleiben, wenn so vorgegangen wird
Die weitesten Kreise der Wirtschaft verlangen mit Recht, daß eine Veranlagung für 1924 vorgenommen wird.
Denn durch die unglaublich hohen Steuermaßnahmen des vorigen Jahres haben sie Lasten tragen müssen, die in gar keinem Verhältnis zum Auskommen stehen.
Zum Teil ist dieser Zustand auch anerkannt worden durch die Bestimmungen des zweiten Abschnittes, die aber so kompliziert und schwierig sind, daß ihre Durchführung kaum mehr Schwierigkeiten veranlaßt, als wenn man für das Jahr 1924 veran220 »1538 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
(Dr. Preyer, Abgeordneter.)
(äl lagte und das Ergebnis als Grundlage für 1925 nähme.
Diese Veranlagung würde deshalb von großer Bedeutung sein, weil dem Ausland gegenüber festgestellt würde und wir mit genügend starker Propaganda im Inland und im Ausland einmal zeigen könnten, welche Steuern wir im Jahre 1924 tatsächlich bezahlt haben.
Das ist sehr nützlich gegenüber dem grotesken Unsinn, den das Dawes-Gutachten hinsichtlich unserer Belastung enthält, indem unsere Steuerlasten fortgesetzt niedriger dargestellt werden als die der Ausländer, was durchaus nicht der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dies beweist eine völlige Unkenntnis des Sachverhalts.
Es ist nicht so sehr erstaunlich, da man, wie ich schon erwähnte, in England die Realsteuern, wie sie bei uns in den Ländern bestehen, nicht kennt.
Es ist höchst bedauerlich, daß damals, als die Dawes-Herren hier waren, nicht die entsprechenden Sachverständigen herangeholt wurden, um sie zu unterrichten.
So zeigt sich, daß der Weg, den die Regierung vorschlägt, ein richtiges Kompromiß ist.
Neben den beiden Lösungen: vollständiger Veranlagung für 1924 und diesem Kompromiß, gibt es noch eine dritte.
Das wäre die, unter das Fahr 1924 einen vollkommenen Strich zu ziehen, mit anderen Worten, das Fahr 1924 nicht mehr zu veranlagen und nichts zurückzuzahlen.
Alles, was bezahlt ist, ist bezahlt damit ist die Sache erledigt.
Persönlich muß ich gestehen, daß ich über diesen Vorschlag sehr erstaunt gewesen bin, der, soweit ich mich erinnere, zuerst im Reichswirtschaftsrat entstanden ist.
Anderseits muß ich anerkennen, daß er etwas sehr Bestechendes hat.
(ly Es erhebt sich ferner eine Schwierigkeit.
Wenn wir für 1924 richtig veranlagen: nach welchem Tarif soll es geschehen
Nehmen wir den Tarif 1925, so gebe ich Herrn Dr. Hertz, der leider nicht mehr anwesend ist, zu, daß er niedriger wäre als der englische von 1924, der aber für das Fahr 1925 stark gesenkt worden ist.
Würden wir also unseren neuen Tarif nehmen, so könnte dadurch im Auslande wiederum die falsche Ansicht über unsere Steuerscheu und Steuerdrückebergerei weiter verbreitet werden.
Fe mehr man dem ursprünglich merkwürdigen Gedanken nachgeht, desto mehr kann man sich mit seiner Möglichkeit anfreunden, und wenn auch meine politischen Freunde und ich selber am 8.
Fanuar 1925 im Reichstag einen Antrag eingebracht haben, der ausdrücklich die endgültige Einkommensteuerveranlagung auf die von 1924 aufbauen will, so glaube ich doch sagen zu dürfen, daß meine politischen Freunde sich nicht ablehnend verhalten würden, wenn es zu einer Besprechung dieser Möglichkeit käme.
Indessen müssen wir doch eine Bedingung, Herr Minister, bei dem dicken Strich unter 1924 stellen, daß nämlich in besonders krassen Fällen ich rede nur von individuell gelagerten Sachen, spreche nicht generell eine Rückzahlung stattfindet.
Mir persönlich ist ein Fall vorgetragen worden, daß ein nicht sehr großes Unternehmen, das keinen Ertrag gehabt hat, 200 000 Mark Steuern zahlen mußte, immerhin bei diesen Bedingungen eine sehr harte Last.
Bezüglich der Einkommensteuer sind wir auch mit der allgemeinen Regelung einverstanden.
Fndessen sind doch einige Fragen zu klären.
Der wichtigste Punkt ist, wie auch der Herr Vertreter der Sozialdemokratie ausführte, die Frage des Lohnabzuges und die Regelung des Existenzminimums.
Fm alten Preußen, als wir ein reicher Staat waren, als die Lebenshaltung sich sehr billig stellte, betrug das Existenzminimum 900 Mark.
Fetzt ist es im Fahre 720 oder im Monat 60 Mark, wie allgemein bekannt ist.
Meine politischen Freunde sind der Überzeugung, daß dies steuerfreie Existenzminimum zu gering ist.
Wir wollen durchaus, daß in der neuen Steuergesetzgebung das soziale Moment stark berücksichtigt werde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Fch werde mich aber nicht hier hinstellen wie Herr Dr. Hertz und sagen: ich verlange die und die Zahl —, was lediglich demagogischen, agitatorischen Wert hat, damit es nachher mit dicken, zollgroßen Lettern im Vorwärts ''gedruckt wird denn irgendwelche Zahlen zu nennen, ist deshalb für uns Abgeordnete, die wir in gewissem Sinne unverantwortlich sind, unmöglich, weil wir die finanzielle Auswirkung nicht übersehen können.
Wir erwarten also und ersuchen die Regierung darum, daß sie uns, wenn die Frage im Ausschuß behandelt wird, genau sagt: wenn das Existenz Minimum auf 65 oder 70 oder 75 Mark erhöht wird, dann werden wir einen Steuerausfall in der und der Höhe haben —, damit man sich überhaupt einen Überblick über die Sache verschaffen kann.
(Zuruf links: Das weiß ja die Negierung selber nicht!)
—Das wollen wir doch hoffen!
Anderseits muß man aber berücksichtigen das möchte ich Herrn Dr. Hertz ganz besonders deutlich sagen —, daß das Einkommen aus Kapitalvermögen so gut wie null geworden ist und die steuern dementsprechend hoch.
Es scheint fast so, als ob Herr Dr. Hertz die letzten Fahre seit dein Kriege völlig verschlafen hat, (sehr richtig!
rechts) indem er immer von den Einkommen der reichen Leute und dem großen Besitz redet, die alles tragen müßten.
Wo ist denn dieser Besitz
Sehen Sie sich in Fhrem Bekanntenkreise um: wer zufällig eine Fabrik oder ein Landgut hat, der hat seine Substanz gerettet.
Aber alle investierten Vermögen, die kleinsten wie die größten, sind restlos, vielleicht bis auf 3 oder 4 Prozent durch die Inflation verschwunden.
Nun habe ich noch weiter etwas zu bemerken.
Schade, daß Herr Dr. Hertz nicht da ist.
Er hat sich darüber geäußert, daß von der Lohnsteuer ein sehr hoher Prozentsatz des Gesamtaufkommens geliefert wird.
Wir haben etwa 28 Millionen Steuerzahler, und ich glaube, nicht zu hoch zu greifen, wenn ich sage, daß 21 Millionen davon Lohn- und Gehaltsempfänger sind.
Wen haben wir denn an großen Einkommensbeziehern
Das sind die hundert, vielleicht tausend Generaldirektoren.
Das macht schließlich den Kohl nicht fett.
Bei der Frage des Existenzminimums ist das Kinderprivileg zu erwähnen.
Deutschland ist bisher glücklicherweise stets das Land der großen Kinderzahl gewesen.
Fn den beiden letzten Fahrzehnten sehen Sie aber einen sehr starken Rückgang, der außerordentlich bedauerlich ist.
Dieser Rückgang ist in erster Linie —davor dürfen wir die Augen nicht verschließen auf wirtschaftliche Gründe zurückzuführen.
Solange Kinder Kosten machen, dabei das Leben derartig teuer 1539 Reichstag.
52.
Sitzung.
ivr.
Preyer, Abgeordneter.)
ist und die Steuern einen solchen Prozentsatz des Einkommens verschlingen, bedeuten Kinder eine Last.
Infolgedessen ist ernsthaft zu prüfen, was geschehen kann.
Es liegt ein Beschluß des Lteuerausschusses auf Drucksache Nr.
768 vom 2.
April vor.
In diesem Beschluß wird gewünscht, daß die Lohnsteuer und die Überleitung und das, was damit zusammenhängt, schon vor Erledigung der gesamten Finanzreform in einem sogenannten Notgesetz erledigt werde.
Dieser Beschluß ist natürlich in gewisser Weise bindend, aber ich würde es doch für praktischer halten, wenn wir zunächst die Gesetze, die diese Fragen enthalten, im ganzen behandeln und sofort erledigen und die anderen Materie »zunächst zurückstellen.
Ich möchte dabei einfließen lassen, daß meine politischen Freunde der Ansicht sind, daß es unbedingt erforderlich ist, vor der Sommerpause die gesamten Gesetze zu erledigen.
Wir sind bereit, dementsprechend zu arbeiten.
Das ist notwendig, damit nach dem l. Juli, wenn die ersten Veranlagungen gemacht werden sollen, die Gesetze bereits vorliegen.
Ob allerdings bei dieser Arbeit, namentlich bei der Einkommensteuer, alle die Hoffnungen, die wir auf Existenzminimum und Kinderprivileg setzen, durchgeführt werden können, erscheint mir fraglich.
Ich möchte gerade die Herren von der Sozialdemokratischen Partei auf das von Ihnen so freudig angenommene Dawes-Abkommen Hinweisen, (erregte Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten) von dein wir augenblicklich noch nichts merken, dessen Wirkungen aber in etwa zwei bis drei Jahren ganz un lG erhörte sein werden.
Was wir augenblicklich an Steuergesetzen machen, das dauert zwar nicht aoro poronninZ, aber immerhin eine ganze Anzahl von Jahren, und das Reich bedarf, wie ich vorhin anführte, sehr hoher Einnahmen gerade zur Abbürdung dieser Verpflichtungen.
Nunmehr, nachdem das Dawes-Abkommen angenommen ist, haben wir auch die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß diese Gelder vorhanden sind.
Jetzt können Sie bemerken das ist der beliebte Einwand, der eine große Rolle bei diesem Komplex spielt —, daß die Sachvermögen, die Besitzvermögen erhalten sind.
Aber das ist immer erst dann ein Vermögen, wenn es auch Ertrag bringt, und wo sind die Erträge all der sogenannten Sachvermögen in den letzten zwei bis drei Jahren geblieben
Infolgedessen ist auch auf diesem Gebiet eine sehr genaue Prüfung erforderlich.
Meine politischen Freunde und ich sage das noch einmal im vollen Gefühl der Verantwortung dafür sind für die Erhöhung des Existenzminimums, für die Erleichterung der Lage der arbeitenden Klassen.
Auf der andern Seite müssen aber die Staatsnotwendigkeiten und vor allen Dingen die Notwendigkeiten, die durch die Dawes-Gesetze dem Reiche entstanden sind, in erster Linie berücksichtigt werden.
Hierbei noch ein Wort an den Herrn Minister.
In dem ganzen Gesetz wird bei dem Existenzminimum immer nur von Arbeitern und dergleichen gesprochen.
Es gibt aber eine sehr große Klasse von Menschen, die in viel schlechterer Lage sind, nämlich alle die Kleinrentner, die ihr Vermögen verloren haben.
Wenn solche Leute das Existenzminimum als Kapitalrente beziehen, erwachsen ihnen 10 Prozent Steuern.
Ob irgendwelche Derwaltungsverfügungen auf Rückerstattung im EinzelMontag den 4.
Mai 1925. falle ergangen sind, weiß ich nicht.
Ich meine aber, ( ', man müßte diese Leute aus viel mehr Gründen ebenso stellen wie die Arbeiter beim Existenzminimum.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die zweite wichtige Frage bei der Einkommensteuer ist der Veranlagungszeitraum und der Tarif.
Augenblicklich beträgt der Veranlagungszeitraum ein Jahr.
Das ist auch durchaus richtig, anders ist es unmöglich, da wir im Jahre 1924 keine Einkommensteuer gehabt haben.
Ich könnte den Herrn Abgeordneten Hertz noch darauf Hinweisen, daß die Abweichungen im Auskommen der Einkommensteuer in England deshalb so gering gewesen sind, weil die Kontinuität der Entwicklung dort nicht unterbrochen worden ist die Schwächung der Valuta war sehr gering.
Eine solche Katastrophe wie bei uns hinsichtlich der Vermögen und des Geldes ist überhaupt nicht dagewesen daher mußte selbstverständlich der Anschlag für 1924 bei uns ein ziemliches Ratespiel darstellen, so daß derartige Überschüsse durchaus verständlich sind, während das in England nicht der Fall zu sein brauchte.
Grundsätzlich sind wir hinsichtlich des Veranlagungszeitraums der Ansicht, daß wir wieder zu dem dreijährigen Durchschnitt zurücklehren müssen es wechseln eben die guten mit den schlechten Jahren ab das muß ausgeglichen werden.
llbcr den Tarif finde ich in der Begründung manch schönes Wort.
Namentlich hat mich das Zitat von dem Altmeister unserer nationalökonomischen Wissenschaft, Adolf Wagner, gefreut, daß aus psychologischen Gründen die Einkommensteuer nicht über 3 DI Prozent hinausgeben dürfe, sowie die scharfen Worte der Verurteilung über die Tarife in all den Finanzreförmchen seit der Revolution.
Ich hoffe nur persönlich, daß es nicht derselbe Referent gewesen ist, der das damals gemacht hat, der jetzt sich auf diese Weise so verurteilen muß.
(Heiterkeit.)
Dagegen sind wir nicht einverstanden mit der Ausgestaltung der Tarife in den mittleren Lagen.
Kapitalbildung zur Förderung der Produktivität, von der immer gesprochen wird, kann nur durch Sparen erfolgen.
In den sämtlichen mittleren Stufen, sagen wir im allgemeinen in den Einkommenslagen von 8 000 bis 2!
000 Mark, sind bei den Steuersätzen, selbst wenn wir die Durchstaffelung berücksichtigen, bei der verminderten Kaufkraft, die das Geld augenblicklich aufweist, keine Möglichkeiten vorhanden, irgendwelche Ersparnisse zu machen.
Im Ausschuß werden wir ernstlich zu prüfen haben, ob wir die Tarife von 8 000 bis 24 000 oder bis 30 000 das spielt schließlich keine Rolle noch etwas erniedrigen und die Sprünge von 10 auf 15, 20 Prozent etwas verringern.
Im übrigen muß ich doch fragen: wenn, wie es hier in der Begründung zu dem Einkommensteuergesetz heißt, 330 '.
Prozent das psychologisch tragbare Maximum an Einkommensteuern sind, wie will dann die Regierung damit das freie Zuschlagsrecht von Ländern und Gemeinden vereinbaren
Es scheint, daß bei dieser Frage im Reichsfinanzministerium die rechte Hand nicht gewußt hat, was die linke getan hat.
Dann möchte ich noch kurz einige Punkte streifen.
Richtig ist der Grundsatz wir sind damit einverstanden —, daß nur das wirkliche Einkommen besteuert werden soll.
Damit steht aber im Widerspruch der unglückselige § 49, nämlich die Besteuerung des Der1540 Reichstag.
52.
Sitzung.
(I) l '.
Preyer, Abgeordneter.)
brauchs.
Sie erscheint mir vollkommen abwegig, sie ruft nur inquisitorische Schnüffeleien hervor.
Ebenso merkwürdig wie dieser Paragraph ist sein Korrelat bei der Körperschaftssteuer, nämlich daß die Tantiemen usw.
als Verbrauch angesehen werden sollen.
Das muß natürlich heraus.
Ich komme drittens zum Bewertungsgesetz.
Auch hier können wir dem Minister wohl folgen, wenn er sagt, daß durch das Bewertungsgesetz eine rechtlich sichere Grundlage gegeben ist, so daß nunmehr die Rechtssicherheit für das ganze Verfahren geschaffen ist.
Auch mit 5 er einheitlichen Steuerverwaltung seitens des Reichs und der Länder durch die Finanzämter sind wir einverstanden.
Das Verfahren, das wir in diesem Gesetz für die Bewertung der Landwirtschaft fin en, ist ganz neu und eigenartig.
Es erscheint recht kompliziert, und man muß die Vorschriften öfters lesen, bis man sie ganz erfaßt hat.
Ich befürchte, daß durch dies Bewertungsverfahren erhebliche Kosten und Umstände entstehen.
Aber schließlich mag wohl der Zweck, den die Regierung erreichen will, eine einheitliche Bewertung des gesamten Grundbesitzes in Deutschland herbeizuführen, erreicht werden daher sind wir trotz vieler Bedenken im einzelnen damit einverstanden.
Ganz anders allerdings, Herr Minister, ist es mit der Bewertung der Betriebsvermögen.
Mit den hier gemachten Vorschlägen können wir nicht übereinstimmen.
Es ist falsch, daß Z 139, 2 der Reichsabgabenordnung ausgeschlossen wird.
Man kann bei der Bewertung der Betriebsvermögen entweder den Verkaufswert des Unternehmens einsetzen oder einen Mittelweg gehen, indem man das Betriebsvermögen im engeren Sinne zum gemeinen Wert, dagegen das Anlagekapital zum Anschaffungswert nimmt.
Ich will keine langen Ausführungen darüber machen, nur bemerken, daß jeder Kenner der Materie sofort sieht, daß der Entwurf, wie ihn die Regierung gemacht hat, Handel und Industrie zwingt, noch eine weitere Bilanz aufzumachen.
Das ist allerdings das Gegenteil von Vereinfachung.
Diese Bilanz würde den Rest von Kontinuität, den wer noch zwischen der handelsrechtlichen lind der steuerlichen Bilanz haben, vollkommen zerreißen, denn es ergibt sich die Notwendigkeit zur Aufstellung einer besonderen Bilanz je für die Einkommen- und die Vermögenssteuer.
Ferner bezieht sich dieser F 139 auch auf Effekten, was die Reichsregierung leider nie hat wahr haben wollen, wobei sie aber auf einem falschen Wege ist.
Alle weiteren Einzelheiten gehören in den Ausschuß, nicht hierher.
Ich babe nur diesen Punkt als besonders wichtig hervorheben wollen.
Ich habe noch anzuführen, daß der unglückselige Z 4 den Grundsatz der Einheitlichkeit, der zuerst ausgesprochen ist, wieder vollständig durchbricht, denn nach ihm können im Endeffekt die Länder bei den Realsteuern machen, was sie wollen.
Sie können Teile eines Gewerbes mehr besteuern als andere, sie können Grundstücke teils zur Gewerbe-, teils zur Grundsteuer heranziehen usw.
Mit einer solchen Regelung können wir nicht einverstanden sein.
Viertens: der Finanzausgleich.
Ich sehe, gleich dem Herrn Vertreter der Sozialdemokratie, im Finanzausgleich den Schwerpunkt der ganzen Reform denn hier handelt es sich nicht nur um eine wirtschaftlich steuerliche, sondern in erster Linie um eine politische Frage ersten Ranges, die die Grundlagen unseres Verfassungslebens berührt.
Sie wissen, daß wir Deutschnationalen stets föderalistisch eingestellt geMontag den 4.
Mai 1925. wesen sind, daß wir stets die Struktur des alten Bis- (G marckschen Reichs für die richtige gehalten und dementsprechend möglichste Verselbständigung der Staatsfinanzen verlangt haben.
Ich selbst habe von der Tribüne des Landtags häufig die Rückgabe oder wenigstens die selbständige Teilbehandlung der Einkommensteuer für Preußen verlangt.
Das Verhängnis für uns ist aber, daß der unglückselige 29.
August, jener ckiss ator, wie auf vielen Gebieten, so auch hier zerstörend gewirkt hat.
Wir haben durch das Dawes-Abkvmmen derartige Lasten übernommen, daß wir in erster Linie dafür sorgen müssen, daß die Aufwendungen des Reichs gedeckt werden können.
Infolgedessen ist es unmöglich, daß Länder und Gemeinden so verschwenderische Etats aufmachen und so mit den Geldern umgehen, wie sie es leider jetzt zu tun gewöhnt sind.
Dazu kommt ich kann das nicht genügend oft wiederholen —, daß die Wirtschaft einfach nicht in der Lage ist, diese kumulierten Lasten zu tragen, die sich im Jahre 1925 auf über 10 Milliarden, im Jahre 1929 auf über ID Milliarden belaufen.
Daraus erwächst dem Reichstag die große Aufgabe, die er nicht umgehen darf, die Finanzbedürfnisse des Reichs, der Länder und der Gemeinden genau gegeneinander auszugleichen, auszubalancieren und dabei auf die Leistungsmöglichkeit der Wirtschaft die genügende Rücksicht zu nehmen.
Das hat die Re gierung und da mache ich ihr einen großen Vorwurf nicht getan.
Denn den Ländern und Gemeinden wird vollständige Freiheit gelassen, zu machen, was sie wollen, sie können Einkommensteuerzuschläge in beliebiger Höhe erheben sie können die Realsteuern handhaben, wie sie wollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo bleibt da der Föderalismus )
10-.
—Warum hören Sie nicht zu
Darüber habe ich bereits gesprochen.
Daß keine Einigung mit dem Reichsrat zu erzielen war, ist durchaus verständlich, wenn es auch nicht verständig gewesen ist.
Daß die cinzelstaatlichen Minister, im Nessortpartikularismus besangen, für ihre Länder herauszuschlagen suchen, was sie nur können, ist durchaus klar.
So sehen wir als Erfolg dieser Verhandlungen, daß uns zwei Vorlagen beschäftigen, die 10 bzw.
25 Prozent der Eintommensteuer für das Reich reserviert sehen wollen.
Betrachten wir das von der Seite der Wirtschaft, so könnte es ja gleichgültig sein die Wirtschaft würde ruhig sagen: gewiß, das Reich soll 10 und die Länder 90 Prozent nehmen, wenn damit auch die Garantie gegeben ist, daß keine weiteren Zuschläge kommen und daß, wie alle Wirtschaftsverbände einheitlich verlangen —ich habe keine einzige gegenteilige Stimme gehört der im Reichseinkommensteuergcsetz gegebene Tarif tatsächlich die Höchstgrenze bildet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus den verschiedenen angeführten Gründen sind meine politischen Freunde für die Beibehaltung des ursprünglichen Vorschlags der Reichsregierung und für die Streichung der Reichsratänderungen.
Jetzt die Frage der Zuschläge.
Da muß ich erklären, daß wir uns für unbegrenzte Zuschlagsfreiheit nicht aussprechen können.
Die Ansichten der Parteien darüber sind verschieden.
Nach einem Antrag Leicht, Nr.
39 vom Januar d. I., soll die Steuerverwaltung und der Steuervollzug den Ländern zurückgegeben werden.
Das ist also partikularistisch gedacht.
Dann ein Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
1541 (Ol-.
Preyer, Abgeordneter.)
AntragFehv.
UndGenossen, Nr.
523 vomFebruar, der die Einkommen- und Körperschaftssteuer vollständig den Ländern und Gemeinden überlassen will.
Das ist natürlich undurchführbar.
Umgekehrt verlangt das Zentrum in einein Antrag Fehrenbach vom Januar auf Nr.
270, daß die heute noch vielfach willkürlichen Steuerzuschläge der Gemeinden nach bestimmten Grundsätzen gesetzlich gebunden werden, ein Vorschlag, der mir durchaus richtig zu sein scheint.
Bei den Zuschlägen sehen wir den vorhin von mir erwähnten unlösbaren Widerspruch zu der Begründung des Einkommensteuergesetzes.
Nach diesen Entwürfen können die Länder machen, was sie wollen: beliebige Zuschläge, beliebige Realsteuern.
Von Sparsamkeit hat man bisher nur in den Reden der einzelstaatlichen Minister etwas gehört, aber nie bei ihren Taten gesehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ehe ich in meinem Gedaukcngang fortfahre, möchte ich zum Beweis ganz wenige Zahlen ans dem preußischen Etat geben.
Der preußische Etat liegt mir am nächsten, da ich vier Jahre lang in Preußen war und ihn genau kenne.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Gehen Sie doch wieder hin!)
Das möchte Ihnen so passen!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ganz kurz will ich nur vergleichen die Nettovoranschläge der Jahre 1925 und 1913, wobei ich die Veränderungen im Staatsgebiet und dergleichen bereits berücksichtigt habe.
Es ist alles in Millionen angegeben.
Die Zahlen sind in gewissem Sinne eine Erfüllung des Antrags meiner Partei, den leider der Herr Minister zu erfüllen nicht Gelegenheit hat nehmen können.
Es betragen die Reinerträge der Betriebsverwaltungen im Jahre 1925 62 Millionen, im Jahre 1913 127 Millionen.
Sämtliche Steuern und Abgaben, wohl gemerkt in Preußen, betragen im Jahre 1925 1364, im Jahre 1913 507.
Es verhalten sich also die Gesamteinnahmen in den beiden Vergleichsjahren wie 1427 zu 635.
Die Einnahmen steigern sich um 130 Prozent, entsprechend die Ausgaben.
Weiter ist interessant, daß der preußische Voranschlag für das Jahr 1925 um 150 Millionen höher ist als der für das Jahr 1924.
Im Reich haben wir wenigstens die Genugtuung, daß man 1925 mit derselben Summe auszukommen sich bemüht ob man wird, ist eine andere Frage.
In Preußen verläßt man sich einfach auf den großen Bruder man verlangt 90 Prozent der Einkommensteuer, beliebige Zuschläge und macht einen Etat auf, der absolut nicht haltbar ist.
Interessant ist es, wenn man nach dem Grund der Steigerung forscht.
Da kommt in erster Linie die Vermehrung der Beamten in Frage.
Im Jahre 1913 batte Preußen 83 000 Beamte, im Jahre 1925 dagegen 149 000.
Das ist ein Zuwachs von 66 000 oder 80 Prozent.
Dabei ist es sehr bezeichnend, daß die größte Vermehrung der Beamten im Bereich des ''Fachininisters« Severing vor sich gegangen ist, den ich leider nicht mehr ans seinem Platze zu sehen das Vergnügen habe.
Sein Ressort hat sich um 58 000 Beamte vermehrt.
Im ganzen ist die Zahl der Beamten, Angestellten und Hilfskräfte von 109 000 auf 182 000, also um 77 Prozent in die Höhe gegangen.
Dagegen könnte Preußen sagen: Was regt Ihr Euch ( im Reichstag daüber auf
Das geht den Reichstag ja gar nichts an wenn das Reich vielleicht im Jahre 191!)
irgendetwas gegen Preußen zu sagen gewagt hätte, würde man sich das ordentlich verbeten haben.
Das ist richtig für 1913 gebe ich das durchaus zu.
Inzwischen haben sich die Verhältnisse aber verändert.
Die Gemeinde-, Länder- und Neichsfinanzen sind wie ein Weichselzopf ineinander verfilzt, und die preußischen Finanzen hängen derartig von den Finanzen des Reiches ab, daß das Reich alle Ursache hat, sich um die preußischen Steuern und um den preußischen Etat zu kümmern.
Es kann dem Reich in keiner Weise gleichgültig sein, wie die Länder wirtschaften, da die Länder einen Anteil von unserem Steueraufkommen erhalten.
Nun will ich natürlich nicht verlangen, obwohl mir das am sympathischsten wäre, daß man die Steueraufkommen auf den Tarif begrenzt, der im Einkommensteuergesetz vorgesehen ist.
So etwas zu fordern, ohne die finanziellen Folgen mit Zahlen genau übersehen zu können, wäre ebenso leichtsinnig wie die Forderung des Herrn Vertreters der Sozialdemokraten mit einer bestimmten Höhe des Existcnzminimums.
Aber es ist unbedingt erforderlich, daß feste Grenzen gezogen werden, daß die Wirtschaft, wie sie bisher namentlich bei den Gemeinden gewesen ist, verschwindet.
Weiter ist zu berücksichtigen, daß wir, wenn wir einen völlig freien Zuschlag gestatten, auch wiederum die Steueroasen aufleben sehen, wie sie vor dem Kriege bestanden, ein gewiß doch auch den Herren Sozialdemokraten unerwünschter Zustand.
Die Begründung des Ministeriums zu den freien Zuschlägen, daß die Verantwortlichkeit dadurch geweckt würde und dergleichen, sehe ich mehr als ein zänm clockOtmnim an: 00 also ein Motiv, nickt aber einen Grund.
Anderseits wird häufig eingewandt, die Zuschläge würde »schon deshalb nicht übertrieben, weil sie auch den Lohnabzug treffen.
Gemeindeverwaltungen, in denen sozialdemokratische Mehrheiten sind, würden sehr vorsichtig sein.
Dieser Einwand ist nicht durchschlagend.
Denn wenn solche Zuschläge gemacht werden, würden sich natürlich unmittelbar daran die entsprechenden Lohnkämpfe schließen, die auch objektiv berechtigt sind.
Sie würden sich in Preissteigerungen auswirken, und so hätten wir dann auf dem Wege über Steuer und Lohn die schönste abschüssige Bahn in die Inflation denn Inflation besteht nicht nur darin, daß man ungedecktes Papiergeld ausgibt.
Dazu ein weiteres Wort hinsichtlich der Realsteuern, Herr Minister.
Hier ist der Entwurf geradezu von einer mimosenhaften Schüchternheit.
Die Länder, heißt es da, sollen Bestimmungen erlassen, wie deren Anspannung im Vergleich zu den Zuschlägen auszubalancieren ist.
Eine solche Vorschrift ist natürlich unmöglich.
Selbstverständlich ist es nicht angängig, hier einheitliche starre Vorschriften zu geben.
Das geht schon wegen der Verschiedenheit der Verhältnisse nicht.
Es wäre allein in Preußen nickt möglich, wenn man meinetwegen den Regierungsbezirk Königsberg mit dem Regierungsbezirk Düsseldorf vergliche.
Aber allgemeine Ricktlinien sind unbedingt erforderlich, damit die Stärke der Anspannung beider in eine gewisse Relation zueinander gesetzt wird.
Ich denke an etwas Ähnliches wie die Regelung im früheren preußischen Kommunalabgabengesetz.
Auch hierüber können wir uns im Ausschuß unterhalten.
Aber es war nötig, 1542 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
Preyer, Abgeordneter.)
G) das hier schon vorzubringen, weil die geradezu grotesken Gewerbesteuern in den großen Städten nicht nur des Westens, sondern auch des Ostens das Gewerbe vollkommen zu erdrosseln imstande sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) Im Finanzausgleich ist dann schließlich noch die Hauszinssteuer behandelt.
Auch hier gehe ich ausnahmsweise mit dem Herrn Vertreter der Sozialdemokratie einig.
Es ist absolut unmöglich, eine solche Regelung der Hauszinssteuer durchzuführen, wie sie hier gedacht ist.
Vor allen Dingen habe ich den Verdacht, als ob die Regierung beabsichtige, die Hauszinssteuer zu einem integrierenden Bestandteil unseres Steuersystems für immer zu machen.
Davon kann natürlich keine Rede sein.
Die Hauszinssteuer muß an sich wirtschaftlich in dem Augenblick fallen, in dem wir wieder eine freie Wohnungswirtschaft bekommen.
Daß wir eine freie Wohnungswirtschaft morgen nicht einführen können, ist klar.
Jedenfalls ist sic aber ein Ziel, auf das wir lossteuern müssen.
Denn die Wohnungsnot wird nicht eher behoben, als bis alle Reste der Zwangswirtschaft auf diesem Gebiet verschwunden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fünftens.
Auf all die übrigen Steuern, die noch bestehen, im einzelnen einzugehen, ist erstens nicht erforderlich, und zweitens würde es etwas viel Zeit beanspruchen.
Meine politischen Freunde sind im allgemeinen mit den Regelungen einverstanden.
Ich möchte nur noch bemerken, daß wir die Besteuerung der Betriebe in der öffentlichen Hand sehr begrüßen.
Wir lehnen aber die vom Reichsrat getroffene Einschränkung (S) ab.
Sie macht aus der Steuer das berühmte Lichtenbergsche Messer ohne Klinge, an dem das Heft fehlt.
Weiter der Tarif der Erbschaftssteuer!
Der Herr Vertreter der Sozialdemokratie wollte die Erbschaftssteuer noch mehr anspannen.
Wahrscheinlich dachte er sich: hohe Erbschaftssteuern sind der beste Weg zur Sozialisierung.
Der Tarif, wie er ist, der bis auf 60 Prozent heraufgeht, ist bei stabilem Geld absolut unhaltbar und undurchführbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn man durch die Erbschaftssteuer die Vermögen, die Kapitalien und dergleichen so dezimiert, wie soll dann Kapital, wie soll bann die Möglichkeit neuer Kreditgewährung geschaffen werden
Ebenso ist der Satz der Vermögenssteuer zu hoch.
Das wird implizite durch die Begründung zugegeben.
Ich finde es etwas naiv, wenn es dort heißt: Es kann erwartet werden, daß die Wirtschaft sich so Produktiv gestaltet, daß die Vermögenssteuer aus dem Einkommen gezahlt werden kann.
Das heißt natürlich als LrAuiuontuni s oontrurio: jetzt muß alles aus der Substanz gezahlt werden.
Eine Dauersteuer, eine Steuer, die jährlich ist und aus der Substanz gezahlt werden muß, ist in unserer kapitalarmen Zeit natürlich ganz verkehrt.
Was die Umsatzsteuer angeht, so muß sie herabgesetzt »verden.
Ihre Höhe ist augenblicklich unerträglich.
Meine Damen und Herren!
Ich bin am Schluffe meiner Ausführungen.
Ich habe mir nur die dicksten Rosinen aus dem Kuchen herausgepickt, den der Herr Finanzminister uns vorgesetzt hat.
Aber Sie sehen, daß sie als durchweg schön und erfreulich nicht zu bezeichnen sind und daß bei der endgültigen Verabschie- 0 ' dang eine ganze Menge von Fragen zu berücksichtigen sein werden.
Nirgendwo Platzen so sehr als auf dem Gebiete der Steuern die Interessen der Wirtschaft aufeinander.
Jeder meint natürlich, daß nur die Steuer die richtige sei, die der andere bezahle.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich meine aber: »vir »vollen an die Bearbeitung dieser Steuern in einem anderen Geiste herangehen.
Nicht die Wir.
scbaft ist Zweck oder gar Selbstzweck, sondern die Wirtschaft ist nur die Unterlage für den Staat.
Die Wirtschaft hat weiter nichts zu tun als die nötigen Mittel für das Staatsleben zu beschaffen.
Der Staat ist nickt für die Wirtschaft da, sondern umgekehrt.
Wenn »vir in diesem Geiste an die Bearbeitung der Steuerreform herangehen, dann wird es möglich sein, in kurzer Zeit ein gutes Werk zu schaffen, ein Werk, das für Wirtschaft, Volk und Staat auf eine Reihe von Fahren hoffentlich von großem Nutzen sein wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bensch.
Dr. Bensch (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat uns endlich gesagt, weshalb diese Steuerreform notwendig ist.
Bisher konnte mancher glauben, daß eine Steuerreform nicht notwendig sei, weil tatsächlich genügende Einnahmen vorhanden sind in Reich, Staat und Gemeinden und weil die Überschüsse unter Umständen hinreichen, wenigstens für die nächsten Jahre die Summen zu begleichen, die aus dem Dawes-Gutachten kommen.
Nun aber haben wir gehört, daß die 'ganze Not unserer Finanzen aus dem Dawes-Gutachten entstanden sei, aus der Annahme dieses »verfluchten« Gutachtens.
Das ist doch aber eine Umstellung der Tatsachen, wie ich sie eigentlich noch nie erleb!
habe.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Denn »venn wir das Dawes-Gutachten nicht hätten, wäre diese Steuereform allerdings nicht da, nämlich die Steuerreform des Steuerabbaus.
Diese Reform steht unter dem Gesichtswinkel des Steuerabbaus und nicht so sehr des Steueraufbaus.
Und wenn sie unter diesem Gesichtswinkel durchgeführt werden kann, so danken »vir das eben dem 29.
August des vorigen Jahres.
Der Herr Vorredner zweifelte daran, ob die Wirtschaft das tragen kann, was alles an neuen Lasten zu tragen sei.
Vergessen wir doch nicht: die hauptsächlichsten neuen Lasten sind auch im Innern aus dem verlorenen Kriege entstanden.
Wenn so große soziale Aufwendungen notwendig werden ich komme nachher noch darauf zurück —, so sehen wir darin eben die Wirkungen des verlorenen Krieges.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Schließlich ist auch das Dawes-Gutachten nichts anderes als eine Auswirkung des verlorenen Krieges.
(Erneute Zustimmung.)
Das wollen »vir denn doch nicht vergessen.
Weiter aber möchte ich auf eins hinweisen.
Vorhin wurde gesagt, daß »vir in Deutschland bis zu 11 Milliarden Steuern werden bezahlen muffen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß das Jahr des Ruhr1543 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
(Dr. Beusch, Abgeordneter.)
(ä.)
kampfes, in Gold umgerechnet nach der inneren Kaufkraft der Mark, uns allein im Reiche 154 Milliarden Goldmark gekostet hat.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Jetzt frage ich, ob es Zweck hat, das deutsche Volk mit einem solchen Schlagwort gegen das Dawes-Gutachten in eine schiefe Stellung zu dieser Steuerreform zu bringen.
Man könnte sich jedenfalls vorstellen, daß dabei agitatorische Momente mit eine Rolle spielen.
(Zuruf links: Aber sehr!)
Nach diesen Ausführungen möchte ich zu der Steuerreform rein sachlich Stellung nehmen.
Ich lehne es ab, hier irgendwie demagogische Reden nach rechts oder nach links zu halten, sondern nehme mir die Reform vor, wie sie vorgelegt ist.
Da muß ich eins sagen: Als Kern und Stern dieser Reform sehe ich an, daß sie drei große Ziele zu verfolgen hat.
Sie hat erstens den Abbau der Jnflationserscheinungen im Steuerrecbt durchzuführen, sie hat zweitens die Aufgabe, im Zusammenhang damit die sozialpolitische und wirtschaftspolitische Ausbalanzierung des Steuersystems vorzunehmen, und die dritte, nicht unwichtigste Aufgabe ist die Angleichung von Bedarf und Deckung auf Jahre hinaus.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir brauchen ein dauerhaftes Steuersystem.
Da weiß ich nun nicht, ob der jetzige Zeitpunkt wirklich für die Schaffung eines solchen Steuersystems geeignet ist.
Denn wir stehen jetzt in einer Zeit, die in ihrer wirtschaftlichen Einstellung noch nicht normal geworden ist wir stehen in einer Zeit, wo wir keine Grundlagen haben, auf denen wir aufbauen können, indem wir u vorausschähen, was wirklich an Einkommen für das Reich erzielbar ist und was nicht.
Ich sage, wir können diese Summen nicht genau schätzen aher eine Schätzung müßte man trotz alledem vornehmen, weil wir sonst in unserer Steuerpolitik zu sehr im Dunkeln tasten.
Ein dauerhaftes Werk verlangt allerdings das Volk, weil es der Steuerreformen allmählich müde geworden ist.
Vor allem haben die letzten zwei Jahre seit dem Kulminationspunkt der Geldentwertung und besonders.
im Jahre 1924 dem deutschen Volke gewissermaßen den Glauben an den Rechtsbestand der Steuergesetzgebung geraubt.
Wir haben mit fortschreitender Inflation in unsere Steuergesetze immer mehr Bestimmungen aufgenommen, die Ermächtigungen an die Finanzbehörden gaben.
Diese Ermächtigungen aber waren dann ein Mittel, um die Steuer innerlich anders zu gestalten, als es der Reichstag vielleicht gewollt hat.
Jedenfalls haben diese Verordnungen und Ermächtigungen das eine zur Folge gehabt, daß eine Art Verordnungsdiktatur entstanden ist und eine Überschwemmung mit Erlassen und Verordnungen, so daß sich die wenigsten Menschen in der Steuergesetzgebung noch auskennen.
Außerdem sind eine Reihe von Gesetzen so beschaffen besonders die Bestimmungen im Jahre 1924 —, daß drei bis vier verschiedene Möglichkeiten gegeben sind, so daß man nicht mehr von einer lox oorta, von einem sicheren, bestimmten Gesetz, sprechen kann, sondern daß alles ins Fließen und Gleiten gekommen ist.
Wir brauchen wieder ein vollkommen klares Steuerrecht und ein vollkommen festes Steuerrecht, ein Steuerrecht, das in der tatsächlichen Gesetzgebung, in der Gesetzgebung des Reichstags begründet ist.
Nur so werden wir dieReichstag 1925.
52.
Sitzung.
jcnigen Mängel, die sich in den letzten Jahren, teils auch o mit Rücksicht auf die ganze Lage, herausgebildet haben, wieder beseitigen können.
Wir werden auch nur auf diese Weise wieder den Glauben an den Bestand des Steuerrechtes in die weitesten Kreise unseres Volkes hineintragen können.
Die Steuermoral ist durch diese Unsicherheit in den Gesetzen außerordentlich erschüttert worden, nicht bloß, daß der einzelne nun sagte: ja, wenn das Gesetz bald so bald so sagt, dann kümmere ich mich nicht mehr darum sondern auch in der Weise, daß man dem Steuersünder, demjenigen, der wirklich Steuern hinterzog, nur in den seltensten Fällen die mala Hickory die böse Absicht, nachweisen konnte.
Bei derartiger Gesetzgebung, wie wir sie heute haben, ist es sehr leicht für denjenigen, der Steuern hinterziehen will, durch die Maschen zu schlüpfen, und wenn er schließlich gefaßt wird, wird er sich wohl darauf berufen können, daß er sich in dem Wirrwarr der Verordnungen nicht mehr zurechtgefunden hat.
Deshalb brauchen wir eine klare Steuergesetzgebung.
Wir müssen aber noch ein weiteres tun.
Eine zweite wichtige Aufgabe, die diese Steuerreform zu erfüllen hat, besteht darin, daß Bedarf und Deckung einander angeglichen werden müssen.
Dieses Wort ist eine Selbstverständlichkeit und doch haben wir diese Selbstverständlichkeit während des ganzen Krieges nie befolgt, und doch war es mit aller Mühe nicht möglich gewesen, Bedarf und Deckung zur Übereinstimmung zu bringen, solange wir diesen ursprünglichen Friedensvertrag noch auf dem Nacken lasten hatten.
Meine Damen und Herren!
Jetzt sind die Möglichkeiten da, und jetzt ist eine Gefahr, nämlich die Gefahr der Überschußwirtschaft und der Verkennung der ganzen Finanzlage gegeben.
Es ist noch niemals in der Weltgeschichte gegeben ge- wesen, daß eine Steuerreform in einer Zeit einsetzte, wo ein Staat über zwei Milliarden Überschuß hatte.
In der ganzen Finanzgeschichte ist das unerhört.
Wir müssen aber diese llberschußwirtschaft richtig verstehen.
Eine große, große Gefahr liegt in jeder Überschußwirtschaft, in der jetzigen erst recht.
Es kommen dann Stimmen aus dem Volke, die vom Staate wieder Geld haben wollen, Forderungen, die dann leicht über das Ziel hinausschießen.
Es ist außerordentlich leicht, vom Reich zu fordern, aber schwer, den wirklichen Bedarf zu erkennen und sich nach dem wirklichen Bedarf zu richten.
Für die Neichsregierung ist die Situation gar nicht so einfach, obgleich sie mitten in den Überschüssen steht, deswegen nicht so einfach, weil sich gewissermaßen eine verkehrte Fronde gebildet hat: die Neichsregierung wird angegriffen und soll etwas hergeben, während sonst bei den Steuerreformen das Volk etwas hergeben soll.
Hier liegen die Gefahren für die Zukunft!
Diese Überschußwirtschaft ist nämlich innerlich nicht voll begründet, sie ist zu einem großen Teil Schein.
Worauf beruht denn diese Überschußwirtschaft
Sie beruht einmal darauf, daß die Teile, die man von dem alten Steuersystem von 1919 noch hat bestehen lassen und in Gold umgestellt hat, nun eine derartige Ertragsfähigkeit aufweisen.
Das sind die Hauptsteuern von 1919 gewesen, sie haben am meisten eingebracht.
Und wenn ich vom Standpunkt des Fiskus die Dinge sehe, dann muß ich sagen, daß diese Steuereinnahmen ein Beweis dafür sind, daß die Politik n 1919 nicht so schlecht gewesen ist.
Ein Zweites aber.
Die Steuereinnahmen beruhen zum großen Teil auf prozentualen Steuern.
Gegen221 1544 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
(D

Beusch, Abgeordneter.)
sä.)
wärtig haben wir nun eine ziemlich hohe Preiswelle, einen hohen Preisstand in der ganzen Welt.
Die Folge davon ist, daß die betreffenden indirekten Steuern sehr große Erträge bringen.
Würden aber die Preise sinken, dann brächen auch all diese Erträge zusammen, dann ist die Gefahr da, baß wir auf diesem Gebiet zum Defizit wandern.
Ein Weiteres.
Diese llberschußwirtschaft kommt hauptsächlich daher, daß wir eben im Jahre 1925 unsere Atempause haben.
Daß muß mit besonderem Nachdruck hervorgehoben werden.
Das Dawes-Gutachten sollte uns die Möglichkeit geben, daß wir aus der finanziellen Überlastung ein paar Jahre herauskommen und uns erholen und unser Finanzsystem so gestalten, daß es Dauerkraft haben kann.
Nun haben sich die Dinge glücklicherweise so muß man vom Standpunkt des Finanzministers aus sagen so entwickelt, daß diese Steuerüberschüsse, die ursprünglich doch für die Reparationen bestimmt sein mußten, so viel gebracht haben.
Aber es kommt der Tag, wo naturgemäß auch das Dawes-Gutachten voll in Kraft treten wird, und dann darf an Steuern nicht so viel abgebaut sein, daß wir dann vor einem Defizit stehen.
Ein Finanzminister, der eine solche Politik treiben und gutheißen würde, würde innenpolitisch und außenpolitisch, aber auch sozialpolitisch die größte Katastrophe über das deutsche Volk heraufbeschwören.
Denn, meine sehr verehrten Herren, auch innen- und sozialpolitisch wäre das eine Katastrophe, und zwar gesehen vom Standpunkt der Währung aus.
Wir haben ein feste Währung.
Aber in dem Augenblick, wo wir nach einer Reform, die im Überschuß begonnen hat und nachher mit einem Defizit endigte, nicht im Stande wären, unseren Bedarf zu decken, würde unsere Währung aufs höchste gefährdet sein.
Und damit wäre die soziale Lage unserer Volksmassen gefährdet, und ich weiß nicht, ob sich das deutsche Volk eine zweite Inflation so ohne weiteres gefallen lassen würde.
Meine Damen und Herren!
Hier liegt der Ernst der Situation.
Ich möchte darauf hinweisen, daß unsere Reichsregierung nicht ganz unschuldig daran ist, wenn heute die Lage der Finanzen von außen her vollkommen verkehrt eingeschätzt wird.
Sie ist deswegen nicht ganz unschuldig daran, weil sie in ihrem Etat die Einnahmeposten so sehr niedrig eingeschätzt hat.
Würden die Einnahmen so geschätzt sein, wie sie ungefähr herausgekommen sind, dann hätten die Ausgaben von vornherein wegen der Überweisung um 800 Millionen höher sein müssen.
Daß das nicht geschehen ist, das hat das ganze Finanzbild gefälscht, und als nachher die Entwicklung gewissermaßen die wirklichen Kräfte der ganzen Finanzen zeigte, wurde das ganze Bild von der Öffentlichkeit falsch verstanden.
Daher kommt dann der übertriebene Ruf nach Steuerabbau.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns nun fragen: was werden wir in der Zukunft an Steuern notwendig haben
Der Herr Vorredner hat recht, wenn er sagte: bei jeder früheren Finanzreform, auch wenn sie klein war, wurde eine Denkschrift vorgelegt und die erste Frage beantwortet: wie groß ist der Bedarf
das heißt: warum machen wir denn eine Reform, und wie müssen wir diese Reform gestalten, damit die Steuereinnahmen hinreichend sein werden
Trotz verschiedener Hinweise ist das nicht geschehen, ist keine Bedarfsstatistik aufgestellt worden, obwohl wir das heute könnten.
Eine solche Übersicht wäre vielleicht noch nicht ganz genau.
Aber ob es sich dabei um eine (v Fehlergrenze von 10 Prozent handelt oder nicht, das spielt keine große Rolle.
Das kann man nachher durch Schätzung hinzuschlagen.
Eine solche Erhebung wäre aber von größter Wichtigkeit gewesen.
Wir hätten vielleicht die beiden Reden, die wir vorhin gehört haben, in dieser Schärfe beide nicht so gehört, wenn diese Voraussetzung einer zahlenmäßigen Fundierung der Reform gegeben gewesen wäre, und die Regierung wird es selbst noch bedauern, weil sie nachher noch mit außerordentlich großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben wird, daß sie diese Untersuchungen nicht angestellt hat.
Wir müssen doch jetzt endlich wissen, wenn wir eine Dauerreform machen sollen, eine Reform, wie Herr Staatssekretär Popitz einmal gesagt hat, von einem gewissen Ewigkeitswert, wie groß der Bedarf ist, nach dem wir uns einzurichten haben.
Der Herr Reichsminister der Finanzen hat in seiner Rede einige Andeutungen gegeben.
Aber er war zu vorsichtig, um sich auch nur schätzungsweise festzulegen, wie groß der Bedarf sein sollte.
Vielleicht hängt das damit zusammen, daß jetzt tatsächlich ein gewisses Mißgeschick insofern vorhanden ist, als man nicht recht weiß, wie man die Überschüsse verrechnen soll, als tatsächlich Überschüsse in viel höherem Maße gegeben sind, als man noch vor einigen Monaten selbst bei der Reichsregierung angenommen hat.
Trotz alledem ist es meines Erachtens die Pflicht des Reichstags, sich zu sagen: wieviel werden wir an Steuern brauchen, und vor allem: wozu werden wir sie brauchen
Es ist eben in der Rede des Herrn Vorredners gesagt worden, die Verwaltungsausgaben seien so ungeheuerlich gestiegen und es müßte peinlichste Sparsamkeit geübt werden.
Aber ich möchte doch darauf hrnweisen, daß wir auch früher im Reiche stets gesagt haben: es muß peinlichste Sparsamkeit geübt werden.
Es ist im Personalabbau sehr gespart worden, er ist außerordentlich großes Unrecht zweifellos auf diesem Gebiete geschehen.
Der finanzielle Erfolg hinsichtlich der Hoheitsverwaltung macht bei diesen Gesamtzahlen überhaupt nichts aus.
Und wenn ich nun sage, daß bei 51 Gemeinden in Preußen, über die eine Erhebung vom Preußischen Städtetag veranstaltet wor den ist sie haben 7 Millionen Einwohner, das sind nahezu 12 Prozent der Bevölkerung —, die Verwaltungsausgaben bloß von 52, 5 Millionen im Jahre 1918 auf 63, 2 Millionen im Jahre 1924 gestiegen sind, dann sieht man, was man da holen könnte.
Und wenn vorhin das Wort gefallen ist, daß in Preußen so furchtbar viel Beamte mehr sind, dann möchte ich annehmen ich habe die Ziffern nicht im Kopf —, daß das die Schutzpolizei ist, und die Schutzpolizei ist doch schließlich nicht irgendeinem demokratischen System zu verdanken, das sie da zum Spaß hingestellt hat.
So ist es auch beim Reich.
Beim Reich wird eine Reihe von Angestellten und Beamten der Heeresverwaltung mitgezählt, die das Reich jetzt besolden muß.
Man muß die Dinge richtig einstellen nur so kann man zur Klarheit kommen.
Es fragt sich also: wie groß wird der Finanzbedarf sein
Ich habe den Versuch einer Schätzung an der Hand des Etats von 1925 gemacht, wobei ich schon eine Marge für das gegeben habe, was bereits dazu bewilligt ist und was auch in der Zukunft wohl beibehalten werden müßte.
Der Gesamtbedarf der Zukunft wird für Jahrzehnte unter dem furchtbaren Druck der Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
1545 (Di '.
Beusch, Abgeordneter.)
, V) Kriegs 'und Nachkriegswirkungen stehen.
Die Kriegswirtungen sind so kolossal, daß allein die Militärversorgung so viel verschlingt, wie vor anderthalb Jahrzehnten unser ganzes deutsches Heer verschlungen hat.
Die Militärversorgung kostet uns rund 1400 Millionen.
Dann kommen aber die sozialen Ausgaben dazu.
Diese beiden Ausgabeposten, die als Folgewirkungen des Krieges gebucht werden müssen, werden in der Zukunft mit 2000 Millionen den Reichsetat belasten.
Damit ist mindestens die Hälfte des ganzen inneren Rercbsctats schon charakterisiert.
Dann kommen die Hecresausgaben hinzu.
Sie sind gegenwärtig etwas über 500 Millionen.
Wir können aber für den Dauerzustand etwa 600 Millionen rechnen, damit wir uns nicht verrechnen, damit wir nicht zu wenig ansetzen.
Wecker tvmmt der Bedarf der ganzen Verwaltung an Personalaufwand und Sachaufwand.
Nehme ich diese beiden Teile des eigentlichen Verwaltungsaufwandes der Hoheitsverwaltungen zusammen, dann kommt man nach dem ersten Voranschlag für 1925 aus 610 Millionen.
Wir können also 650 bis 700 Millionen sagen.
Die Schutzpolizei steht mit 100 Millionen zu Buche, der Schuldendienst mit 140 Millionen, dann kommen 100 Millionen sonstige Ausgaben und dann der Posten, der noch ungewiß ist: für die Aufwertung der öffentlichen Anleihen.
Hier werden die meisten Parteien dieses Hohen Hauses die Summe, die der Herr Reichsfinanzminister in seiner Rede für diese Zwecke genannt hat, jedenfalls etwas sehr karg und klein gefunden haben.
Diejenigen, die so außerordentlich viel eingebüßt haben, die dem deutschen Vaterlande in seiner höchsten Not schließlich auch ihre Hypotheken gegeben haben, indem sie sie umge wandelt haben, haben ein Anrecht darauf, nicht schlech ter gestellt zu werden als die übrigen, die noch Hypotheken haben und denen sie aufgewertet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das sage ich im vollen Bewußtsein der Verantwortlichkeit, die wir alle hinsichtlich der Deckung der Ausgaben haben.
Es handelt sich hier nicht um sehr große Ausgaben, die hinzukommen.
In meine Bedarfsschätzung habe ich diese Summe hineingenommen und komme zu einer Schätzung von 3, 9 Milliarden Mark fortdauernder Ausgaben einschließlich kleinerer einmaliger Ausgaben für die inneren Zwecke des Reiches ohne den Bedarf für das Dawes-Gutachten.
Wenn man das Dawes-Gutachten hinzurechnet, braucht das Reich 5, 5 Milliarden an Finanzmitteln, wovon ungefähr 5, 2 Milliarden Steuern sein werden.
Das setzt allerdings eine große Sparsamkeit und eine energische Hand des jeweiligen Finanzministers voraus.
Das ist aber die Summe, die erst vom Jahre 1929 ab in Geltung sein wird.
Die Dinge müssen in dieser Richtung richtig gestellt werden, damit wir sehen, ob wir im Steuerwesen sozial vorwärts schreiten können, wie es vielfach gewünscht wird, oder ob es wirklich so schlimm ist, daß wir keine sozialen Besserungen an den Vorlagen vornehmen könnten.
Es kommen die Bedarfssummen der Länder und Gemeinden.
Es ist schon vorhin darauf hingewiesen worden, daß Länder und Gemeinden einen Zujchußbedarf von 5, 4 Milliarden aufweisen, von denen allerdings 2 4 Milliarden durch Betriebsüberschüsse gedeckt sein sollen.
Diese Schätzung ist außerordentlich hoch ich glaube, daß sich das Verhältnis doch besser gestalten wird.
Selbst die Untersuchungen über die (6) Stadtgemeinden in Preußen, über Großstädte, Mittelstädte und Kleinstädte zeigen, daß der Bedarf nicht ganz so hoch sein wird.
In diesem Zusammenhang möchte ich es schon jetzt als Forderung meiner politischen Freunde hervorheben, daß Länder und Gemeinden natürlich eine ebenso starke Sparsamkeit betreiben, wie sie das Reich betrieben hat.
Aber vergessen Sie auch nicht, daß aus den Gemeuwen eine grvpe Last rühr, eine Kriegslast!
Auch sie haben noch viel von den Lasten des Krieges zu tragen.
Die ganzen sozialen Aufwendungen bei Ländern und Gemeinden sind so groß, daß man über ihre Höhe erstaunt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn nämlich der soziale Aufwand nicht gewachsen wäre, dann brauchte man den Ländern und Gemeinden keine 75 Prozent von der Eintommensteuer zu geben, nicht einmal 50 Prozent.
Dann würden sie mit den übrigen Überweisungen und mit ihren sonstigen Steuern zurechtkommen.
Es ist außerordentlich bemerkenswert, daß vom ganzen Finanzbedarf dieser 51 Städte die gewissermaßen auch für die Schätzung im ganzen Reich maßgebend sind ein Drittel auf die sozialen Ausgaben entfällt.
Bei einzelnen Städten sind es 'über 40 Prozent bei keiner Stadt habe ich gesunden, daß der Betrag unter 30 Prozent liegt.
Dabei waren vor dem Kriege diese Ausgaben 10 bis 12 Prozent des Finanzbedarfs gewesen.
Das gehört auch in die Würdigung nicht nur der allgemeinen Finanzlage, sondern auch der Gestaltung der Steuergesetze.
Wenn wir wissen, daß die Ausgaben für soziale Zwecke gemacht werden, dann können wir auch unser Urteil bei einzelnen Steuern dementsprechend einstellen.
Wir werden also 10 Milliarden Steuern in Zukunft haben, vielleicht auch ein klein bischen weniger.
Wenn dann das Ausland, zum Beispiel England, sagen würde: 1 wir haben 15 oder 16 Milliarden Mark L-teuern, dann muß man ihm entgegnen: das deutsche Volk hat infolge der Inflation und infolge des Wahrungszusammenbruchs bereits eine unendlich viel größere Steuer gezahlt als je ein Volk der Welt.
Hier müssen wir, auch wenn wir noch so sozial an die wteuergesetze herantreten, doch gerecht sein.
Ein Teil des Besitzes ist furchtbar vorbelastet.
Alle Kapitalbesitzer, die Rentnerbesitzer, die ihr Geld verloren haben, sind kapitalisiert vorbelastet.
Das ist auch eine Besitzsteuer, die leider auch Millionen kleiner Leute mitbetroffen hat.
Das ist eine Besteuerung um 100 Prozent, eine furchtbare Erfassung der Werte.
Als wir seinerzeit im Notopfer die mittleren Vermögen mit 20 oder 30 Prozent ersassen wollten, was war da für ein furchtbarer Aufstand!
Wäre das Notopfer in rascher Weise durchgeführt und nicht gehemmt worden, dann hätten die Kleinen zum großen Teil ihr Vermögen behalten und wären nicht so getroffen worden.
(Sehr richtig!)
Ich mache auf diese Tatsache aufmerksam, nicht um Vergangenes aufzurühren, sondern um darauf hinzu weisen, daß der Besitz auch für sich selbst ein Interesse hat, möglichst Steuern zu zahlen, soweit es eben wirtschaftlich tragbar ist.
Er hat auch ein Interesse daran denn wenn wir die Steuern nicht entsprechend entrichten, dann bricht eben an anderer Stelle irgendein Teil des ganzen Mechanismus, und dann kann der Schaden 221 1546 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
6 Beusch, Abgeordneter.)
für das Ganze viel größer sein als bei einer starken Steuerbelastung.
Wenn die Summen, die ich eben genannt babe, aufgebracht werden sollen, dann ist es notwendig, daß in allererster Linie das Prinzip der Gleichmäßigkeit der Besteuerung bei allen Deutschen, bei allen Ständen, bei allen Größenklassen der Betriebe durchgeführt wird.
Es war ja ein guter Anlauf vorhanden, die Steuermoral, die durch das ganze Kriegsgeschehen und dann durch das ganze Instationsgeschehen so außerordentlich heruntergedrückt war, wieder emporzuheben.
Die Reichsregierung hat sich seinerzeit Beamte geschaffen, die imstande waren, aber auch wirklich jede Steuerhinterziehung in den Büchern, im Buch- und Betriebsprüfungswesen zu finden.
Dann kam allerdings das Hochjahr der Inflation, wo jeden Tag die Werte sich anders gestalteten.
Da konnte man schwer hinter die Dinge kommen.
Trotzdem sind mir Fälle bekannt da war ich schon nicht mehr im Amt —, wo in einer einzigen Prüfung im Jahre 1923 zwei Millionen Goldmark mehr herausgeholt worden sind.
(Lebhafte Rufe links und im Zentrum: Hört!
Hört!)
Deswegen lege ich das Hauptgewicht darauf, daß die Steuern richtig veranlagt werden und daß wir in un serem ganzen Steuersystem eine Veranlagung schaffen, die der englischen noch überlegen ist.
Wir sind imstande, das zu tun denn hier muß ich im Gegensatz zu Herrn Dr. Hertz sagen, daß in den oberen Klassen in England heute auch stark hinterzogen wird.
Man schätzt, daß in England eine Milliarde Mark steuerlich nicht richtig erfaßt wird.
Das ist kein allzugroßer Steuerhinter (8) zug aber immerhin ist die Tatsache, daß man in England vor dem Kriege überhaupt nicht mit Steuerhinterziehungen rechnete, durch Kriegs- und Nachkriegszeit und durch die hohen Sätze zweifellos nicht mehr vorhanden.
Wir müssen also eine richtige, gleichmäßige Veranlagung durchführen, und da möchte ich schon jetzt sagen, daß die Finanzverwaltung doch ja nicht dazu übergehen soll, die ganz kleinen Krämer und die ganz kleinen Leute immer zuerst vexatorisch herzunehmen, sondern sie sollte von oben herab vorgehen, und es wäre ein Fortschritt, wenn wir bis zu einer gewissen Betriebsgröße eine pflichtmäßige Prüfung aller Betriebe innerhalb von drei Jahren durchführten dann kann kein Betrieb sich beschweren, daß er vexatorisch behandelt worden wäre.
Es gibt kein besseres Erziehungsmittel für die Steuermoral, als diese energische Durchführung einer richtigen Veranlagung.
Hier möchte ich noch ein Wort einfließen lassen mit Rücksicht auf das Bewertungsgesetz.
Das Bewertungsgesetz will ja Gleichmäßigkeit der Veranlagung.
Es ist vielleicht ein Mittel, auch hier der Steuermoral unter die Arme zu greifen.
Ich weiß aber nicht, ob es in der jetzigen Fassung wirklich das Mittel ist, ob cs nicht noch einer ganzen Reihe von Bindungen bedarf, damit wirklich dieses Gesetz in dieser Weise wirken kann.
Wenn aber dieses Gesetz gemacht wird, dann entbinden wir den einzelnen von gewissen Verpflichtungen gegenüber dem Staat.
Es ist zweifellos, daß man ihn dann nicht mehr oder nur sehr schwer wegen absichtlicher Steuerhinterziehung fassen kann.
Wie die Dinge sich auswirken werden, muß bei der Ausschußberatung noch näher besprochen werden.
Wenn ich nun zu den Vorlagen selbst übergehe, so 0) sicht an erster Stelle das Steuerüberlettungsgesetz.
Das Stimtrüberleitungsgesetz ist zweifellos ein Fremdkörper im ganzen Steuerrecht.
Denn fragen Sie irgendeinen einfachen Mann aus dem Volke, was er sich darunter vorstellt.
Er kann sich nichts darunter vorstellen.
Die Steuergesetze bezwecken, irgendein Objekt zu erfassen oder ein Subjekt steuerlich heranzuziehen.
Deswegen Einkommensteuer, Kapitalertragsteuer usw.
Aber unter einer Steuerüberleitung kann sich ein Mensch nichts vorstellen.
Dieser Steuerüberleitungsgesetzentwurf ist der Ausläufer der Steuerentartung, die in den letzten zweieinhalb Jahren platzgegriffen hat, besonders seitdem wir 1922 angefangen haben, das ganze Steuersystem zu erschüttern, das bis dahin bestand.
Seitdem 1922 von der Reichsfinanzverwaltung abgelehnt worden ist, die Steuern in Gold zu erheben, ist alles im Steuerwesen ins Gleiten gekommen, ist alles innerlich verfilzt, haben wir eine Reihe von gesetzgeberischen Maßnahmen zwangsläufig treffen müssen, die gar nicht im Zusammenhang mit einer vernünftigen Steuerpolitik standen.
Im Jahre 1924 stand dann bas Reich vor der Notwendigkeit, die zu veranlagenden Einkommensteuerpflichtigen auch zu den Lasten des Reiches heranzuziehen.
Das Einkommen von 1923 konnte man nicht veranlagen.
Man hätte aber zurückgreifen können auf ein früheres Jahr.
Man brauchte da nur den Goldwert der Veranlagung herzustellen.
Es existiert heute eine Statistik, die den Goldwert aufweist, den die damalige Steuerveranlagung hatte.
Wenn man darauf zurückgegriffen hätte und die Möglichkeit gegeben hätte, daß derjenige, der nachwies, daß er im Jahre 1924 20 oder 30 Prozent weniger Einkommen hatte, neuveranlagt (v) wurde, hätten wir die ganzen Schwierigkeiten des Jahres 1924 nicht gehabt.
Dann hätten wir jetzt nicht ein Steuerüberleitungsgesetz zu machen.
Das Steuerüberleitungsgesetz ist vom finanzpolitischen Standpunkt aus eigentlich gar nicht zu werten.
Es ist so eine Art Unikum.
Denn es soll die Einkommenbesteuerung des Jahres 1924 endgültig regeln, ist aber in seiner Zusammensetzung eine Kreuzung aus Ein kommenbesteuerung, aus Besteuerung der Substanz, aus Vermögenszuwachsbesteuerung und direkter Verbrauchsbesteuerung.
Daher hat das Gesetz so viele Feinde gefunden, daher will man nicht recht an dieses Gesetz herangehen.
Die Bestimmungen über die Ande rungen im Steuerjahr sind zweifellos gut und bedeuten einen Fortschritt.
Ebenso wichtig ist es, daß endlich die schärfsten Ungerechtigkeiten der Bestimmungen des Jahres 1924 in dem Schlußstück dieses Gesetzentwurfs abgebaut werden.
Der übrige Teil des Entwurfs bietet aber so große innere Schwierigkeiten und so viele Angriffsflächen nach jeder Seite hin, daß es fraglich ist, ob man diesen Entwurf zum Gesetz machen soll oder nicht.
Richtiger wäre es gewesen, die Einkommensteuer wirklich zu veranlagen.
Das alte Einkommensteuergesetz bestand ja noch.
Wir brauchten also bloß einen auf die Goldwährung umgestellten Tarif und einige kleine Änderungen des alten Gesetzes, dann hätte man im Januar 1925 die Steuererklärungen einsamineln und die Veranlagung vornehmen können.
Freilich ist die Finanzverwaltung in dieser Hinsicht zu entschuldigen denn sie glaubte, daß dann sehr viel hätte zurückgezahlt werden müssen.
Ich bin der Überzeugung, daß Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag 'den 4.
Mai 1925.
1547 (Dr. Beusch, Abgeordneter.)
() man sehr wenig hätte herauszahlen müssen, wenn wir das, was bei denen herausgekommen wäre, die ein höheres Einkommen gehabt haben, gegen die Heraaszahlungen abwägen.
Es geht zweifellos gegen den Grundsatz der Gerechtigkeit, wenn jemand zu einer höheren Einkommensteuer herangezogen worden ist, als er eigentlich hätte herangezogen werden dürfen.
Dies gilt auch, wenn es sich um einen größeren Betrieb handelt.
Es muß gleiches Recht für alle sein.
Nun aber kommt die Reichsregierung und sagt, das Jahr 1924 sei ein ungewöhnliches Jahr gewesen, deshalb sei die Besteuerung aus der Substanz gerechtfertigt.
Hier haben wir zum ersten Mal in einer Regierungsvorlage das Zugeständnis, daß die Substanzbesteuerung in außerordentlichen Fällen richtig sei.
Sie wäre vielleicht in der Zeit der größten Not, im Ruhrkampf, nicht unrichtiger gewesen als jetzt.
Besonders empfindet es der Mittelstand, der zuviel bezahlt hat, empfinden es die Landwirte sehr schwer, daß sie mit diesem Konglomerat von ertragsteuerartigen Elementen so stark belastet worden find.
Nachdem eine so lange Zeit vergangen ist, glaube ich allerdings auch kaum, daß noch eine Einkommensteuerveranlagung für alle Steuerpflichtigen möglich sein wird.
Wir würden sonst mit der ganzen Reform wieder ins Hintertreffen kommen, und der Schaden wäre dann größer als der Nutzen, der fiskalisch oder auch für die einzelnen Steuerpflichtigen eintreten könnte.
Wenn man unter die ganze Sache einen Strich macht, so wäre diese radikale Lösung, dieser Schwerthieb durch den gordischen Knoten, freilich verwaltungstechnisch und auch vom Standpunkt einer raschen Durchführung der kommenden Gesetze zu begrüßen aber vom Standpunkt der (L) steuerlichen Gerechtigkeit muß man doch große Bedenken haben.
Deshalb ist in der nächsten Zeit eingehend zu prüfen, wann die Vorteile größer sind, ob dann, wenn wir eine Veranlagung im Sinne des Lberleitungsgesetzes oder im Sinne einer teilweisen Einkommensteuerveranlagung vornehmen, oder dann, wenn man einen Strich unter 1924 macht.
Es muß geprüft werden, ob die sehr starken Bedenken gegen diesen letzten Vorschlag gegenüber den Vorteilen, die man dabei erzielen könnte, geringer eingeschätzt werden müssen.
Vielleicht läßt sich auch ein Mittelweg beschreiten.
Man könnte unter Umständen die Veranlagung auf die großen Einkommen beschränken, auf diejenigen Einkommen, die mehr bezahlen müssen.
Wenn wir da ziemlich weit hinaufgehen und die große Masse des Mittelstandes ungeschoren lassen würden, würden wir höchstens 200 000 Steuererklärungen haben.
Die durchzuarbeiten, braucht es keine lange Zeit das ist rasch zu machen.
Dann könnte man eventuell denjenigen, die selbst nachweisen, daß sie zuviel gezahlt haben, später entgegenkommen.
Das wäre unter Umständen eine Möglichkeit, aus der Schwierigkeit herauszukommen.
Meine Damen und Herren!
Das Steuerübcrleitungsgesetz und die Gesetzgebung von 1924 hinsichtlich der fundierten Einkommen hat den Wert einer klaren und tüchtigen Einkommensteuer gezeigt.
Jetzt haben selbst die Gewerbetreibenden, jetzt haben diejenigen, die große fundierte Einkommen haben, am eigenen Leibe erfahren, was es heißt, wenn man Steuern nimmt, die nicht nach dem tatsächlichen Einkommen, sondern nach äußeren Merkmalen bemessen werden.
sSehr richtig!
im Zentrum.)
Es war insofern eine gesunde Kur, und alle die Stim- (G men, die seinerzeit laut geworden sind, daß man in solcher Weise überhaupt dauernd die Einkommensteuer ändern sollte, sind inzwischen sehr still geworden.
Deswegen muß in der kommenden Finanzreform das ist die Forderung meiner politischen Freunde die Einkommensteuer wieder zur Zentralsteuer des ganzen deutschen Steuersystems werden.
Der Grund dafür liegt einmal darin, daß diese Steuer die beste Gewähr dafür bietet, die Lasten nach der wirklichen Leistungsfähigkeit zu verteilen, falls nur die Veranlagung mit allen Mitteln genau durchgeführt wird.
Zum zweiten aber liegt der Grund dafür darin, daß, je rascher die Einkommensteuer in unser Steuersystem hineinwächst und sich auswächft zur Hauptsteuer, um so rascher auch die Umsatzsteuer abgebaut werden kann, deren Abbau wir alle aus sozialpolitischen und aus wirtschaftlichen Gründen wünschen.
Aus der Einkommensteuer wird wohl etwas mehr herauskommen, als wir heute alle ahnen.
Ich glaube nicht, daß sehr hohe Beträge in der ersten Zeit herauskommen.
Dafür ist unsere gesamte Volkswirtschaft noch zu sehr gestoßen durch das ungeheure Erdbeben des Staatsbankrotts, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Aber ein Volk bezieht sein Einkommen nicht bloß aus seinem Vermögen, nicht einmal in der Hauptsache aus seinem Vermögen, sondern bezieht 's aus der Arbeit der Nation, bezieht es auS der Ausnutzung und Fruchtbarmachung der Produktionsmittel durch die menschliche Arbeitskraft.
Deswegen wird aus der Einkommensteuer meines Erachtens im Laufe der Zeit doch mehr herauskommen, als man glaubt.
Der erste Herr Vorredner hat die englische Einkommensteuer mit der deutschen Einkommensteuer ver- glichen, mit der Einkommensteuer, die jetzt durchgeführt werden soll.
Es ist selbstverständlich: die englischen ätze sind außerordentlich viel höher, soweit wir die allerhöchsten Einkommen nehmen.
Ich glaube aber, daß die englischen Einkommensteuersätze, wenn wir heute diese Steuerskala, wenn wir Sätze von 51 Prozent und darüber in Deutschland hätten, überhaupt nicht praktisch zur Durchführung kämen, weil keine entsprechenden Einkommen vorhanden wären.
Man muß der Begründung, daß ein psychologischer Widerstand gegen zu hohe Steuersätze erfolge, doch auch Rechnung tragen.
Fch glaube, daß auch die Herren von der Sozialdemokratie dem bis zu einem gewissenGrade wenigstens Rechnung tragen werden.
Denn wenn die Aversion gegen das Steuerzahlen so scharf wird, daß alle Mittel zur Hinterziehung benutzt werden, ist selbstverständlich der Schaden einer übertriebenen Progression stärker, als ihr Nutzen scheinbar sein könnte.
Man muß beim Tarif bis ungefähr in das Gebiet der psychologisch tragbaren Grenze gehen.
Wo diese Grenze liegt, das ist allerdings die Frage.
Die Reichsfinanzverwaltung hat Adolf Wagner, den Altmeister der deutschen Finanzwissenschaft, als Kronzeugen angerufen, hat ihn zitiert und gesagt: 33 Prozent ist die Grenze.
Nun, so genau hat es Adolf Wagner auch nicht gemeint.
Es tommt nicht darauf an, ob es 32 oder 36 Prozent sind.
Zweitens hat Adolf Wagner nie einen Weltkrieg in dieser Größe gesehen, als er diese Worte schrieb.
Wenn er diesen Krieg gesehen hätte, weiß ich nicht, was er dann als Belastungsgrenze angegeben hätte.
Denn derselbe Adolf Wagner hat auch ausgeführt, daß das Steuersystem unter allen Umständen sozial gestaltet sein 1548 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
(Dr. Berrsch, Abgeordneter.)
() müsse, und daß die Steuergesetzgebung sogar die Aufgabe hätte, die Einkommenverteilung mit zu regulieren, d. h. die Einkommenverteilung anders zu gestalten.
Ich bätte es sehr begrüßt, wenn auch diese Sätze des Adolf Wagner mit angeführt und besonders gut durchstudiert worden wären.
Denn man kann es begreifen, daß man gegen diese Steuerreform in den breitesten Kreisen eine Aversion hat.
Nach allen Seiten hin tritt eben nur das Herabmindern oben vor die Augen, nicht auch das Herabmindern der Lasten der Unteren.
Hier ist doch hervorzuheben, daß im Jahre 1924 im Anschluß an die große Not, in der »vir standen, im Anschluß an die große Aufgabe, die Rentenmark zu halten, die kleinen Einkommen viel schärfer belastet werden mußten und belastet worden sind, als sie früher je belastet waren.
Selbst in der Instationszeit waren sie von Einzelerscheinungen abgesehen im Durchschnitt nicht so hoch belastet, wenigstens nach dem Willen der Gesetzgebung, wie sie nachher belastet wurden.
Es gilt selbstverständlich, auch diesen Auswuchs und diesen Nachklang der Inflationssteuergesetzgebung mit der Heckenschere zu beschneiden.
Bei dem Einkommensteuergesetz ist die Frage des Existenzminimums von der größten und von ausschlaggebender Bedeutung.
Denn so, wie heute die Steuern zusammengesetzt sind und der Steuerbedarf steht, werden wir uns leider auch noch mit manchen Steuern eine Zeitlang abfinden müssen, die wir nicht gern schlucken.
Mit Rücksicht auf die Notlage des Reichs werden wir diese Frage aber nicht anders beurteilen können.
Wenn aber die Frage der Tabak- und Biersteuer akut wird, dann kann diese Frage nur in Verbindung mit der Frage des Existenzminimums gelöst werden.
Wir (L) müssen das Existenzminimum heraufsetzen.
Es war meines Erachtens schon taktisch nicht klug, daß die Reichsfinanzverwaltung hier nicht nachgegeben hat.
Gewiß, ich weiß sehr wohl, daß hier Hunderte von Millionen ausfallen werden.
Auf der anderen Seite hoffe ich, daß sich das Wirtschaftsleben allmählich so weiter entwickelt, daß auch der Reallohn wieder steigt.
In dem Augenblick aber, wo der Neallohn steigt, wo er sich den herrschenden Preisgesetzen, die über der ganzen Welt lagern, anpaßt, würden ja die Arbeiter und die Gehaltsempfänger denn das gilt für jeden, der Lohn oder Gehalt bezieht furchtbar stark belastet sein, wenn man ein lo niedriges Existenzminimum hätte.
Das Existenzminimum darf nicht vom agitatorischen Standpunkt aus, sondern muß vom sittlichen Stand Punkt aus behandelt werden.
Wir müssen denen helfen, die in Not sind.
Das Existenzminimum ist die einzige Möglichkeit, um die heute gewiß nicht sozial gerecht verteilte Belastung in wirklich starker Weise zu bessern.
Wir können hier bessernd eingreifen und müssen bessernd eingreifen.
Ich glaube bei reiflicher innerlicher Überlegung sagen zu dürfen, daß das, was bei der Einkommensteuer durch die ganze Entwicklung des Wirtschaftslebens in einigen Jahren wieder herauskommen wird, die Paar hundert Millionen Ausfall wieder wettmachen wird.
Was nun den Tarif des Einkommensteuergesetzes anlangt, so sind wir allerdings nicht ganz mit ihm einverstanden.
Wir sind damit einverstanden, daß das Kinderprivileg in eine ganz andere Gesichtslinie gerückt wird als ehedem vor dem Kriege.
Was haben meine politischen Freunde in der Vorkriegszeit in Preußen und in anderen Staaten »vegen ein paar hundert Mark für einen Kamps für das Kinderprivileg führen müssen!
(6) Jetzt sind wir wenigstens so weit gekommen, daß man einsieht: die Familie muß in erster Linie geschont werden, auf die Kinderzahl muß Rücksicht genommen »verden.
Da ist die Frage zu erörtern, ob wir das progressive Kinderprivileg, das ja dankenswerterweise vorgesehen ist, erst bei vier Kindern oder schon früher eintreten lassen.
Freilich muß man meines Erachtens vom bevölkerungspolitischen Standpunkte aus dieses Privileg so gestalten, daß tatsächlich diejenige Familie, die sich der Last der Kinderzahl nicht entfielst, stärker berücksichtigt wird als Familien mit einem Kind oder zwei Kindern.
Das Zweikindersystem bedeutet den Krebsgang für ein Volk.
Beim Zweikindersystem inuß die Bevölkerungszahl ohne Einwanderung zurückgehen.
Im Durchschnitt muß sogar das Dreikindersystem herrschen, wenn eine Nation sich zahlenmäßig gleichbleiben soll.
Ich möchte nun noch auf die Gestaltung des Tarifs kurz eingehen.
Vorhin wurde darauf hingewiesen, daß die Einkommensteuer auf 33g Prozent heruntergesetzt werden soll.
Nun spielen die oberen Sätze bei einem Tarif nicht die Hauptrolle.
Gewiß hatten wir außerordentlich hohe Sätze aber die Hauptrolle spielen die oberen Sätze nicht, vor allen Dingen nicht bei einem Wirtschaftsleben, wie wir es heute in Deutschland haben, das tatsächlich noch unter den furchtbaren Folgen der letzten zehn Jahre leidet.
Aber etwas anderes ist zu berücksichtigen, nämlich die Frage, wann denn dieser Höchstsatz einzutreten habe.
Der Höchstsatz tritt erst ein bei 582« 00 Mark.
(Hört!
Hört!
links.)
Wieviel Menschen werden in Deutschland ein Ein- (v) tommen von 582 000 Mark haben
Deswegen bin ich dafür und meine politischen Freunde schließen sich dem an daß unten für die Gruppen des Mittelstandes die Dinge etwas anders gestaltet werden, daß der Tarif nicht so ruckweise vorwärts geht, daß dagegen die Höchstgrenze, gleichviel wie sie später aussehen wird, an einem anderen Punkte liegt, daß sie wesentlich niedriger ist.
Wir dürfen nicht vergessen, daß auch vor dem Kriege die oberste Grenze der Progression nicht bei 500 000 Mark usw.
lag.
Wenn auch die Sätze kleiner waren, so war doch das Verhältnis dasselbe.
Man hat sich die Frage vorgelegt: wo ist es nicht mehr notwendig, weiter zu gehen, weil nur noch sehr wenige große Einkommen da sind
Preußen hatte die Grenze für die Progression bei 100 000 Mark gewählt, andere Staaten bei 150 000 Mark.
Ein Staat hatte die höchste Progression, 'er ging bis 250 000 Mark.
Alle diese Dinge müssen wir berücksichtigen, wenn wir den Tarif schaffen.
Nun kommt aber noch ein weiteres in Betracht.
Es wäre interessant gewesen, wenn in der Vorlage genaue Vergleiche zwischen den Steuertarifen im Ausland und unserem Einkommensteuertarif gezogen worden wären.
Das hätte der Regierung nur nützen können.
Denn »venu man die unteren und die mittleren Stufen betrachtet, dann wird man feststellen, daß wir bei den unteren Stufen eine höhere Belastung als England haben, 'bei den mittleren Stufen werden wir dieselbe Belastung haben, und erst bei den höheren Einkommen geht das englische System darüber hinaus.
Man hätte auch die Steuertarife danebenstellen sollen, die die Länder und Gemeinden in den Jahren 1917 und 1918 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
1549 (Dr. Beusch, Abgeordneter.)
G) hatten.
Wer einmal auf das alte deutsche Einkommensteuerrecht zurückgreift und die Tarife nachsieht, der wird sein blaues Wunder erleben.
Es gab einen Staat in Deutschland, der eine Einkommensteuer einschließlich der Zuschläge während des Krieges hatte, die gar nicht durchgerechnet war, 'denn die Steuer stieg bis auf 145 Prozent.
Die Steuer ging nicht bloß auf 60 Prozent, sondern sie ging bei ganz hohen Einkommen über 00 Prozent hinaus, was natürlich ein lapsus oalanü war denn die Sätze waren nicht durchgerechnet.
Die Sätze waren aber auch in anderen Einzelstaaten schon vielfach wesentlich höher, als wir sie jetzt gestalten wollen.
Alles dies muß berücksichtigt werden.
Der Steuertarif darf nicht Gegenstand der Agitation sein, sondern muß unter dem Gesichtspunkt einer richtigen, aufbauenden, wägenden Steuerpolitik gestaltet werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Vor allem müssen wir sehen, wie wir aus den höheren Einkommenschichten, die noch ziemlich zahlreich sind, etwas mehr herausbekommen.
Hier ist die Progression zu langsam.
Wer im vorigen Jahre gesagt hätte: wir wollen jetzt ein Steuergesetz machen, bei dem die 20prozentige Belastung erst bei 48 000 Mark eintreten würde, den hätte man ausgelacht, und man hätte ihm gesagt: 1 wir müssen doch schon bei den zweiten 8 OOOMark 20 Prozent zahlen.
Wenn man aber diesen steuertarif durchrechnet, so bringt er erst bei 48 000 Mark die 20-Prozent-Grenze.
Wenn man also fein abwägt und sich nicht allzusehr vom Vorschlage der Reichsfinanzverwaltung entfernen will, so muß man die einzelnen Staffeln und ebenso die Sätze für die einzelnen Staffeln kleiner gestalten.
Dann kommt nämlich auch bei Einkommen von 40 000, 50 000 und 60 000 Mark ein höherer Satz heraus, was man nur vertreten kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Auf andere Einzelheiten der Einkommensteuer will ich hier nicht eingehen.
Ich möchte bloß noch hervorheben, daß das Einkommensteuergesetz noch einzelne Punkte enthält, über die eingehend gesprochen werden muß.
Dazu gehört die Frage der Bewertung, 'denn von der Bewertung hängt schließlich alles ab.
Was nutzt der beste Tarif, wenn Bewertungsgrundsätze im Gesetz enthalten sind, die die Ausnutzung des Tarifs unmöglich machen.
Der Schanzsche Einkommensteuerbegriff, der im Jahre 1919 gewählt worden ist, ist ietzt verlassen worden.
Die einmaligen Einkünfte sind im allgemeinen steuerfrei oder werden nur in seltenen Fällen erfaßt.
Daß, soweit sie erfaßt sind, ein entsprechend niedriger Steuersatz eingeführt worden ist, kann man nur begrüßen das ist auch im Interesse der Gerechtigkeit zu fordern.
Etwas anderes freilich ist es, daß der Grundsatz ausgesprochen wird, wonach einmalige Anfälle grundsätzlich frei bleiben sollen im selben Moment, wo man die Vermögenszuwachsfteuer aufhebt.
Wenn die Vermögenszuwachsfteuer noch bestünde, würden von ihr wenigstens die Lotteriegewinne erfaßt werden, falls sie nicht verbraucht sind.
Jetzt werden sie gar nicht erfaßt, außer durch die Lotteriesteuer, die aber nicht den Gewinn angeht.
Das sind einige Schönheitsfehler, die an dem großen Gesetzeswerk, das die Einkommensteuer darstellt, unter allen Umständen beseitigt werben müssen.
Ich komme dann noch zur Körperschaftsteuer, deren Inhalt ja allgemein bekannt ist.
Die Körperschaftsteuer wird jetzt einheitlich auf 20 Prozent festgesetzt.
Ich glaube, daß die frühere Staffelung der Körper- (6) schaftsteuer auch für die Erwerbsbetriebe von sozialeren Gesichtspunkten ausgegangen ist denn dort hat man den Grundbetrag mit 10 Prozent festgesetzt und hat nach den Ausschüttungs- und Gewinnmöglichkeiten noch eine Art von Supertax darauf gesetzt.
Ietzt aber wird ohne Rücksicht darauf, ob die Gewinne ganz groß oder klein sind, ein Satz von 20 Prozent als Ertragssteuer verlangt.
Man kann das allerdings auch für die kleineren Gesellschaften insofern begründen, als die Erträgnisse aus diesen Gesellschaften bei der Einkommensteuerveranlagung am schwersten zu erfassen sind.
Ob da nicht Mittel und Wege gefunden werden können, daß ähnlich wie beim Lohnabzug hier an der Quelle auch für die Einkommensteuer zugegriffen wird, wird noch näher zu prüfen sein.
Bei der Vermögensteuer ist ein starker Abbau geplant.
Sie bringt jetzt 500 Millionen ein.
Mit der Erbschaftsteuer zusammen würde sie schon einen erheblichen Betrag ausmachen und so eine Besitzvorbelastung bedeuten, wenn nicht dieser Abbau da wäre.
Ich weiß nicht, ob der Ausfall in der Vermögenssteuer, den ich auf 200 Millionen schätze, durch ein besseres Veranlagungsverfahren aufgeholt wird.
Wenn das Veranlagungsverfahren durch das Reichsbewertungsgesetz besser werden würde, dann könnte eventuell dieser Fehlbetrag hereingeholt werden.
Bei der Erbschaftsteuer sind keine übermäßigen Sähe in den Fällen gegeben, die normal sind.
Da müssen wir ehrlich sein!
Wenn der Herr Vorredner von außerordentlich hohen Sätzen gesprochen hat, dann müssen wir doch anerkennen, daß, wenn man von dem Gehaltseinkommen und dem Lohneinkvmmen 10 Prozent erheben muß, dann eine Erbschaftsteuer von 214 Pro- () zent bei 10 000 Mark keine übermäßige Belastung darstellt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbc: Herr Abgeordneter Dr. Beusch, Ihre Redezeit ist gleich abgelaufen!
Dr. Beusch (N), Abgeordneter: Ich bin auch gleich fertig, Herr Präsident!
Bei 100 000 Mark beträgt die Erbschaftsteuer 414 Prozent.
Noch ein Wort über das Finanzausgleichsgesetz!
Beim Finanzausgleich müssen wir vor allem das eine im Auge behalten: daß wir unter allen Umständen auch die Kulturbelange und sozialen Belange der Städte und der Länder wahren.
So sehr wir auch das Prinzip der Sparsamkeit befürworten, so müssen wir doch andererseits die Möglichkeit schaffen, daß sich die Länder und Gemeindm entfalten können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn sie sind die Träger des Kulturlebens, sie sind die Träger unserer Kulturaufgaben, und infolgedessen ist es nötig, daß sie auch finanzielle Entwicklungsmöglichkeiten haben.
Soweit wie der Entwurf geht, gehen meine politischen Freunde vorläufig nicht denn es müssen da mindestens Bindungen geschaffen werden, die verhindern, daß an dem einen Ort wieder niedere, an dem anderen Ort höhere Belastungen stattfinden.
Unsere Steuerreform wird von Erfolg sein, wenn sie von dem Gedanken getragen ist, daß wir alle verantwortlich am Schicksal des Reiches arbeiten, daß wir das Schicksal der Zukunft mit bestimmen, daß wir 1550 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
(Dr. Beusch, Abgeordneter.)
(H aber auch das Schicksal des werktätigen Volkes nicht aus den Augen verlieren dürfen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löüe: Meine Damen und Herren!
Es ist angeregt worden, die Anträge, die zu den Steuervorlagen eingebracht sind, mit der Beratung zu verbinden.
Es würde sich um die Anträge zur Biersteuer, zur Branntweinsteuer, zur Beförderungssteuer, zur Einkommensteuer, zu den Getränkesteuern im allgemeinen, zur Grunderwerbsteuer, Kapitalertragsteuer, Körperschaftsteuer, Kraftsahrsteuer, Mietsteuer, Reichsabgabenordnung, Dritten Steuernotverordnung, Salzsteuer, Tabaksteuer, Umsatzsteuer, Vermögensteuer, Weinsteuer, Zuckersteuer, Zündwarenstcuer und um allgemeine Steueranträge handeln.
Ich werde sie morgen in der Tagesordnung nach den Nummern anführen, damit sich die Herren Antragsteller äußern können, ob sie mit der Verbindung einverstanden sind.
Das Wort in der fortgeführten Beratung hat der Herr Abgeordnete Nolte.
Nolte (IVV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Notwendigkeit einer grundlegenden Steuerreform wird immer dringender empfunden.
Das Gesetzgebungswerk, welches in Angriff genommen werden soll und welches auch von dem Herrn Reichsfinanzminister nach der wirtschaftlichen, sozialen, finanzpolitischen und politischen Bedeutung als wichtige gesetzgeberische Arbeit für die Gegenwart und Zukunft bezeichnet worden ist, ist leider durch die innerpolitischen Verhältnisse seit dem Herbst 1924 über Gebühr verzögert worden.
Nachdem kostbare Monate verloren sind, wird jetzt auf schnellste Erledigung gedrängt.
Angesichts der hohen, auch von der Regierung besonders hervorgehobenen Bedeutung der Steuervorlagen müssen wir es aber ablehnen, ohne eine sorgfältige Prüfung einer überhasteten Verabschiedung der Entwürfe zuzustimmen.
Von einer grundsätzlichen Einstellung zu den Problemen der Steuerreform muß in erster Linie verlangt werden, daß ein Stenerreckt geschaffen wird, welches von einer solchen Klarheit ist, daß sich auch der Steuerpflichtige in den Steuergesetzen zurechtfinden kann.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Steuergesetzgebung der letzten Jahre hat diesen Grundsatz leider mißachtet.
Wir haben heute ein derartiges Durch- und Nebeneinander von Steuergesehen, Steuerverordnungen und Durchführungsbestimmungen, daß sich überhaupt kaum noch jemand in Steuerfragen auskennt.
Die Folge davon ist, daß die Nachgeordneten Steuerbehörden mit großer Willkür verfahren, unter der namentlich die schwachen Steuerpflichtigen und insbesondere auch der gesamte Mittelstand zu leiden haben.
Man muß leider nur zu oft feststellen, daß bei den unteren Finanzbehörden das Verständnis für die wirtschaftlichen Nöte weiter Kreise und insbesondere des gesamten Mittelstandes fehlt.
Um so mehr muß verlangt werden, daß klare Verhältnisse auf dem Gebiete des Steuerwesens geschaffen werden.
Denn alle Unklarheiten wirken sich erst in den unteren Instanzen aus, die in fiskalischer Einstellung stets geneigt sind, die gesetzlichen Bestimmungen zum Nachteil der Steuerschuldner auszulegen.
Bei der heutigen Fülle von Gesetzen, Verordnungen, Ausfüh- (6 rungsvorschriften, ergänzenden Erlassen liegen die Dinge der Zeit so, daß schon ein mittlerer Betrieb kaum ohne ein eigenes Steuerbureau auskommen kann, um allen Wünschen, die der unbekümmerte Fiskus an ihn stellt, künftig gerecht zu werden.
Im Jahre 1924 hatte ein Gewerbetreibender mit Hausbesitz etwa 70 verschiedene Steuererklärungen abzugeben (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) mit fast ebensoviel Zahlungsterminen.
Dazu kommen dann noch die Verzugszinsen für geringfügige Verzögerungen, die vielfach durch mißverständliche Auslegungen der an sich unklaren und unverständlichen Ausführungsund Durchführungsbestimmungen zu den teuergesetzen zu erklären sind.
Es ist auch in diesem Zusammenhang zu verlangen, daß bei Steuerstundungen in Zer kunft gerechter verfahren wird als bisher.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Schließlich kommen noch die außerordentlich großen Schwierigkeiten für die Bewertung der Vermögen und Vermögensteile hinzu, je nachdem, ob das Reich oder die Länder diese Bewertung vornehmen.
Daher muß sich die Prüfung der Gesetzentwürfe besonders auch darauf erstrecken, wie den Forderungen nach Klarheit und Vereinfachung entsprochen werden kann.
Es ist auch ein Gebot der Wirtschaftlichkeit, daß der Steuerzahler, insbesondere der Gewerbetreibende, von der Arbeit und den Sorgen entlastet wird, die das heutige komplizierte Steuersystem bereitet.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen g) § Vereinigung.)
Von diesem Gesichtspunkt aus werden die vorliegenden Gesetzentwürfe zu prüfen sein.
Was den besonders wichtigen Teil der Steuerreform, das Bewertungsgesetz, anlangt, so begrüßen wir die Vereinheitlichung der Bewertungsvorschriften für Reich und Länder, die den derzeitigen Bewertungswirrwarr endlich beseitigen sollen.
Wir begrüßen die Mitwirkung von Laien in den vorgesehenen Bewertungsausschüssen und werden darauf achten, daß hierbei auch die Interessen des gewerblichen Mittelstandes zu ihrem Rechte kommen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Bedauerlich ist, daß die Regierungsvorlagen das früher gegebene Versprechen, eine ordentliche Veranlagung für das Jahr 1924 durchzuführen, nicht halten, und daß das Steuerüberleitungsgesetz die Steuermethoden des Jahres 1924 auch für 1925 festhält.
Bis 1926 werden infolgedessen die Grundlagen für die Erkenntnis der Finanzlage fehlen, wie auch der Herr Reichsfinanzminister bedauert hat, daß die Schätzung der Einnahmen auf Grund der neuen Gesetze sehr schwierig sei, da sich die erste Steuerveranlagung erst im Jahre 1926 auswirkt.
Wir bauen also die Steuerreform auf einem unsicheren Fundament auf und sind um so mehr verpflichtet, die Vorlagen kritisch zu Prüfen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine ordentliche Veranlagung der Einkommen- und Körperschaftssteuer für das Kalenderjahr 1924 erfolgen muß.
Ich verweise hierfür Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
1551 (Nolte, Abgeordneter.)
G) auf den von meiner Fraktion gestellten Antrag Mollatst, Druckfarbe 298.
Der Entwurf, betreffend die Erbschaftssteuer, beansprucht wegen'der Anwendung der Bewertungssätze des Reichsbcwertungsgesetzes und der vorgesehenen Abweichung von diesen Grundsätzen eine besondere Aufmerksamkeit, damit nicht die Besteuerung der Erbschaft auf diesem Wege trotz überwiegender Beibehaltung der jetzigen Tarife zu höherer Belastung führt.
Im Zusammenhang mit den Wünschen nach Klarheil und Vereinfachung des Steuersystems sei einer anderen Forderung gedacht, die nicht nachdrücklich genug erhoben werden kann.
Das ist nämlich die Forderung, daß wir zu Ersparnissen in der Steuerverwaltung kommen.
Es ist ein Unding, wenn Steuern erhoben werden, deren Erhebungskosten fast den gesamten Steuerbetrug verschlingen, und wenn man auf die richtige Veranlagung und Steuerkontrolle verzichten muß, weil die Erhebungs- und Kontrollkosten die Eingänge sonst überschreiten würden.
Wir müssen hierzu verlangen, daß das Reichsfinanzministerium endlich eine solche Großzügigkeit in der Beseitigung längst überholter, aus der Inflationszeit stammender Steuern aufbringt, daß diese Großzügigkeit die bureaukratischen Bedenken ausscheidet.
Es ist uns unverständlich, daß das Reichsfinanzministerium trotz der wiederholten, aus den beteiligten Kreisen erhobenen Wünsche an Steuerarten festklebt, deren Erträgnis das Reichsfinanzministerium selbst als gering ansieht.
Leider sind diese finanziellen Lappalien für die betreffenden Kreise mit einer unendlichen Fülle von Buchführung, technischen Arbeiten und sonstigen Belästigungen verbunden.
Es muß der dringende Wunsch ausgesprochen werden, daß (6) die Finanzbehörden auch Verständnis für die psychologischen Wirkungen einer derartig kleinlichen Steuerpolitik auf den Steuerzahler gewinnen.
Auch mit dem System der Steuerschnüffelei, die sich aus den Bestimmungen des Einkommensteuergesetzes über Einkommensbesteuerung nach dem Verbrauch ergibt, muß endlich aufgeräumt werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Einkommensteuergesetzentwurf will dieses System offenbar aufrechterhalten.
Es muß Verärgerung erwecken, wenn ein großer Apparat von Steuerpolizisten aufgeboten wird, um den Verbrauch der Steuerpflichtigen bis in alle Einzelheiten nachzuprüfen.
Steuerfreudigkeit ist gewiß eine seltene Tugend.
Aber man sollte Bestimmungen, die doch nicht durchzuführen sind, die kein finanzielles Ergebnis zeitigen und schließlich nur verärgern und dem Ansehen der Staatsbehörden schaden, beseitigen.
(Sehr wahr!)
Es sind Neste aus der Inflationszeit.
Hiermit muß ein Ende gemacht werden.
Will man nach dem Verbrauch besteuern, so muß man klare Merkmale aufstellen, aber keine Bestimmungen, die der Willkür übereifriger Beamten Tür und Tor öffnen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die zweite wichtige grundsätzliche Frage, die sich zunächst aus der Unübersichtlichkeit unseres Steuersystems ergeben hat, ist die Frage des Steuerabbaus.
Zn dieser Beziehung sind ini Vorjahre eine Reihe von Maßnahmen ergangen, die aber die zu stellenden ForderunReichstag 1925.
52.
Sitzung.
gen keineswegs befriedigen.
Leider ist selbst bei diesen iG Ermäßigungen wieder mit einer Willkür vorgegangen worden, die entschieden bemängelt werden muß.
So kann ich hier nicht unerwähnt lassen, daß man bestimmte Lurussteuer im Umsatzsteuergesetz schon Ende 1924 ermäßigte, während man andere Luxussteuern, wie zum Beispiel das Schlafen in den Gasthöfen, trotz vielfacher Anträge auf Beseitigung dieser Steuer voll aufrecht erhalten hat.
(Zuruf: Luxus )
Ich erwähne dieses Beispiel, um meinen Vorwurf, daß bei Steuerermäßigungen willkürlich verfahren worden ist, zu begründen.
Wir sind Gegner der Luxussteuer in der im Umsatzsteuergesetz festgelegten Form.
Mag man über sie in sozialer Hinsicht denken, wie man will: tatsächlich sind die Luxussteuern ein Hindernis in dem Streben nach Qualitätsarbeit, und sie treffen weniger den Luxus als die Arbeit und die Arbeitsmöglichkeit wertvoller Zweige des Handwerks und des Handels.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Forderung nach Steuerabbau findet ihre Berechtigung in der Tatsache, daß die Einkommen im Etatsjahr 1924 den Voranschlag ganz erheblich überschritten haben.
Nach den Mitteilungen des Herrn Reichsfinanzministers sind über zwei Milliarden Goldmark an Zoll- und Steuereinnahmen mehr eingenommen, als veranschlagt wurden, also ein Mehr von rund 40 Prozent.
(Hört!
Hört!)
Der große Überschuß an finanziellen Eingängen beweist, daß das heute geltende Veranlagungssystem für die wichtigen Steuern Erträge gebracht hat, die alle Er- (v Wartungen übertroffen haben.
Man könnte hiergegen nichts einwenden, wenn diesem Mehr der Steuererträge auch eine Steigerung der Erträgnisse in der Wirtschaft entsprechen würde.
Nichts wäre aber verfehlter, als aus den unerwartet hohen Steuereingängen auf eine Steigerung der Steuerkraft der deutschen Wirtschaft und des deutschen Volkes zu schließen.
Zn Wirklichkeit wird ein großer Teil der Eingänge an Steuern aus dem Vermögen erhoben.
Insbesondere gilt das auch für die Vorauszahlungen auf die Einkommensteuer, die keine Einkommensteuer mehr ist, sondern den Charakter einer zweiten Umsatzsteuer erhalten hat.
Wie weit diese sogenannte Einkommensteuer von dem Charakter der wirklichen Einkommensteuer entfernt ist, mag die Tatsache beweisen, daß sogar gewisse Verbrauchssteuern, die ein Gewerbetreibender an den Fiskus abzuführen hat, zurzeit einkommensteuerpflichtig sind.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man kann es nicht verstehen, daß sich das Reichsfinanzministerium geweigert hat, den Abzug der staatlich erhöhten Umsatzsteuern und gewisser hoher Verbrauchssteuern von dem Umsatz bei Einkommensteuervorauszahlungen zuzulassen.
Auch dies ist nur ein Beispiel für die Willkür und Rücksichtslosigkeit, mit der Steuern eingefordert werden, obwohl die Höhe der eingehenden Steuererträgnisse die Berücksichtigung vernünftiger steuerpolitischer Grundsätze sehr wohl zulassen würde.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
222 1552 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
(Nolte, Abgeordneter.)
Wir huldigen keinem Optimismus bezüglich der künftigen Steuereingänge, wenn einmal die Besteuerung auf einer richtigen Veranlagung des Einkommens erfolgt.
Wir möchten gern bei den Finanzbehörden den Optimismus vermissen, wie er sich in bezug auf die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft gezeigt hat.
Wir können es nur diesem Optimismus der Finanzbehörden zuschreiben, daß insbesondere dem schwer bedrängten Mittelstand in Stadt und Land durch schärfste Besteuerung trotz größter Kredit- und Kapitalnot keine wesentlichen Erleichterungen zuteil wurden.
Bei der Prüfung der neuen Entwürfe und der Steuertarife und ihrer Staffelung werden wir auf die Not dieser Kreise ein besonderes Augenmerk richten müssen, damit ein wichtiges Ziel unserer Sozial- und Wirtschaftspolitik, nämlich die Wiederaufrichtung eines gesunden Mittelstandes nicht von vornherein durch die Steuerreform auf Jahrzehnte vernichtet wird.
Zu dem Mittelstand zähle ich auch die freien Berufe, auf deren Besonderheit das Borauszahlungssystem keine genügende Rücksicht genommen hat.
Es ist eine wichtige soziale Aufgabe, diese wertvollen Schichten unseres Volkes, die in der Inflationszeit schwere Einbuße erlitten haben, zu erhalten und zu kräftigen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das unerwartet hohe Steueraufkommen, das durch die rigorose Steuerpolitik der letzten Jahre erzielt wurde, ist auch in allgemeiner politischer Beziehung überaus bedenklich gewesen.
Denn es muß selbstverständlich die ausländischen Finanzsachverständigen mit Staunen erfüllen, daß unsere niedergebrochene Wirtschaft und unser verarmtes Volk in der Lage sind, Steuern in einem Ausmaß aufzubringen, das selbst von Optimisten nicht für möglich gehalten worden ist.
So täuschen wir eine neue Scheinblüte der Wirtschaft vor.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Diese Tatsache beweist, daß bezüglich der Höhe der Steuern die vorliegende Entwürfe sorgfältig geprüft werden müssen.
Nachdem Reich und Staat finanziell zweifellos gesundet sind und nachdem auch in den gemeindlichen Finanzen ein Uberschuß festzustellen ist, muß der Mittelstand mit allem Nachdruck eine Erleichterung in steuerlicher Hinsicht verlangen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Gerade diese Kreise haben durch die Vorgänge in der Inflationszeit Verluste an Betriebskapital erlitten, die sich angesichts der allgemeinen Kreditnot auf das schwerste auswirken.
Weitere Verluste der Substanz infolge ungerechter Steuerpolitik müssen die schwierige Lage des Mittelstandes unerträglich verschärfen.
Man kann im Hinblick auf die überaus trostlose Lage dieser Kreise nur lebhaft bedauern, daß die innerpolitischen Verhältnisse die Reform des Steuerwesens solange verzögert haben.
Große Überschüsse der Finanzen der öffentlichen Korporationen müssen natürlich auch dazu führen, daß in den Reichsverwaltungen wie auch in den, Verwaltungen der Länder und Gemeinden nicht diejenige Sparsamkeit geübt wird, die sich aus unserer ganzen Lage gebietet.
Wer viel Geld in den Kassen hat, ist leichter geneigt, zu bewilligen, auszuteilen, an Projekte heranzutreten, an die man bei knappen Geldverhältnissen nicht denken würde.
Die Mahnung zur Sparsamkeit ist insbesondere auch, an die Adresse der Länder und Gemeinden zu richten, die zweifellos mit den Beträgen an Reichssteuern, die überwiesen werden, heute nicht nach d§m Grundsätze der größten Sparsamkeit wirtschaften, die immer wieder dem deutschen Volke gepredigt wird.
Der Verwaltungsapparat der Gemeinden ist übermäßig angeschwollen.
Wir stimmen hier dem Reichsfinanzminister zu, daß die Selbstverwaltung der Kommunalverbändc in steuerlicher Hinsicht wiederhergestellt werden muß, um sie dadurch in einem stärkeren Maße zur Sparsamkeit zu erziehen.
Es scheint dagegen verhängnisvoll zu sein, schon jetzt die neuen Steuern bzw.
die Erhöhung bestehender Steuern zu beschließen, ehe sich einigermaßen sicher erkennen läßt, wie sich besonders die Einnahmen aus der Einkommensteuer gestalten.
Der Zeitpunkt zur Einbringung des Entwurfs über die Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer scheint zum mindesten verfrüht zu sein.
Die Steuerreform sollte mit diesen Vorschlägen nicht erschwert werden.
Wir haben gegen diese Erhöhung die allerschwersten Bedenken.
Für die Beurteilung der Steuerreform müssen wir die grundsätzliche Forderung aussprechen, daß die Ausgabenwirtschaft einer öffentlichen Verwaltung an die Einnahmemöglichkeit des neuen Steuersystems angepaßt wird.
Es ergibt sich hieraus auch die Forderung, daß die Staatsaufgaben, die in der Inflationszeit einen ungeheuren Umfang angenommen haben, abgebaut werden.
Das Übermaß an Staatsaufgaben, die unnötige Aufrechterhaltung der Reste der Zwangswirtschaft verursachen nicht nur einen unnötigen Kostenaufwand zu Lasten des Reichs und in letzter Linie zu Lasten i , der Steuerzahler, sondern diese verfehlte Wirtschaftspolitik beeinträchtigt auch durch zahlreiche störende Eingriffe in die Wirtschaftsprobleme die Wiederherstellung der vollen Produktivität der Wirtschaft.
Wir fordern namentlich auch den Abbau der Wohnungszwangswirtschaft und des durch sie 'beschäftigten Beamtenheeres.
Wie in der Wirtschaftspolitik, so muß auch bei der Steuerpolitik sich der weitere Grundsatz durchsetzen, daß die Steuer die Produktivität der Wirtschaft nicht gefährdet.
Es muß dabei, wie schon früher ausgeführt, insbesondere auch gefordert werden, daß die Umständlichkeit des Steuersystems nicht etwa die Wirtschaft mit einem unproduktiven, lediglich im Interesse eines unrichtigen Steuersystems aufrechterhaltenen Steuer apparat belastet.
Schließlich ist besonders der vielfach in Vergessenheit geratene Grundsatz der steuerpolitischen Gerechtigkeit zu betonen, der in der vvrkriegszeitlichen Finanzpolitik größeres Ansehen hatte als heute.
Wir verlangen daher eine gerechte gleichmäßige Verteilung der Steuerlasten auf alle Schultern.
Wir lehnen insbesondere aufs schärfste die Erdrosselung einzelner Erwerbsstände durch Sondersteuern ab, die nicht wegen ihrer Erträgnisse und aus allgemeinen steuerpolitischen Gründen erhoben werden, sondern die den Zweck haben, einseitigen wirtschaftspolitischen Einstellungen einzelner Volkskreise und der Bureaukratie zum Siege zu verhelfen.
Solche Politik tut nicht gut.
Wir verlangen, daß mit dem System der Sonderstenerpolitik, wie es in der Nachkriegszeit und in der Inflationszeit üblich geworden ist, und welches den Finanzbehörden die Handhabe 1553 Reichstag.
52.
Sitzung.
(Nolte, Abgeordneter.)
bietet, bestimmte Kreise besonders zu drangsalieren, aufgeräumt wird.
Wir werden hierbei auch deu Eutwurf zum Finanzausgleichgesetz genau prüfen und die Wirkungen sorgfältig abwägen müssen, die sich aus den den Ländern lind Gemeinden übertragenen Steuerrechten ergeben.
Auch die Frage der Hauszinssteuer und ihrer Verwendung muß erneut geprüft werden.
Bei der Forderung nach steuerpolitischer Gerechtigkeit sind wir uns bewußt, bei Durchsetzung dieses Grundsatzes insbesondere auch die Interessen des gewerblichen Mittelstandes zu vertreten.
Nach Artikel 164 der Reichsverfassung soll der selbständige Mittelstand in Landwirtschaft, Gewerbe und Handel in Gesetzgebung und Verwaltung gefördert und gegen Überlastung und Aufsaugung geschützt werden.
Leider hat die bisherige Steuerpolitik das Gegenteil dessen erreicht, was in Artikel 164 der Reichsverfassung als eine Aufgabe der staatlichen Steuernnd Wirtschaftspolitik bezeichnet wird.
Das bisherige Steuersystem hat in seinen Wirkungen vielfach zur Ausschaltung des Mittelstandes und zur Förderung der Bestrebungen nach Zusammenlegung zu Großbetrieben geführt.
Es sei nur noch besonders auf die Wirkungen der Umsatzsteuer auf den selbständigen Händler und auf das Handwerkertum hingewiesen.
Die Belastung beim jedesmaligen Umsatz der Ware gibt die Anregung zu Zusammenschlüssen, bei denen zwar die Steuer erspart wird, die aber wirtschaftlich im übrigen unzweckmäßig sind und die in sozialer Beziehung die bedenkliche Folge haben, daß die wichtigste Stütze des Staates, nämlich der selbständige Mittelstand, in Landwirtschaft, Handel und Gewerbe unterdrückt wird.
iis, Im Zusammenhang mit den vorliegenden Steuergesetzentwürfen müssen die mit der Umsatzsteuer zusammenhängenden Fragen geprüft und durch sofortige gesetzgeberische Maßnahmen gelöst werden.
Bei der ganzen Beurteilung des Steuersystems wollen wir gewiß nicht verkennen, welch große geldliche Leistungen das Reich in Ausführung des Dawes-Gutachtens in Zukunft aus seinem Haushalt zu zahlen haben wird, und daß die Mittel zur Erfüllung dieser Verpflichtung aus dem Haushalt nur in den Steuern zur Verfügung stehen.
Um so mehr müssen wir darauf bedacht sein, bei dem neuen Steuersystem dafür zu sorgen, daß die ganze Steuerpolitik in ihrem Aufbau weitsichtig darauf bedacbt ist, die Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu erhalten, 'denn von ihrer Aufrechterhaltung hängt schließlich die Erfüllung des Gutachtens ab.
Das Steuersystem muß so ausgebaut werden, daß es die Wiederaufrichtung der Wirtschaft und die Erzielung höherer Erträge in Zukunft ermöglicht, so daß der Beweis erbracht wird, daß Deutschland alles tut, um den gestellten Forderungen gerecht zu werden, ohne sich selbst und seiner Wirtschaft das Grab zu graben.
Auch von diesem Gesichtspunkt treten wir an die Steuerreform in dem Bewußtsein der hohen Verantwortung heran, die wir bei dieser wichtigen gesetzgeberischen Aufgabe zu tragen haben.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es wird vorgeschlagen, jetzt die Beratung abzub r e ch e n. Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Montag den 4.
Mai 1925.
Keil (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und (6) Herren!
Während der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Preyer ist mir ein Ordnungsruf zuteil geworden.
Ich habe das Bedürfnis, kurz zu erklären, wie ich zu dem Ausdruck gekommen bin, der vom Herrn Präsidenten gerügt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Preyer hat sich in seiner Rede die provokatorische Behauptung erlaubt, die sozialdemokratische Fraktion habe über die Annähme der Dawes-Gesetze gejubelt, und er hat weiterhin davon gesprochen, die Sozialdemokratie habe diese Gesetze freudig angenommen.
Selbstverständlich sind beide Behauptungen frei erfunden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Ich fordere den Herrn Abgeordneten Dr. Preyer auf, eine einzige Stimme zu zitieren, die ihm zum Beweis für seine Behauptung dienen könnte.
(Abgeordneter Dr. Wirth: 'An Frechheiten zitiert er häufig!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Wirth, ich rufe Sie zur Ordnung!
Keil (8 DD), Abgeordneter: Kann das der Herr Abgeordnete Dr. Preyer nicht und er wird es nicht können —, so gibt es (Zuruf rechts: Sie müssen von sich selbst reden!)
überlassen Sie das mir so gibt es keinen parlamentarischen Ausdruck zur Kennzeichnung der Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Preyer, der übrigens vor kurzem auch den Abgeordneten Dr. Wirth öffentlich in unverantwortlicher Weise verunglimpft hat.
1 lv) (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Keil, das überschreitet den Rahmen der persönlichen Bemerkung.
Keil (8 DD), Abgeordneter: Eine Bemerkung noch, Herr Präsident!
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Preyer scheint eine Verwechslung passiert zu sein.
Die sozialdemokratische Fraktion hat wahrlich nicht gejubelt über die ernste Aufgabe, die Dawes-Gesetze annehmen zu müssen.
Gejubelt hat sie über etwas anderes, nämlich darüber, daß sich die deutschnationale Demagogie durch die Zustimmung der Hälfte der deutschnationalen Abgeordneten aus Angst vor dem Dolksgericht damals selbst demaskiert hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Keil, auch das überschreitet den Rahmen der persönlichen Bemerkung.
Keil (8 DD), Abgeordneter: Für die taktvolle Behandlung, die Herr Dr. Preyer denjenigen seiner Fraktionskollegen hat zuteil werden lassen, die den DawesGcsetzen zugestimmt haben, werden sich die Herren wahrscheinlich selbst bei ihm bedanken.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Wirth zu einer persönlichen Bemerkung!
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin das ist richtig eine 1554 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1925.
(Dr. Wirth, Abgeordneter.)
() starke Bemerkung in die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Keil hineinfließen lassen, habe sie aber nicht zu Unrecht gemacht.
Nachdem wir nun hier erneut vor tv schweren steuerlichen Belastungen unseres gesamte »Voltes stehen, hätte man annehmen dürfen, daß auch von der rechten Seite, die doch immerhin mit Herren aus unseren Reihen in einer Regierung sitzt, und zwar seit Monaten, nun endlich gehässige Bemerkungen persönlicher Art zurückgestellt werden könnten, vor allem dann, wenn niemand einen Anlaß gegeben hat.
Ich habe heute mittag den stenographischen Bericht über die Verhandlungen der 46.
Mitgliederversammlung der Vereinigung der Steuer- und Wirtschaftsreformcr in die Hand bekommen.
Danach hat sich der Herr Abgeordnete Professor Dr. Preyer (Königsberg) in einer geradezu unerhörten Art und Weise unter Verdrehung des Namens auch mit meiner Person beschäftigt.
Er hat mir nicht meinen Namen gegeben, sondern er sagte in seiner Rede, die, wohlgemerkt, ein Referat über Steuerpolitik war: »Dann erlebten wir die Reform, die Joseph Himmelsbacher.



gemacht hat.
« (Unruhe im Zentrum und links.
Abgeordneter Dr. Kaas (Triers: Unverschämter Bengel!)
Meine Damen und Herren!
Nachdem ich hier Erklärungen abgegeben habe, daß ich weder familiär noch sonst irgendwie damit irgend etwas zu tun habe, steht man nicht ab, trotzdem wider besseres Wissen andere Menschen zu verunglimpfen.
Das ist wirklich eine Art und Weise, die man sich nicht mehr gefallen lassen kann.
L-ie (nach rechts) können über unsere Arbeit von früher sagen, was Sie wollen, Sie können, wie es der Herr Professor Dr. Preyer getan hat, über unsere früHeren Arbeiten herfallen, Sie können sagen, daß das OH ganze Volk im Revolutionstaumel gelebt und daß der Erfüllungswahn die Regierung beherrscht habe so steht es wörtlich in der Rede des Herrn Dr. Preyer —, meine Herren, Sie werden in wenigen Tagen vor der Notwendigkeit stehen, noch ganz andere Dinge auf sich nehmen zu müssen, als wir sie haben auf uns nehmen müssen.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Bei Ihnen handelt cs sich uur darum, andere Menschen persönlich zu verunglimpfen.
Diesem Herrn, der mich derart schmählich beschimpft hat, 1- (Zuruf von den Deutschnationalen.)
Sie haben doch wirklich keinen Anlaß, es zu rechtfertigen, wenn einer Ihrer Kollegen in einer so bubenhaften Weise vorgeht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Wirth, ich bitte Sie, solche Ausdrücke zu unterlassen sie entsprechen nicht der Ordnung des Hauses.
Ich muß aber gleichzeitig den Herrn Abgeordneten Dr. Kaas« Trier) für einen beschimpfenden Zwischenruf zur Ordnung rufen.
« Abgeordneter Dr. Kaas (Triers: Das erste Mal!)
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Ich bin seit Jahren im Parlament und habe häufig von dieser Tribüne ge sprochen.
Auch ich habe heute den ersten Ordnungsruf in meinem Leben bekommen.
Aber ich trage ihn und unterwerfe mich selbstverständlich der Jurisdiktion des Herrn Präsidenten.
In den vergangenen Jahren war in Ihren Reihen ein leidenschaftlicher Mann, mit den »ich schwere politische Kämpfe geführt habe, mit dem ich (6) in den Ausschüssen häufig die Klinge gekreuzt habe.
Das war der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Sie, Herr Professor Dr. Preyer, klagen mich in Ihrem Vortrag vor der ganzen Welt an und beschimpfen mich mit einem Namen, den ich nicht trage.
Dabei besteht die Firma Himmelsbach aus Männern deutschnationaler Prägung, die nicht zu unseren Reihen gehören, son der »Ihrer Parteiauffassung nahestehen.
Vielleicht brauchte ich mich dadurch gar nicht verunglimpft zu fühlen.
Abr ich habe gerade auf den Abgeordneten Dr. Helfferich verwiesen, weil er mir eine gewisse objektive Gerechtigkeit angedeihen ließ, trotz seiner leidenschaftlichen Gegnerschaft.
Er sagt nämlich: Diese Drucksache erbringt den Beweis, daß es den von keinem Lande der Welt auch nur annähernd erreichten oder auch nur versuchten steuerlichen Anstrengungen Deutschlands bis in die Mitte des vorigen Jahres —des Jahres 1922 in der Tat gelungen war, eine beachtenswerte Konsolidierung unserer Finanzen anzubahnen.
Hier lege ich Ihnen einmal das Wort Helfferichs vor, der berufen war, ein Urteil abzugeben, gegenüber dieser ungeheuerlichen Beschimpfung, die Herr Di-.
Preyer, der erst seit kurzem Abgeordneter im Reichstag ist, sich erlaubt einem Kollegen draußen ins Gesicht zu schleudern.
Fahren Sie so fort!
Glauben Sie aber nicht, daß wir uns das gefallen lassen müssen, mit Ihnen zusammenzuarbeiten und uns von Ihnen so unerhört beschimpfen zu lassen!
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort zu einer Person- liehen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Preyer.
Dr. Preyer (DidiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin über die letzte persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Wirth außerordentlich erstaunt.
Soviel mir bekannt ist, dürfen in einer persönlichen Bemerkung nur« Lachen gestreift oder behandelt werden, die hier in der Sitzung des Hauses vorgekommen sind.
(Lachen links und im Zentrum.)
Ich habe in meiner Rede, die ich heute gehalten habe, nicht mit einem Wort auf Herrn Wirth angespielt.
(Zuruf links: Wer spricht hier von Studenten )
—Studentisches Publikum benimmt sich anders, aber besser als —« Großer Lärm links.
Abgeordneter Di-.
Hertz: Professor und Verleumder ist wohl eins

Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Hertz, ich rufe Sie wegen dieses Zwischenrufs zur Ordnung!
Dr. Preyer (DdiV), Abgeordneter: Im übrigen würde ich den Herrn Abgeordneten Wirth bitten, einmal das Datum nachzusehen, an dem dieser Vortrag gehalten worden ist.
Das ist der 18.
Februar.
Am 18.
Februar waren alle diese Fälle, die sich auf den Namen Himmelsbach und Wirth bezogen, noch nicht geklärt.
(Lachen und große Unruhe links und im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
1555 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag de »4.
Mai 1925 Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
« Anhaltende Unruhe.)
Ich bitte erneut um Ruhe.
Dr. Preyer (IMV), Abgeordneter: Daß 50 Leute lauter schreien können als einer, ist klar.
Dann hat sich der Vertreter der Sozialdemokratie über meine Worte aufgehalten, die Sozialdemokratie bätte das Dawes-Abkommen jubelnd begrüßt.
Daß das Dawes-Abkommen geradezu wie eine Erlösung von Seiten der Sozialdemokratie in der gesamten Presse begrüßt worden ist, wird wohl niemand in Abrede stellen können.
(Stürmischer Widerspruch links.)
Wir werden die sozialdemokratische Presse nachsehen.
Daß hinterher mein Ausdruck -freudig angenommen durchaus richtig ist, gebt daraus bervvr, daß jeder, der das Abkommen nicht annehmen wollte, von Ihnen ungefähr als ein Vaterlandsverräter hingestellt wurde.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die persönlichen Bemerkungen sind erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 5.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.