Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Es hat sich der neue 21.
Ausschuß (für Handelsverträge) gebildet.
Nach § 29 der Geschäftsordnung ist der Herr Abgeordnete Steiger zum Vorsitzenden, der Herr Abgeordnete vr.
Schneider (Dresden) zum Stellvertreter gewählt.
Das Mitgliederverzeichnis wird den Damen und Herren noch besonders zugehen.
Reichstag 1925.
14.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Wissel für 2 Tage, 1 ''Dauch (Hamburg) für 3 Tage, Fromm für 4 Tage, Neuhaus (Düsseldorf) für 4 Tage, Sinn für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub noch die Herren Abgeordneten: Ieilmayr für 14 Tage wegen Krankheit, Helling (Weser) für 4 Wochen wegen Krankheit, Fäcker für 5 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist Beratung der Reichshaushaltsrechnung für 1828 (Neichstagsdrucksache Nr.
560 II.
Wahlperiode 1924) (Nr.
403 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Zch empfehle Ihnen, diese Rechnung in der üblichen Weise dem 7., dem Rechnungsprüsungsausschuß, zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Polen über die Benutzung von Baulichkeiten in Kurzebrack durch Polen und über den Zugang zu diesen Baulichkeiten (Nr.
443 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet Herr Gesandter vr.
Eckardt vom Auswärtigen Amt.
Wir treten in die erste Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage, die uns zwingt, den Etat des Reichsarbeitsminisieriums sofort zu erledigen, sehen wir Deutschnationalen davon ab, heute schon in eine Debatte über dieses Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und Polen einzutreten.
Aber wenn wir heute aus diese Besprechung verzichten, so tun wir das eben nur um dieser Geschäftslage willen.
Wir werden aber nicht verfehlen, in dritter Lesung ausführlich zu diesem Abkommen das Wort zu nehmen und unsere begründeten Beschwerden vorzutragen.
Es geht nicht an das muß noch gesagt werden —, daß der immer unerträglicher werdende Zustand an den Grenzen der Weichsel wie überhaupt an den Grenzen der Republik Polen hier unbesprochen bleibt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen VolksPartei.)
Es muß endlich einmal vor aller Welt klargestellt werden, welchen Gefahren unsere friedlich ihrer Arbeit nachgehenden Grenzbewohner, unsere deutschen Landsleute, durch die Willkür der polnischen Grenzbesatzung ausgesetzt sind, (sehr wahr!
bei der Deutschnationalen Volkspartei).
Februar 1925.
146 Die Stenographischen Berichte de- Reich-tag »find fortlaufend und einzeln durch de, Verlag der RerchSbruckeret, Berlin SW 68, Alte Iatodstrahe IOÜ, zu beziehen.
306 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
(Schultz IBrvmber, Abgeordneter) die es fertig bekommt, ohne jeden Anlaß friedliche Bewohner, Leute, die an denWeichselbuhnenWeiden schneiden, mit Gewalt fortzuschleppen, mit Kolbenstoßen zu mißhandeln und ins Gefängnis auf viele Wochen zu sperren.
Iu emem Falle ist vor kurzer Zeit ein solcher Mann sogar einfach niedergeschossen worden.
Wir können das nicht Weiler so hingehen lassen und müssen diese Beschwerde gelegentlich dieses Übereinkommens vortragen, dieses Übereinkommens, das überdies nur ein Schlußglied in der Kette der vertragswidrigen Festsetzung der Weichselgrenzen ist, durch welche die Provinz Ostpreußen von der Weichsel völlig abgeschnitten wird, während ihr nach dem klaren Wortlaut des Friedensvertrags der freie Zugang zur Weichsel und zur Benutzung des Stromes in jedem Fall erhallen bleiben sollte.
Diese unsere starken und begründeten Beschwerden werden wir in dritter Lesung ausführlich zur Sprache bringen.
(Bravo!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Einen bestimmten Antrag stellen Sie nicht, Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)
(Wird verneint.)
Weitere Wortmeldungen in der ersten Beratung liegen nicht vor.
Ich schließe dieselbe und rufe in der zweiten Beratung, die ich hiermit eröffne, auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift nnd erkläre sie für angenommen.
Die dritte Beratung wird in einer späteren Sitzung stattfinden.
Wir kommen nunmehr zum nächsten Gegenstand der (v) Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1824 und 1825 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
439 der Drucksachen). '
Berichterstatter Abgeordneter Hoch.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der Beratung der Anträge über die Arbeitszeit.
Meine Damen und Herren!
Ich habe den Herren Parteiführern eine Sammlung von Anträgen zugehen lasten, die mit dem Reichsarbeitsministerium in Zusammenhang stehen, damit sie prüfen, ob sie diese Anträge eventuell durch Verbindung mit der Etalberatung erledigen wollen.
Das wird sich hauptsächlich für die Anträge empfehlen, deren schnelle Beratung im Ausschuß gewünscht wird, während die Verbindung wahrscheinlich nicht gewünscht wird, wenn es den Antragstellern mehr auf die Darlegung ihrer Gründe im Plenum ankommt.
Ich werde also nach dem ersten Redner die einzelnen Parteien einmal fragen, ob die von ihnen eingebrachten Anträge hiermit verbunden werden sollen.
Ich bitte, sie inzwischen anzusehen.
Wir treten nunmehr in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (o (Berlin).
Schneider (Berlin) DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es besteht wohl kein Zweifel darüber, daß durch die Täugkeit des Reichsarbeitsministeriums die formale Sozialpolitik ungemein bereichert worden ist.
Gesetzgeberisch, verwaltungsmäßig, organisatorisch ist viel Reues geschaffen worden, was vor dem Kriege noch in weiter Ferne zu liegen schien.
Aber es erhebt sich doch die Frage: Ist mit dem Neugeschaffenen auch neuer Geist in das Reichsarbeitsministerium eingezogen
Da wird man auch bei wohlwollendster Beurteilung nicht mit einem freudigen unbedingten Ja antworten können.
Im Grunde genommen ist die neue Sozialpolitik nur eine erweiterte Auflage der alten Sozialpolitik.
Zögernd, tastend, unsicher, zwischen den wechselnden Machwerhältnissen der Parteien hin und her schwankend, wird sie mehr geschoben denn geführt.
Sie liefert fleißige, nicht immer ganz saubere, aber im Grunde genommen doch seelenlose Schreibtischarbeit.
Deshalb findet sie trotz vieler guter Leistungen im einzelnen nicht die innige Verbindung mit den lebendigen schöpferischen Kräften des Volkes.
Es fehlt der neuen Sozialpolitik genau so wie der alten das Vertrauen in diese Kräfte, weshalb diese Kräfte zu dieser Sozialpolitik auch nicht das volle Vertrauen finden können.
Sie krankt ich möchte nicht sagen an der Bureaukratie, aber doch an dem Geiste der Aufsicht, der Bevormundung, des Leitenwollens, während doch die Sozialpolitik schließlich einen Führerwillen verlangt.
Dieser Führerwille kann aber nur in der demokratischen Gedankenwelt wachsen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
—1 (D Lachen rechts.)
Er kann sich nur entfalten in der Gleichberechtigung aller Vollsgenossen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren von der Rechten!
Wenn Sie über die Forderung der Gleichberechtigung für die Arbeitnehmer lachen, dann sicht man, welchen Geist Sie in die Sozialpolitik hineintragen wollen.
(Erneute Zustimmung von den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Sozialpolitik ein fester Bestandteil des deutschen Staatsgefühls werden soll, wenn sie sich in den breiten Massen fest verankern will, dann muß sie sich von den Schlacken der Vorkriegszeit befreien, dann muß sie sich stark und zielbewußt mit neuem Geiste erfüllen.
Ebenso notwendig ist es aber, daß Unternehmer und Arbeitnehmer diesen neuen Geist gleichfalls in sich aufnehmen.
Es wäre ungerecht, zu behaupten, daß wir in der Sozialpolitik keine Fortschritte gemacht hätten.
Die Arbeitgeber haben auf dem Gebiete der Sozialpolitik vieles hingenommen, gegen das sie sich in der Vorkriegszeit mit allen Kräften gewehrt hätten.
Aber diesem Mehr an sozialer Gesetzgebung steht doch ganz unzweifelhaft eine ebenso starke Minderung an sozialer Gesinnung gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Widerspruch materielle Mehrleistung und Senkung der sozialen Gesinnung ist ebensosehr eine Folge des mangelnden demokratischen Empfindens wie eine Folge der Psychose der Nachkriegszeit, wo auf bei307 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1025.
(Schneider IVerlinl, Abgeordneter.)
M den Seiten nicht immer in der richtigen Weise gehandelt worden ist.
So lebt denn in beiden Teilen, sowohl bei den Unternehmern wie auch bei den Arbeitnehmern, das Gefühl, daß ihnen bitteres Unrecht geschehen sei.
Diesen Nachkriegsgeist müssen wir überwinden.
Wir müssen uns von der Borstellung freimachen, daß Sozialpolitik etwas außerhalb der Wirtschaft Liegendes sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie ist ein Bestandteil der Wirtschaft an ihr sind beide Teile interessiert, und beide Teile müssen mit der gleichen Überzeugung für eine gesunde und vernünftige Sozialpolitik eintreten.
Wie der Wiederaufbau der Wirtschaft notwendig ist, so ist auch der Aufbau der sozialen Gesinnung notwendig.
Es ist nicht zu verkennen, daß die Umwandlung der inneren und äußeren Verhältnisse unseres gesellschaftlichen Lebens so überraschend, so schnell und überstürzt erfolgt ist, daß die geistige Einstellung ihr nicht zu folgen vermochte.
Wir müssen aber versuchen, diese Spanne zwischen dem, was ist, und dem.
was werden soll, zu überspringen, und wir müssen in diese neuen Verhältnisse unter ganz erschwerenden Umständen hineinwachsen.
Dabei muß aber berücksichtigt werden, daß die ungeheuren Leistungen und Anstrengungen der großen Masse im Kriege und die Entbehrungen der Nachkriegszeit für die Angestellten und Arbeiter einen ganz besonderen Schuh notwendig machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Schutz muß sich insbesondere bei denen zeigen, die durch die Ungunst der Verhältnisse arbeitslos geG) worden sind.
Das alte Schlagwort, das man früher für die Arbeitslosenversicberung hatte, das Schlagwort von der »Prämie auf Faulheit«, bat heute gar keine Geltung mehr, wo Tausende und aber Tausende unter der Arbeitslosigkeit nicht nur materielle, sondern auch moralische und seelische Qualen leiden.
Es ist geradezu erschütternd, in den Briefen der Arbeitslosen den Schrei nach Arbeit zu lesen, dielen Schrei: Wir können es nicht länger so aushalten!
Es ist erschütternd, aber zugleich erfreulich, weil aus diesem Schrei der deutsche Arbeitsgeist mächtig herausklingt.
Erschreckend ist besonders die überaus lange Dauer der Arbeitslosigkeit.
Wir haben es in Deutschland nie gekannt, daß Arbeitslose 9, 10, 12 Monate, ja, über ein Fahr hinaus trotz des bellen Willlns nicht imllande sind, Arbeit zu finden.
Was soll denn mit dielen Arbeitslosen werden
Sollen wir sie der öffentlichen Armenfürsorge überantworten
Oder kann ein verantwortlicher Staatsmann es verantworten, daß man sie ihrem Schicksal überläßt
Kann es die Wirtschaft verantworten, sie ihrem Schicksal zu überlassen 'Weil hier geholfen werden muß und weil die gesetzlichen Bestimmungen zurzeit nicht ausreichen, deshalb fordern wir, daß die 80 Milliomn Mark, die im Titel »unterstützende Erwerbslolenfürsorqe« mehr eingestellt worden sind, vorwiegend zum Zwecke der Uw »rllükunq solcher Erwerbslosen verwendet werden.
Wir fordern aber auch, daß bei den a »ri'na n Unterstützungssätzen, die gezahlt werden.
d e Gleichstellung von Männern und Frauen durchgeführt wird, io wie es der Reichstag gefordert hat.
Wir fordern aber auch, daß die Arbeitslosenversicherung endlich fertiggestellt wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn der gegenwärtige Zustand, der im Beitragsein- ( h zug Versicherung, in der Leistung aber Fürsorge ist, kann auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und in der Mitte.)
Gerade bei der Arbeitslosenversicherung zeigt es sich, daß die soziale Versicherung überhaupt eine notwendige Korrektur der kapitalistischen Wirtschaftsweise ist.
Da wir aber mit dieser kapitalistischen Wirtschaft doch auf lange Jahre hinaus zu rechnen haben, so müssen wir.
von ihr verlangen, daß sie die Kranken, die Invaliden und die Arbeitsunfähigen nicht verhungern läßt.
So muß denn auch auf dem Gebiet der Krankenversicherung ein durchgreifender Wandel geschehen.
Auf diesem Gebiet läßt sich ohne Kosten nur durch eine bessere Organisation eine Verstärkung der Leistungen ohne weiteres durchführen.
Was ist denn das für ein Zustand, daß an einem Ort zwei, drei Ortskrankenkaffen bestehen, jede mit einem kleinen Mitgliederbestand
Diese Ortskrankenkassen müssen zusammengelegt werden, damit sie leistungsfähig werden.
(Sehr richtig!)
Sie werden leistungsfähig, wenn die Verwaltungskostcn vereinfacht werden.
Das gleiche, was für die Ortskrankenkassen gilt, gilt auch für die Ersatzkrankenkassen.
Da ist der berühmte § 503 der Reichsversicherungsordnung, der bestimmt: lhr habt euch nicht weiter zu entwickeln, ihr habt euch zu beschränken auf den Personenkreis, den ihr im Jahre 1909 gehabt habt darüber hinaus geht es nicht.
Ob sich rings um den Paragraphen herum alles verändert im Reichsarbeitsministerium merkt man das nicht, (v) Die Bestimmung bleibt bestehen, und die Entwickelung der Ersatzkassen wird aufgehalten, auch hier wieder zum Schaden der Versicherten.
Denn es würden weit bessere Leistungen erzielt werden, wenn man diese Kassen nach der Struktur, die sich in den lechen 30 Jahren in den Angestelltenschichten herausgebildet hat, sich entwickeln ließe.
Auch beim Reichsknapvschaftsgesetz läßt die Fürsorge völlig zu wünschm übrig.
Die Familienversicherung ist abgeschafft.
Wir hören zwar, daß hier Verhandlungen stattfinden wir hören aber nichts von einer Geneigtheit, einen Druck auszuüben, damit d e Mißstände beseitigt werden.
Aber man null zu den biweaukratischen Hemmnnaen, die der Entwickelung der Krankenkassen entqegenllehen.
nun noch n »ue fügen.
Weil die Lallen für die Wochenfürsorge gesteigert worden sind, will man einen Ausgleich unter den Kassen urller dem schönen Titel »Gemeinlast« herbeiführen.
Da wird nun wieder ein Apparat aufgezogen.
Da wird verrechnet, um eine Verteilung dieser Lasten herbeizuführen.
Aber so wird man die Krankenkassenversicherung nicht weiterfördern.
Auch hier sollen die einzelnen Kassen beweisen, ob sie lebensfähig sind oder nicht.
Sie sollen den Geist der Selbstverwaltung, wahr machen.
Und die Selbstverwaltung durchführen, heißt doch aus eigener Kraft leisten und sich nicht auf fremde Kraft verlassen.
Notwendig ist auf dem Gebiete der Invalidenversicherung eine Erhöhung der Renten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die bisherigen Renten reichen in keiner Weise aus.
In den Etat ist ja erfreulicherweise eine Mehrsumme eingestellt das ist aber doch nur die Hilfe für ein Jahr.
46 308 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
(Schneider Berlin), Abgeordneter.)
(4) Auch hier muß organisch aufgebaut werden, damit die Renten wenigstens den allernotwendigsten Lebensbedarf decken können.
Auf dem Gebiete der Angestelltenversicherung haben wir zwei Klagen vorzubringen.
Nach der Inflation sind die eingezahlten Beiträge abgegolten, d. h. abgeschrieben worden, und die Versicherung wurde neu aufgebaut.
Dabei sind alle die Versicherten, die ihre Doppelversicherung in der Invalidenversicherung hatten, die jahrelang Beiträge zahlten, um sich diese Zusatzversicherung zu sichern, einfach leer ausgegangen.
Ihre gesamten Ansprüche sind gestrichen worden.
Die Invalidenversicherung ist jetzt in der Lage, diese Ansprüche wiederherzustellen.
Es handelt sich da um mehrere tausend Menschen, die alle ihre Ansprüche verloren haben.
Zum anderen hat man alle diejenigen Versicherten hier handelt es sich aber um eine kleinere Zahl, um etwa 1 800 bis 2 000 -—, die ihre Wartezeit abgekürzt und 2 bis 5 000 Mark in die Prämienreserve goldmäßig eingezahlt haben, genau so behandelt wie die anderen Versicherten.
Wenn so ein Mann, der im Jahre 1916 etwa 3 000 Mark bar eingezahlt und dann noch 7 Jahre lang Beiträge in der ersten Klasse gezahlt hat, jetzt eine Rente von monatlich 30 Mark bekommt, dann hat er natürlich das bittere Gefühl, daß er in seinen Leistungen betrogen sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier möchte ich bitten, daß die Versicherten in der Angestelltenversicherung, die eine Prämienreserve eingezahlt haben, bei der Bemessung der Renten anders behandelt werden als diejenigen, die Beiträge geleistet (2) haben.
Sodann muß natürlich die Doppelversicherung der Bergbauangestellten in der Neichsknappschafts- und der Angestelltenversicherung beseitigt werden.
Es ist unmöglich, den Angestellten bei den kärglichen Gehältern diese doppelte Leistung zuzumuten.
Auf dem Gebiete der Unfallversicherung müssen wir wieder zur individuellen Rente zurückkehren.
Die jetzige schematische Rente entspricht nicht den tatsächlichen Verhältnissen.
Während die Sozialversicherung die erlittenen Schäden heilen oder lindern soll, soll die Arbeitszeitgesetzgebung diesen Schäden vorbeugen.
Man übersieht allzusehr, daß unter der Wirkung der langen Arbeitszeit die Krankheitsziffer ganz ungemein steigt.
Die Erwerbslosen- und Krankenziffer nimmt ganz ungeheuer zu.
Das steht nicht im Zusammenhange mit der Arbeitslosigkeit, sondern mit den schlechten Lebensverhältnissen und der großen Anstrengung durch die lange Arbeitszeit.
Aber auch der Rückgang der Geburten ist ja ein Gradmesser, wie schädlich die lange Arbeitszeit auf die Gesundheit einwirkt.
Die Arbeitszeit ist also nicht nur eine ökonomische Frage, sondern auch eine Kulturfrage.
Alles Gerede von der Hebung der Kultur wird nutzlos sein, wenn man den Leuten nicht die Zeit läßt, sich auch kulturell weiterzubilden.
Man muß sich aber davor hüten, daß man nun wie in den ersten Tagen nach dem Zusammenbruch in dieser Frage verallgemeinert.
Die Gleichmacherei in der Arbeitszeit führt zur Ungerechtigkeit.
Denn es ist ganz klar, daß die Schwerarbeiter in acht Stunden sehr viel mehr Kraft hergeben müssen, als diejenigen Arbeiter, die mit leichteren Arbeiten beschäftigt werden.
In diesem Zusammenhange ein Wort über die Ra- (o, tifizierung des Washingtoner Abkommens.
Ich glaube darüber ganz frei und unvoreingenommen sprechen zu dürfen, ohne irgendeiner Mißdeutung ausgesetzt zu sein, 'denn ich und ein großer Teil meiner politischen Freunde fordern die Unterzeichnung des Washingtoner Arbeitszeitabkommens.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur eine Minderheit meiner Freunde wünscht die Unterzeichnung nicht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
nicht etwa deshalb, weil sie einer internationalen Regelung dieser Frage abgeneigt wären, sondern deshalb, weil die besonderen Umstände dieses Washingtoner Abkommens sie bedenklich stimmen.
Sie sehen in dem Zusammenhang dieses Abkommens mit dem Versailler Friedensdiktat und dem Völkerbund eine Gefahr.
Man muß auf diese Frage näher eingehen, weil es durchaus notwendig ist, hier zu voller Klarheit zu kommen.
An Stimmen wie denen des Prof. Lujo Brentano darf man nicht achtlos vorübergehen.
Wir wissen, daß Brentano ein Mann ist, der über ein Menschenalter, kann man sagen, sich für die sozialen Forderungen und insbesondere für eine internationale Regelung der Arbeitszeit eingesetzt hat.
Wir wissen, das er in seinem Urteil unbestechlich ist.
Wenn er selbst aber auf den Zusammenhang zwischen den Reparationen und der Arbeitszeit hinweist, dann haben wir die Verpflichtung, diese Einwände eingehend zu prüfen.
Es ist doch nicht zu leugnen, daß auch von anderer Seite auf diese Zusammenhänge großes Gewicht gelegt und gesagt wird: Wenn wir dieses Abkommen unterzeichnen, wenn wir uns allen Folgerungen unterziehen sollen, (v) dann wird es schwer sein, den Londoner Pakt zu erfüllen.
Denn es kommt ja noch etwas anderes hinzu.
Wir sind gewöhnt, die Gesetze durchzuführen.
Welche Sicherheit haben wir, daß auch in den anderen Ländern die Gesetze durchgeführt werden
Wenn der deutsche Arbeitsminister einen Gesetzentwurf über die Arbeitszeit vorlegen würde, der dem französischen Arbeitszeitgesetze ähnlich sähe, dann würde er, glaube ich, in diesem Hause den allerschärfsten Widerspruch finden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen uns also darauf einstellen, daß die Unterzeichnung nur dann erfolgen kann, wenn auch die anderen maßgebenden Industrieländer, Frankreich, Belgien und England, unterzeichnet haben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Vielleicht darf man in diesem Zusammenhange den Herrn Reichsarbeitsminister fragen, ob es nicht möglich ist, die 10 bis 12 Punkte, über die er sich mit den anderen Arbeitsministern geeinigt hat, bekanntzugeben, ob es nicht möglich ist, die Punkte kennenzulernen, über die eine Einigung noch nicht erfolgt ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Augenblicklich liegen die Dinge ja so, daß die Unterzeichnung nicht am Willen Deutschlands gescheitert ist, sondern die Antwort der anderen noch aussteht.
Das darf bei aller Bereitwilligkeit zur Unterzeichnung nicht übersehen werden.
Dann ein weiteres.
Auf dem Internationalen Kongreß für Sozialpolitik.
in Prag war es doch eine ganz bedeutsame Erscheinung, daß die Arbeitervertreter aller anderen Länder gewissermaßen für Deutschland eine neue Schuldfrage kon309 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
(Schneider Berlin), Abgeordneter.)
(1 struiert hatten.
Sie sagten nämlich gegenüber den deutschen Vertretern: Ihr tragt die Schuld, wenn der Achtstundentag für die West wieder verlorengeht.
Gegen eine solche Legende müssen wir uns wenden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten!
)
Denn nicht an uns liegt es, daß es zu keiner vernünftigen Vereinbarung kommt, sondern an den anderen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber das Washingtoner Abkommen rechtfertigt nach meiner Auffassung auch nicht die Befürchtungen, die man auf Unternehmerseite hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die W 6 und 7 des Washingtoner Abkommens lassen soviel Ausnahmen zu und legen nur in einem Punkte eine Beschränkung auf: alles, was über 8 Stunden hinausgeht, muß als Überstunde bezeichnet werden und muß als Überstunde mit 25 v. H. mehr bezahlt werden, so daß diese Frage doch bis zu einem sehr hohen Grade eine Lohnfrage ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich glaube, bei den gegenwärtigen Löhnen darf man darüber gar nicht streiten, daß diese Last für die Industrie tragbar ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei dem Kapitel »Internationales Arbeitsamt in Genf« hat sich die Reichsregierung entschlossen, den laufenden Beitrag zu zahlen über die Zahlung der rückständigen Beiträge für die Jahre 1922 bis 1924 wird eine Verständigung erstrebt.
Es ist ganz interessant, daß wir, die wir in der Opposition sind, dem Herrn (8) Neichsarbeitsminister für diese Verständigung ein weit größeres Vertrauen entgegenbrachten als die Regierungsparteien denn diese banden ihre Ermächtigung zu den Verhandlungen an bestimmte Bedingungen, so an die Bedingung, erst müsse die volle Gleichberechtigung Deutschlands hergestellt und die deutsche Amtssprache eingeführt werden, ehe die rückständigen Beiträge gezahlt werden dürften.
Mit solchen Bedingungen kann man natürlich nicht in internationale Verhandlungen eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wenn man solche Bedingungen stellt, so muß man sie beim laufenden Beitrag stellen, nicht aber bei der Bezahlung rückständiger Beiträge.
Wir erwarten diesen Antrag noch beim laufenden Beitrag, dann hat er Sinn und Verstand.
Wenn man aber davon spricht, daß bei den rückständigen Beiträgen gewissermaßen die Ehre Deutschlands es verlange, daß wir voll bezahlen, so erlaube ich mir, darin anderer Meinung zu sein.
Wir haben in den Jahren 1922 bis 1924 auch nicht die vollen Leistungen des Arbeitsamtes gehabt denn wir sind in der Organisation nicht zur Geltung gekommen freilich nicht ganz ohne eigene Schuld und wir sind auch hinsichtlich der Amtssprache zurückgesetzt.
Da wir nicht die vollen Leistungen gehabt haben, brauchen wir wohl auch nicht die vollen Beiträge zu zahlen.
Im Schlichtungswesen haben wir einen merklichen Rückgang zu verzeichnen.
Die Schlichtungsinstanzen des Reiches fassen ihre Aufgaben nicht mehr so auf, als wenn sie zum Schutze der Arbeitnehmer und ihrer Interessen da seien, sondern es wird neuerdings ganz offen gesagt: macht eine Bewegung, und wenn die Bewegung da iit, dann erst wird das Ncichsarbeitsministerium ein- (0) greifen!
Das ist gewissermaßen die Aufforderung: schlagt nur erst die Fenster ein, dann wollen wir den Glaser rufen und neue Scheiben einsetzen lassen!
Ich glaube, das kann nicht der Sinn des Schlichtungswesens sein.
Die Schlichtung soll vorbeugen, soll verhindern, daß Schaden entsteht sie soll aber nicht geradezu darauf ausgehen, Schaden zu verursachen, wie es auch neuerdings wieder bei dem Bescheide über den Streit mit den Banken geschehen ist, wo das Reichsarbeitsministerium es abgelehnt hat, die Verbandlungsbeteiligten und -berechtigten durch einen Schiedsspruch an einen Verhandlungstisch zu bringen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) so daß dauernd auch für die Folge Unruhe in den Banken bestehen bleiben wird.
Die richtige und sinnvolle Ausführung des Schlichtungsgedankens ist doch notwendig, um den inneren Frieden wiederherzustellen denn von der Höhe der Löhne hängt schließlich auch die Gesundheit des inneren Marktes ab, und alles, was man über die Kaufkraft des Lohnes sagen mag, wird leeres Gerede sein, wenn man nicht die Möglichkeit schafft, durch Vereinbarungen zu tragbaren, für alle Teile annehmbaren Löhnen zu gelangen.
Uns ist ein Tarifvertragsgesetz angekündigt worden.
Der erste Entwurf eines solchen Tarifvertragsgesetzes!
hat den Gedanken der Friedenspflicht und der Buße für die Gewerkschaften enthalten.
An sich wäre gegen solche 'Gedanken nichts einzuwenden, wenn gleichzeitig mit der Buße auch die sonstige Haftung für Schadenersatz nach dem BGB.
beseitigt würde.
So aber, wie es gedacht war, würde es darauf hinauskommen, daß bei den Ge- werkschaften neben der Schadensersatzpflicht auch noch eine Buße bestände, also geradezu eine Ausnahmegesetzgebung gegen die Gewerkschaften.
Das werden wir nicht zulassen können.
In der Frage der Arbeitsgerichte hat sich der Herr Abgeordnete Thiel auf meinen früheren Parteifreund Schiffer berufen.
Nun ist der ehemalige Abgeordnete Schiffer zweifellos ein sehr scharfsinniger Jurist, 'daß er aber ein hervorragender Sozialpolitiker oder Arbeitsrechtler gewesen wäre, davon ist mir nichts bekannt.
Der Herr Abgeordnete Thiel hat sich auch auf den früheren Iustizminister Dr. Radbruch herufen und hat ihm gewissermaßen den Vorwurf gemacht, daß er seine Auffassung über den Aufbau der Arbeitsgerichte geändert hätte.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Thiel daran erinnern, daß er noch vor gar nicht langer Zeit mit der ihm eigenen Leidenschaft gerade das Gegenteil von dem vertreten hat, was er gestern als der Weisheit letzten Schluß verkündet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben mit den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten die besten Erfahrungen gemacht.
Sowohl hinsichtlich der Schnelligkeit und Billigkeit als auch hinsichtlich der Zufriedenheit mit den Ergebnissen haben wir keinerlei Klagen zu hören bekommen.
Glauben Sie doch nicht, meine Damen und Herren, daß Sie bei den Amtsgerichten diese schnelle und billige Rechtsprechung durchsetzen können.
Man kann neuen Wein nicht in alte Schläuche füllen, und Sie mögen mit den besten Absichten die Arbeitsgerichte in den bureaukratischen Apparat der Amtsgerichte einspannen, dann haben wir eben die Amtsgerichte vergrößert, aber die Erledigung der 3101Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
(Schneider sBerlin Abgeordneter) l.)
Streitigkeiten über Arbeitsverhältnisse haben wir dann vollständig begraben.
Der Einwand ist ja gar nicht durchschlagend, daß die Juristen die Fühlungnahme mit dem praktischen Leben verlören.
Soweit sie sie überhaupt haben (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und da können doch sehr starke Zweifel aufkommen —, werden sie sie auch künftig behalten können, da ja nach den Vorschlägen, die wir machen, die Landgerichte Gelegenheit haben werden, mit den arbeits rechtlichen Angelegenheiten in Verbindung zu bleiben.
Aber ich darf darauf Hinweisen, daß wir doch einen ganz tüchtigen Stamm von Arbeitsrechtlern haben, die sich durchaus in die Seele dieser Dinge eingefühlt haben und die nicht so weltfremd über das Arbeitsleben der Massen des Volkes urteilen.
Ich möchte aber auch den Herrn Reichsarbeitsminister fragen, wie weit denn die Kodifizierung des Arbeitsrechts fortgeschritten ist.
Einzelne Teile sind ja bereits veröffentlicht worden aber die zusammenfassende Gestaltung fehlt immer noch.
Die Kodifizierung ist uns jahrelang versprochen worden es muß doch endlich einmal der Abschluß dieser Beratungen erfolgen können.
Meine Damen und Herren!
Jede Sozialpolitik muß aber scheitern, wenn ihr nicht eine gerechte Steuerpolitik zur Seite steht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und man kann beim besten Willen nicht behaupten, daß die Besteuerung zurzeit gerecht ist.
Insbesondere die Lohnsteuer zeigt doch solche starken Merkmale der Ungerechtigkeit, daß es dringend notwendig ist, so schnell als möglich hier eine Änderung herbeizuführen.
Es ist (8) ich habe das an Zahlen nachgewiesen ganz auffällig, wie gegenüber der Vorkriegszeit die Angestellten durch die Lohnsteuer mehr belastet sind.
Es ist aber noch besonders bemerkenswert, daß gerade die niederen Einkommen sehr viel stärker belastet sind als die höheren Einkommen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß gerade die kinderreichen Familien besonders benachteiligt werden.
Das ist ein Beweis dafür, daß die sozialen Vorschriften der Lohnsteuerverordnung den tatsächlichen Verhältnissen nicht genügen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier muß mit allem Nachdruck und schnell eine Änderung herbeigeführt werden, da die Lage der Arbeitnehmer aller Grade schlimm genug ist.
In dem gleichen Zusammenhange aber müssen wir von der Handelspolitik sprechen.
Wenn die Ergebnisse der Sozialpolitik, der Lohnpolitik, der Steuerpolitik durch eine protektionistische Handelspolitik wieder aufgehoben werden, dann sollten wir unsere Arbeit lieber aufstecken.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann muß eine große Hoffnungslosigkeit durch unser Volk gehen.
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß Sozialpolitik nur auf einer gesunden wirtschaftlichen Grundlage möglich ist, daß alles zu geschehen hat, um unsere Wirtschaft stark und leistungsfähig zu machen.
Aber zur Wirtschaft gehört doch nun einmal die breite Masse derer, die in der Wirtschaft arbeiten.
Das ist das produktivste Kapital, das wir besitzen, und für die Erhaltung dieses Kapitals muß in allererster Linie gesorgt werden.
Die Beschränkung des Wirtschaftslebens, die von der Handelspolitik her- (6 kommen kann, wird ja dann durch die ungeheure Macht der Kartelle und Truste gesteigert werden, eine Macht, die nicht nur die Arbeitnehmer trifft, sondern auch weite Kreise der selbständigen Wirtschaft in ihren Lebensinteressen bedroht.
Wir sehen das am allerdeutlichsten an der Entscheidung, die die Regierung über die Ruhrgelder getroffen hat.
Bei der Beratung über die Regierungserklärung hat ein Herr von der Rechten gesagt, in der Demokratie hätten eben die Wirtschaftskräfte einen so starken Einfluß auf die Regierung, daß die anderen benachteiligt werden.
Wahrscheinlich hatte die Regierung den Beweis für diesen Einfluß durch die Bewilligung der Ruhrgelder erbringen wollen.
Aber ich möchte doch davor warnen, diese Angelegenheit in irgendeine Beziehung zu der Angelegenheit Kutisker oder Barmat zu bringen.
Das steht auf einem ganz anderen Blatt, was bei den Ruhrgeldern geschehen ist.
Aber die Berechtigung oder Nichtberechtigung dieser Bewilligung läßt sich nichts sagen, solange wir keine Einzelheiten wissen.
Daß aber, wie der Herr Abgeordnete Thiel sagte, die Negierung ein gegebenes Versprechen erfüllt habe, das hat die Regierung offenbar selbst nicht gewußt, denn der Herr Reichsfinanzminister machte im Haushaltsausschuß bei dieser Frage durchaus nicht den Eindruck, als hätte er ein Versprechen erfüllt, und auch Herr Staatssekretär Dr. Fischer hat sich doch lange um die Beantwortung der eigentlichen Frage herumgedrückt, bis er endlich durch meinen Parteifreund Dietrich gezwungen wurde, damit herauszurücken.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn es ein gegebenes Versprechen gewesen wäre, so wäre das noch lange kein Grund, die Beratung dieser Dinge so in aller Heimlichkeit zu betreiben.
Ich streite nicht darüber, ob die Summe berechtigt ist oder nicht.
Aber eines ist doch sicher: wäre die Beratung über die Bewilligung dieser Summe im Parlament erfolgt, dann wären die Kleinen nicht leer ausgegangen, der Mittelstand, die Arbeiter und Angestellten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum handelt es sich im besetzten Gebiet, wo die Handwerker und die kleinen Gewerbetreibenden mit den Maschinen, mit kleinen Betrieben, mit zwei oder drei Arbeitnehmern in dem Ruhrkampf ihre Substanz aufgegessen haben, die weder einen realen Kredit bekommen noch Personalkredit bezahlen können.
Die können ihre Betriebe einfach nicht wieder aufmachen, weil ihnen die Mittel dazu fehlen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit 10, 20 Millionen ist hier zu helfen, aber für diese Kleinen ist nichts abgefallen.
Wir haben alles Interesse, dafür zu sorgen, daß im besetzten Gebiet der kleine Mittelstand wieder aufgerichtet wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Vielleicht wäre in der Frage der Bewilligung der Ruhrgelder manches nicht geschehen, wenn wir den Gedanken der Betriebsverfassung sinnvoll durchgeführt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber in dieser Beziehung ruht alles, in dieser Beziehung haben wir sogar einen sehr starken Rückschlag erfahren.
Zwar fordert niemand mehr offen die Beseiti311 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
(Schneider Bcrlin Abgeordneter.)
gung des Betriebsrätegesetzes, warum denn auch
Es ist ja praktisch sowieso nicht mehr da.
Wer muckt, der fliegt, und das ist ein so gutes Mittel der Abschaffung, daß man sich sogar den Anschein besonders sozialer Freundlichkeit geben und für die Erhaltung des Betriebsrätegesetzes eintreten kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber bei diesem Gesetze handelte es sich doch um einen Anfang, der vernünftig fortgeführt werden sollte, und nach dieser Richtung ist alles unterblieben.
Der Herr Abgeordnete Stegerwald hat mit starkem Nachdruck darauf hingewiesen, daß zur Verwirklichung der Mitwirkung der Arbeitnehmer die Umwandlung der Handwerkskammern und der Handels- und Industriekammern in paritätische Organe notwendig sei.
Ich glaube nicht, daß dieser Appell des Herrn Abgeordneten Stegerwald an die Regierung einen Erfolg haben wird.
Schon in der Vergangenheit haben wir ja gesehen, daß in dieser Beziehung die Bereitwilligkeit zu Reformen nicht vorhanden ist, zu Reformen, die notwendig wären, wenn man den von der Rechten so in allen Tönen gelobten Arbeitsgemeinschaftsgedankcn wirklich lebendig machen will.
Wie soll denn überhaupt eine Arbeitsgemeinschaft entstehen, wenn sie schon im Betriebe sabotiert wird, und wenn man von dieser Arbeitsgemeinschaft, deren Ausbau zur Volksgemeinschaft man sogar will, schon in ihren ersten Anfängen Schwierigkeiten macht und große Teile von dieser Arbeitsgemeinschaft ausschließen will
Nein, meine Damen und Herren, gerade an diesen Fragen sehen Sie, daß der Gang der Geschichte durch solche kleinen opportunistischen Mätzchen nicht aufgehalten werden kann.
Hier zeigt sich die enge Verbindung der Sozialpolitik mit der allgemeinen Politik, hier knüpfen sich die Enden wieder zusammen.
Sie mögen von der Rechten in der oder jener Frage ein Zugeständnis machen, Sie mögen, um für die neue Regierung gut Wetter bei der Arbeiterschaft zu bekommen, diese oder jene Frage entschlossen anfassen und durchführen, damit werden Sie das Mißtrauen in diese Sozialpolitik nicht beseitigen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) solange der große Gedanke fehlt, daß das ganze Volk auf demokratischer Grundlage gleichberechtigt in allen Dingen mitzusprechen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts: Ihr wart ja lange in der Regierung!)
Ja, Herr Kollege Dienert, Sie wissen genau, und einer von Ihnen hat es ja gesagt, daß der Widerstand der Kreise, die jetzt die Regierung bilden, die Fortschritte gehindert hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Dienert, zu jeder Regierung gehört auch die Opposition, und die Opposition ist dann stark, wenn hinter ihr die starken Wirtschaftskräfte stehen, und diese haben eben dagegen gearbeitet.
Diese Zusammenhänge zwischen Sozialpolitik, Wirtschaft und Staat sind es, um die wir kämpfen, und von denen wir verlangen, daß sie auch in der staatlichen Verfassung ihren vollen Ausdruck finden.
Die echte nationale Aufgabe, abgesehen von allem nationalistischen Aufputz, ist, alle Glieder unseres Volkes zusammenzufassen zu lebengestaltender Volksgemeinschaft, zu einem großen starken demokratischen Staate.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
(o Nach der Mitteilung von vorhin würden also außer den in der Tagesordnung wiedergegebenen Anträgen mit diesem Gegenstände noch verbunoen sein: Antrag Reicht und Genossen, betreffend Einrichtung einer Ruhegehalts-, Witwen- und Waisenkasse für Rechtsanwätw (Nr.
132 der Drucksachen), Antrag.
Lemmer, Schneider (Berlin), Ziegler über die Arbeitszeit (Skr.
190 der Drucksachen), Antrag Müller (Franten) über den Achtstundemag (Skr.
24ö der Drucksachen), Antrag Fehrenbach über Fragen der Lohn-, Gehalrs- und Preispolitik und die Verbesserung des Realeinkommens (Nr.
271 der Drucksachen), Antrag Stegerwald, Becker (Arnsberg), Esser über die Arbeitszeit (Nr.
302 der Drucksachen), Antrag Stoecker, Schutz, Iadasch über den Dreischichtenwechsel (Nr.
364 der Drucksachen), Antrag Stoecker, Rädel, Florin über die achtstündige Arbeitszeit (Nr.
436 der Drucksachen), Antrag Lambach, Leopold über das Neichstnappschaftswesen (Skr.
435 der Drucksachen), Antrag Frau Dr. Matz, Dr. Scholz über Sozial- und Kleinrentner (Nr.
467 der Drucksachen) und Interpellation Stoecker, Schlecht, Rädel, Frau Arendsee über die Arbeitszeit (Skr.
196 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlin).
Drewitz (Berlin) (1 VV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, die Zahl der Dauerredner um einen zu vermehren.
Meine Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß es dem An ehm dieses Hauses viel zuträglicher wäre, wenn sich die Parteien bemühen würden, mehr vom wirtschaftlichen, rein zweckmäßigen Standpunkt aus die Dinge zu beleuchten, als große Agitationsreden zu halten, Wünsche vorzubringen, die von derartig finanzieller Bedeutung sind, daß sie doch nicht erfüllt werden können.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Ich habe keine Veranlassung, auf den Zwischenruf einzugehen, zumal gerade die Partei des Herrn Zwischenrufers eine Partei ist, die nichts mehr zu sagen hat.
Ich will mich befleißigen, den Standpunkt meiner Partei in kurzen und knappen Worten zum Etat des Reichsarbeitsministeriums zum Ausdruck zu bringen.
Wenn wir heute zu den sozialen Pflichten des Reichsarbeitsministeriums Stellung nehmen, so muß man dabei berücksichtigen, daß aller Sozialpolitik gewisse Grenzen gezogen werden mit Rücksicht auf den Staat, mit Rücksicht auf seine finanzielle Leistung, und andererseits muß man aus die Wirtschaft Rücksicht nehmen, die diese sozialen Lasten zu tragen hat.
Wir bilden uns nicht ein, mit irgendeiner Gruppe in bezug auf die Interessenvertretung in Konkurrenz zu treten, sondern wir erkennen klipp und klar, daß es ein Unding ist, daß eine Partei die Interessen aller Menschen wahrt.
Zunächst hat jede Interessengruppe die Verpflichtung, für ihren eigenen Stand zu sorgen.
Darüber hinaus hat man Rücksicht aus die Allgemeinheit zu nehmen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Warten Sie ab ich werde auf Ihren Zwischenruf noch eingehen.
Die Stellung meiner Fraktion in diesem Hause hat klar bewiesen, daß wir die Rechte und Interessen derjenigen Kreise, die wir hier zu vertreten haben, in erster Linie im Rahmen der Interessen der Allgemein312 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
(Drewitz (Berlins, Abgeordneter.)

v) heit berücksichtigen.
Wir stehen absolut nicht auf dem Smnopumr, wle ihn der Herr Zwi chenrufer eben zum Ausorua brachte, oaß wir elwa oas Allgeineinrntetefie hrmanpellen uno leoiglich unser wirtschaftliches Imeresse in oen Loroergruno stellen wollen.
(Sehr richüg!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der erste Redner zum Etat des Reichsarbeitsministeriums hat seine Reoe mit einem Vorwurf gegen Len Relchsaroeüsnilnister begonnen, indem er den Artüel tot der RelchSversassung zitierte und zum Ausdruck brachte, daß der RelcysarveitSminister seine Tätigreit nicyr entsprechend dem Grunogevanien dieses Arutels ausgeübt have.
Meine Damen uno Herren!
Ich must sagen, wenn man heme die Verfassung zitiert, dann tann uran in eine sehr groste Zwickmuple geratendenn so gut wie der Herr College Dlßmann iü) für seinen Stand auf diesen Paragraphen bezieht, tvnmen auch die Kreise des deurscyen nniiietstanoes sagen, der Relchsarbeitsminister Hase nicht dem Grunogeoanten der Reichsverfassung Rechnung getragen, er haoe nicht dafür gesorgt, oap die isruno, atze der Gerechtiglett im Wirtschaftsleben Beachtung stnoen.
Herr Dipmann ist am allerwenigsten berechtigt, dem Reichsarbeitsminister einen Vorwurf zu macyeri.
Ich habe teine Ursache, den Relchsarbeitsminister in schütz zu nehmen, denn wir sitzen nicht in der Regierung.
Aber wir lehnen es ab, DPPosiüon lediglich der Opposition wegen zu machen.
Wir werden hier in diesem Hause unsere Wünsche mit allem Nachdruck vertreten und werden unsere Stellung dementsprechend einrichten.
Meine Damen und Herren!
Wenn man diesem Artikel der Reichsverfassung einmal etwas näher auf ' den Grund geht, must man fragen: Wo war die Gerechtigteit in der Wirtschaft
Wo hat man das menschenwürdige Dasein des Mittelstandes berücksichtigt
Hat man nicht gerade das frühere menschenwürdige Dasein des Mittelstandes geopfert, um die Sozialpolitik der Nachkriegszeit machen zu können
Wir haben nach dem Kriege das muh einmal gesagt werden mehr Geld ausgegeben, als wir uns als besiegtes Volt überhaupt leisten konnten.
Da wir diese Mehrausgaben gemacht haben, mußten sie aus der Substanz derjenigen Kreise gedeckt werden, die zu vertreten ich die Ehre habe.
Wir brauchen nur an die Zwangswirtschaft im gewerblichen Mittelstände, im Wohnungswesen zu denken.
Um nach außen hin den Schein zu wahren, daß die soziale Republik niemanden übervorteilen will, hat man Sozialpolitik gemacht, hat die Preise niedriggehalten zum Schaden derjenigen, die über diese Mittel zu verfügen hatten.
Unser ganzes Elend, das wir heute festzustellen haben, ist auf die verkehrte-Wirtschaftspolitik der Nachkriegszeit zurückzuführen.
Ich hätte also alle Ursache, hier Klagen vorzubringen.
Wir wollen aber abwarten, ob die neue Reichsregierung unseren Anregungen Folge leisten wird.
Wenn die Regierung einmal ihre Tätigkeit voll ausübt, dann wird von dieser Tätigkeit abhängen, wie sich meine Fraktion in Zukunft zu der Regierung stellt.
Ich habe mich sehr gefreut, daß der Herr Kollege Stegerwald hier zum Ausdruck gebracht hat, daß Staatswirtschaft und Privatwirtschaft nicht auseinanderzuhalten sind.
Ich glaubte eigentlich zuerst, nicht recht zu hören, daß es gerade der Kollege Stegerwald war, der dieses sagte- denn als preußischer Wohlsahrtsminister war er mit seinen Taten auf ein anderes Gleis gekommen.
Er har die Privatwirtschaft vollständig kaltgestellt und hat dadurch eine soziale Wirtschaft unmöglich gemacht.
Aber ich yabe gar teme Ursache, hier mit den einzelnen Parteien zu streuen.
Ich will nur die Kernfrage herausgreifen, oie alle Redner von Ums bis rechts aufgegriffen haben.
Man hat mit Recht gesagt, dap aller azmipoluit eine Grenze gezogen wiro, wenn die Wirksamst sie nicht mehr leisien tann, wenn der Staat finanziell dazu nicht m der klage ist.
Von diesem Gesichtspunkte aus müssen wir lewer feststellen, daß auch der neue Reichstag sich nicht aus diese Richtlinien eingestellt hat.
Die Anträge, oie in bezug auf finanzielle Leistungen an die Regierung gestellt sind, zeigen, oaß sie leoiglich agitatorischen Deoursnissen entsprungen sind.
Ieoe Panel will nach außen hin zeigen, daß sie am befien für die soziale Wohlfahrt des Voltes sorgt.
Woher die Mittel kommen, danach fragt man nicht.
Es ist bedauerlich, daß man sich hier in diesem Hause immer noch nicht daran gewöhnen tann, sich aus dem Boden der Tatsachen zu bewegen, aus Furcht, nach außen hin anzuecken.
Meine Damen und Herren!
Ein Staat ist gezwungen, Sozialpolitik zu treiben, weil im Lause der Jahrzehnte immer mehr Volksgenossen in wirtschaftliche Abhängigkeit geraten sind.
Ich glaube, verschiedene Herren in diesem Hause weroen sich der Auffassung eines Regierungsvertreters anschließen können, der neulich im Ausschuß sagte, daß wir, wenn die bisherigen Sozialgesetze weiter ausgebaut werden, wenn neben der Invalidenversicherung, der Knappschafisversicherung auch noch die Arbeitslosenversicherung und all die neuen Versicherungspläne in die Tat umgesetzt werden, neben Pensionären nur noch Rentenempfänger in Deutschland haben werden.
Die Mehrzahl der deutschen Staatsbürger fordert nur vom Staat, und es werden nicht mehr viel übrigbleiben, die auf Grund wirtschaftlicher Tätigkeit die Unkosten bezahlen können.
Ob das im Interesse des Staates liegt, ist eine Frage, die ich verneine.
Der Staat würde damit sicherlich zum finanziellen Zusammenbruch geführt werden.
Auf der anderen Seite, vom rein menschlichen Standpunkte aus, ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß unsere Volkswirtschaft Formen angenommen hat, innerhalb deren der Mensch nicht mehr zur Geltung kommt.
Ja, meine Damen und Herren, das legt uns als Volksvertretern doch die Verpflichtung auf, dafür zu sorgen, daß die deutsche Volkswirtschaft wieder in Bahnen gelenkt wird, die die wirtschaftliche Freiheit des Menschen sicherstellen.
Das ist auch der Sinn des Artikels 151, wenn man ihn richtig versteht.
Meine Freunde stehen aus dem Standpunkte, daß wir der heutigen wirtschaftlichen Entwicklung mit allen Mitteln der Gesetzgebung zu Leibe gehen, damit wir nicht in zehn oder fünfzehn Jahren das Schauspiel erleben, daß fast alle deutschen Staatsbürger Lohnarbeiter sind, die von ihrem Arbeitgeber abhängig sind und nicht mehr die wirtschaftliche Freiheit besitzen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Daraus ergibt sich für meine Fraktion von selbst, wie sie sich den Anträgen gegenüber zu stellen hat.
Wir werden rechts und links Widerspruch finden, wir haben aber die felsenfeste Überzeugung, daß das deutsche Volk in seiner Mehrheit unserem Gedanken, 313 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1!
12ü.
(Drewitz (Berlins Abgeordneter.)
« a, der Wiederherstellung der wirtschaftlichen Freiheit, dantbar zustimmen wird.
In dem Augenblick nämlich, wo die Mehrzahl der deutschen Staatsbürger wirtschaftlich abhängig ist, wird der Staat nicht mehr imstande sein, die finanziellen Lasten zu tragen, die zur Unterstützung derjenigen Staatsbürger notwendig sind, die ihre Arbeitskraft verbraucht haben.
Ich will damit nicht etwa zum Ausdruck bringen, daß wir die sozialpolitischen Vorschläge der Reichsregierung ablehnen aber nachdem wir einen Krieg verloren haben, müssen wir uns immer nach der Decke strecken und dürfen keine Ausgaben machen, die wir nicht tragen können.
Infolgedessen müssen sich alle Parteien dieses Hauses befleißigen, sich in diesem Rahmen der Möglichkeiten zu bewegen.
Es ist für mich eigentlich ein sehr angenehmes Gefühl, in den Ausschüssen aus der Seite der Regierung zu stehen, weil meine Freunde die finanzielle Tragweite immer berücksichtigt und am wenigsten Ansprüche in dieser Frage gestellt haben.
Damit will ich nicht etwa sagen, daß die Wählertreise meiner Fraktion sich etwa auf den Standpunkt stellen: llberlaßt alle die, die weiter nichts als ihre Arbeitskraft zu vergeben haben, ihrem Schicksal!
v) nein!
Fm Gegenteil, wir stehen auf dem Standpunkt, daß für all diese Kreise gesorgt werden muß.
Man muß aber bei dieser.
Gesetzgebung einen Unterschied machen zwischen den Arbeitern im Kleingewerbe, im Handwerk und in der kleinen Landwirtschaft und den Arbeitnehmern in der Industrie auf der anderen Seite.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich behaupte, daß die Kreise, die zu vertreten ich hier die Ehre habe, von jeher viel mehr soziales Verständnis besessen haben, und zwar ehe es soziale Gesetzgebung gab, als diejenigen, die sich hier immer rühmen, sozial gesinnt zu sein.
Wenn heute die Arbeitgeber in den mittelständigen Kreisen auf dem Standpunkt stehen, man solle die soziale Gesetzgebung nicht überspannen, so müssen wir dabei folgendes berücksichtigen.
Allgemein wird es in unseren Kreisen so gehandhabt, daß die sozialen Lasten der Arbeitgeber im Kleinhandel, Handwerk und Gewerbe aus seiner Tasche bezahlt, weil er mit Recht immer befürchtet, eine tüchtige Arbeitskraft loszuwerden, wenn er das nicht tut.
Das ist noch viel mehr der Fall geworden nach dem Kriege, wo wir keinen tüchtigen Nachwuchs im Handwerk, im Gewerbe gehabt haben.
Wir stehen aber grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß man, wie ich vorhin schon sagte, hier einen Unterschied machen muß.
In der Ausbildung der jugendlichen Arbeitnehmer stehen wir grundsätzlich auf einem von den im Hauptausschuß gestellten Anträgen abweichenden Standpunkt.
Wir wehren uns dagegen, daß die Erziehungsfrage eine Tariffrage wird.
(Sehr richtig!)
Die Lehrlinge gehören nicht unter die Tarife.
Der Lehrling wird vom Lehrmeister erzogen.
Wir wehren uns dagegen, daß man uns diese Erziehung nehmen will.
(Zurufe bei den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege, ich wünschte, Sie hätten einmal einen derartigen Ausbeuter in der Lehre genossen dann wären Sie ein besserer Mensch geworden.
(Erneute Zurufe.)
Reichstag 1925.
114.
Sitzung.
—über Erziehungssragen will ich mit Ihnen nicht rechten.
Nach dem Betragen der Herren von der äußersten Linken zu urteilen, hat die Erziehung bei Ihnen wenig gefruchtet.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
—Ich streite mich mit Ihnen nicht über Arbeiterinteressen.
Wie ich schon sagte, soll jeder stand zunächst einmal seine Rechte wahren.
Dann werden wir im Rahmen der Allgemeinheit schon versuchen, daß keiner zu kurz kommt.
Wir sind also nicht in der Lage, die zum Etat des Reichsarbeitsministeriums gestellten Anträge anzunehmen.
Im allgemeinen hätte ich den Wunsch, daß das Reichsarbeitsministerium bei neuen Gesetzentwürfen mehr als bisher Rücksicht nimmt auf die Kreise, die ich hier in meiner Rede angeführt habe.
Wenn ein Interesse an der sozialen Ge etzgebung erweckt werden soll, dann muß auch diese soziale Gesetzgebung durchgeführt tverden können.
Wir sind keine Gegner der Sozialpolitik.
Man kann sie aber nicht überspannen und auch nicht verallgemeinern.
Dasselbe gilt in der Arbeitszeitfrage.
Man kann den Achlstunoentag nicht, schematisieren, sondern muh auf die einzelnen Gewerbe und Berufe.
Rücksicht nehmen.
Für die Leute, die z.
B. angestrengt unter Tage im Bergbau arbeiten müssen, gestehen wir ihn gern zu.
Im Handwerk liegen die Dinge ganz anders.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Herr Kollege, wenn Sie ein wenig vom Gewerbe verständen, würden Sie feststellen können, daß sich alle Handwerksmeister wohlgefühlt haben und wohlfühlen bei der Erziehung und den Arbeitsmethoden, die in unseren Kreisen üblich gewesen sind.
Ich will damit nicht sagen, daß wir alte, vorsintflutliche Zeiten zurückwünschen.
Jeder einzelne von uns freut sich, daß die Arbeitszeit heute gesetzlich geregelt ist.
schematisieren läßt sich aber die individuelle Arbeit nicht.
Wir stehen da in grundsätzlicher Gegnerschaft zu Ihrer (nach links) Auffassung.
(Sehr, richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir werden uns auch das Recht nicht nehmen lassen, das Plenum dahin zu beeinflussen, bei allen diesen Anträgen der Wirklichkeit Rechnung zu tragen.
Meine Damen und Herren!
Im allgemeinen haben meine Freunde den Wunsch, daß der Herr Neichsarbeitsminister den Gedanken berücksichtigt, den der Herr Kollege stegerwald zum Ausdruck gebracht hat, daß alle Staatswirtschaft auf die Privatwirtschaft Rücksicht zu nehmen hat.
Wenn der Artikel löl der Reichsverfassung Geltung haben soll, dann müssen die Grundsätze der Gerechtigkeit im Wirtschaftsleben endlich wieder einmal zur Geltung kommen.
Das gilt in jeder Beziehung für das Privateigentum, beim selbständigen Gewerbetreibenden wie beim Hauseigentümer.
Der Staat soll sich um seine Staatsaufgaben kümmern und nicht um die Angelegenheiten der Privatwirtschaft.
Wenn wir wieder wirtschaftlich freie Menschen werden wollen, so kann es nur geschehen, wenn man chie Wirtschaft aus ihren Fesseln befreit und die wirtschaftliche Entwicklung in Formen leitet, bei denen die Möglichkeit besteht, dem deutschen Volke wieder eine bessere Zukunft zu bescheren.
(sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
314 14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
Reichstag.
(Drewitz Berlin), Abgeordneter.)
lX) In diesem Sinne werden wir unsere Anträge stellen.
Wir erwarten von der Reichsregierung daß sie uns nicht mit lendenlahmen Erklärungen, wie die Regierungserklärung eine war, zu besänftigen sucht, sondern daß sie durch die Tat beweist, daß wir aus den Nachwehen der Kriegszeit recht schnell herauskommen, damit wir wieder einen Aufstieg der Wirtschaft und eine Besserung unserer sozialen Lage erleben und damit zu einer Lösung der Frage kommen, die hier zur Erörterung steht.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist eine nicht zu leugnende Tatsache, daß die neue Regierung in den sozial fortschrittlichen Kreisen mit ziemlichem Mißtrauen empfangen wurde.
Man befürchtet in diesen Kreisen einen Stillstand, wenn nicht einen Rückgang der Sozialpolitik und der Fürsorgegesetzgebung.
Es ist klar, daß bei solchen Auffassungen die oppositionelle Einstellung einzelnen Parteien eine große Nolle spielt.
Es ist aber auch nicht zu leugnen, daß verschiedene Personen und Verbände, die hinter den einzelnen Regierungsparteien stehen, durch ihre Kundgebungen vielfach Anlaß zu solchen Befürchtungen gegeben haben.
Deshalb hat uns die klare Stellungnahme der Neichsregierung zur Sozialpolitik, wie sie durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers abgegeben wurde, einigermaßen befriedigt.
Wir stimmen mit ihm vollständig darin überein, daß eine gesunde Sozialpolitik nicht nur den (6) Arbeitnehmern dienlich, sondern auch mit dem Gedeihen der Wirtschaft und der Wohlfahrt des Volkes aufs innigste verknüpft ist.
Das ist der Standpunkt, den wir von jeher eingenommen haben.
An der Reichsregierung und an den Parteien, die die Verantwortung für die.
Führung der Regierungsgeschäfte zu tragen haben, wird es nun liegen, den Nachweis dafür zu liefern, daß die gehegten Befürchtungen nicht zutreffen und daß auch in Zukunft kein Anlaß vorliegt, solche Befürchtungen zu haben.
Zur Beruhigung der erregten Gemüter trägt das Verbleiben des von uns hochgeschätzten Herrn Reichsarbeitsministers vr.
Brauns auf seinem Posten wesentlich bei.
Wir sehen darin die beste Gewähr für einen fortschrittlichen Kurs in der Sozialpolitik.
Ich weiß mich mit meiner ganzen Fraktion einig, wenn ich sage, daß wir auf dem Gebiete der Sozialpolitik auch in Zukunft keinen Stillstand, sondern einen organischen Fortschritt wünschen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dies zu betonen, halte ich für notwendig, weil, wie auf manchen anderen Gebieten, so auch bei sozialpolitischen Fragen in den letzten Jahren ein Umschwung in der Stimmung eingetreten ist.
Die verschiedenen Verbände der Großindustrie, die vor sechs Jahren-noch eine vernünftige.
Stellung zu den berechtigten Forderungen der Arbeiterschaft einnahmen, die sogar die Arbeitsgemeinschaft propagierten, sprechen jetzt viel und schreiben noch mehr darüber, welche nachteiligen Folgen die sozialen Lasten haben.
Es ist bezeichnend, daß gerade die leistungsfähigsten Kreise unserer Wirtschaft die schwersten Klagen in dieser Hinsicht vorbringen, während die Organisationen des Handwerks darin gebe ich (0 meinem Herrn Vorredner recht und auch die der Landwirtschaft viel mehr Verständnis für die Wünsche und die berechtigten Forderungen der Arbeitnehmerschaft zeigen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es wäre verlockend, auf die Gründe einzugehen, die für eine solche unterschiedliche Stellungnahme maßgebend sind.
Ebenso verlockend wäre es, einiges darüber zu sagen, in welcher seelischen und wirtschaftlichen Not weite Kreise der Arbeitnehmer sich befinden.
Ich will von alledem absehen und nur folgendes feststellen.
Genau wie in der Vorkriegszeit sind auch heute noch die Arbeitermassen besitzlos.
Sie haben während des Krieges und nach dem Kriege niemals Gelegenheit gehabt, irgendwelche Schätze, irgendwelches Vermögen zu sammeln.
Sie sind also lediglich auf die Arbeits kraft, auf den Verdienst aus ihrer Arbeitskraft angewiesen.
Nun ist aber unstreitig der Reallohn zurückgegangen, 'die Lebensbedingnngen haben sich bedeutend verschlechtert.
Alle diese Lasten und Schwierigkeiten des Lebens haben die Arbeitnehmer, die Kleingewerbe treibenden, die Kleingütler zu tragen.
Für diesen Zustand kann man allerdings nicht die Wirtschaft verantwortlich machen aber alle die Kreise, die dazu berufen sind, hier helfend einzugreifen, sollten sich darüber klar sein, daß es ein noch weiteres Herabgleiten des Einkommens und ebenso einen Stillstand in der Fürsorge- und Schutzgesetzgebung nicht geben kann.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dies wäre für den Staat und die Wirtschaft unerträglich.
(Erneute Zustimmung.)
1 (v) Diese Auffassung haben nicht nur die berufenen Vertreter der Arbeitnehmerschaft, sondern es melden sich immer mehr Leute, auf deren Urteil und Objektivität man unbedingt Rücksicht nehmen muß.
Vor einigen Tagen hat in München eine Konferenz von Geistlichen getagt.
Dort sind die Präsides der katholischen Arbeitervereine zusammengekommen, um über die wirtschaftliche und seelische Not des Arbeiterstandes sich zu beraten.
Es ist interessant und für die Öffentlichkeit von Bedeutung, zu wissen, welche Auffassung in den Kreisen der Geistlichen, zu denen alte und junge Kleriker gehören, in bezug auf die wirtschaftliche Stellung des Arbeitnehmerstandes zurzeit vorhanden ist.
Die in dieser Konferenz herrschende Auffassung wurde in einer Resolution zusammengefaßt und öffentlich bekanntgegeben.
Ich möchte aus ihr nur einiges hier verlesen.
Es heißt in dem Beschluß: Die Konferenz zahlreich versammelter Präsides der katholischen Arbeiter- und Arbeiterinnenver'eine der Erzdiözese München-Freising nimmt mit größtem Bedauern von der großen wirtschaftlichen und sozialen Not der Arbeiterschaft Kenntnis.
Dabei ist besonders festzustellen, daß diese Not der Arbeiterschaft nicht allein herrührt von der allgemeinen wirtschaftlichen und politischen Lage des deutschen Volkes, unter der alle Stände schwer zu leiden haben sondern vielfach tritt in den allzu niedrig gehaltenen Löhnen und Gehältern, die in keinem Verhältnis zu den recht hohen Preisen für Lebensmittel stehen, in der allzu hoch hinaufgeschraubten Arbeitszeit, in der nicht selten schlechten Behandlung und gesellschaftlichen und staats315 14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
1 Reichstag.
(Schwarzer sOberbayern Abgeordneter.)
bürgerlichen Einschätzung des Arbeiters eine soziale Verkennung und Mißachtung des Arbeiters short!
hört!
links) in die Erscheinung, die auf die Dauer unerträglich werden und zu neuen Erschütterungen von Wirtschaft und Staat führen muß.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter heißt es: Deshalb verlangen die Arbeiterprästdes, endlich mit dem Ruf nach Abbau der Sozialpolitik aufzuhören denn nach ihrer innersten Überzeugung kann die deutsche Wirtschaft und die deutsche Industrie nur dann mit Aussicht auf Bestand den Wiederaufbau vollbringen und sich in der Welt durchsetzen, wenn der deutsche Arbeiter, der es nie an Fleiß und Intelligenz hat fehlen lassen, gesund bleibt und mit seiner Familie ein einigermaßen auskömmliches Dasein führt.
Sie fordern von der Staatsregierung und der Volksvertretung soziales Verständnis für die Arbeiter und den Arbeiterstand und staatsbürgerliche Gleichberechtigung sonst wird Deutschland politisch nie zur Ruhe kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist, wie gesagt, nicht die Stimmung eines einzelnen, sondern eine Stimmung, die in weiten geistlichen Kreisen besteht, und diese ernste Mahnung darf nicht unbeachtet bleiben, zumal ich Anlaß habe, zu sagen, daß diese Stimmung nicht nur im Süden, sondern nach meiner Wahrnehmung bei einer in den letzten Tagen stattgehabten Aussprache ebenso oder sogar noch drastischer in den Kreisen des Klerus des Westens zum (v) Ausdruck kommt.
Es ist wahrhaftig beachtenswert, daß man jetzt allgemein im Gegensatz zu der Stimmung, wie sie noch vor Fahren herrschte, zugibt und anerkennt, daß die wirtschaftliche Not des Arbeiterstandes sehr groß ist und daß man nach dieser Richtung hin durch staatliche und auch private Fürsorge dafür zu sorgen hat, die Nöte und die Schäden der Zeit sobald wie möglich zu lindern.
Nach der Feststellung des Reichsarbeitsministeriums beträgt die soziale Belastung aus der sozialen Versicherung und der Erwerbslosenfürsorge 1510 Millionen.
Davon treffen auf die Leistungen der Arbeitgeber 730 Millionen und auf die Leistungen der Arbeitnehmer 880 Millionen.
Ich bin objektiv genug, anzuerkennen und zuzugeben, daß die Summe der Belastung für die Arbeitgeber nicht vollständig erfaßt wurde.
Ich glaube, daß dazu auch noch vielfach die Ausgaben für Urlaub und die sonstige private soziale Betriebsfürsorge gerechnet werden muß.
Es ist also richtig, daß mehr als 800 Millionen jährlich von Arbeitgebern aufgebracht werden, um der Not des Arbeiters im Alter, der Invalidität und bei Arbeitslosigkeit vorzubeugen.
Sicher ist jedoch so viel, daß die Summen, die vielfach in der Arbeitgeberpresse der Großindustrie genannt werden, wonach die soziale Belastung drei bis vier Milliarden Mark jährlich ausmache, stark übertrieben sind.
Selbst wenn die Kosten für die soziale Gesetzgebung in Hunderte von Millionen gehen und wenn daraus Lasten für die Produktion entstehen, so darf nicht vergessen werden, daß alle diese Mittel lediglich zur Erhaltung des wertvollsten Produktionsmittels, des Menschen, dienen.
(Sehr richtig!
-bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und für dieses Produktionsmittel, für den arbeitenden (6) Menschen, kann schließlich keine Ausgabe, mag sie noch so schwer zu tragen sein, als zu hoch bezeichnet werden.
Von unserem christlichen Standpunkt aus, der uns die Richtung für die politische Haltung vorschreibt, werden wir stets unsere politische und wirtschaftliche Tätigkeit im Sinne der ausgleichenden Gerechtigkeit ausüben wir werden uns deshalb der Pflicht nie entziehen, für die wirtschaftlich schwachen und hilfsbedürftigen Menschen auch in Zukunft auf staatlichem, aus karitativem Wege zu helfen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nach diesen allgemeinen Bemerkungen möchte ich mich einigen vordringlichen Fragen der sozialpolitischen Gesetzgebung zuwenden.
Ebenso wie die meisten Parteien, die vor mir bereits gesprochen haben, sind auch wir der Meinung, daß eine baldige Verabschiedung eines Arbeitslosenversicherungsgesetzes unbedingt notwendig ist.
Die gegenwärtige Ärbeitslosenfürsorge ist ja nur ein Notgesetz, und sie muß, wenn die Zeit es fordert und wenn die Wirtschaft es ermöglicht und dazu besteht jetzt infolge der stabilisierten Währung die Möglichkeit —, einer vollkommeneren Fürsorgegesetzgebung weichen.
Nach den gemachten Erfahrungen ist es heute kein Schritt ins Dunkle 'mehr, wenn die Reichsregierung sich in Bälde dazu entschließt, den Entwurf über die Arbeitslosenversicherung dem Reichstag vorzulegen.
Selbstverständlich erwarten wir keinen besonderen bureaukratischen Apparat, der wieder einen großen Teil der Beiträge verschlingt und wobei den eigentlichen Dersicherungsträgern wenig übrigbleibt.
Wir wünschen weitestgehende Selbstverwaltung durch die, die die Versicherungslasten aufzubringen haben, ferner Hinzuziehung der Wirtschaftsorganisationen als Kontrollorgane und die Anlehnung der Organisation an die Arbeitsämter und Krankenkassen, wodurch nach den gemachten Erfahrungen ein möglichst einfacher und praktischer Apparat für die Arbeitslosenversicherung geschaffen werden kann.
Dem Arbeitslosen soll im Gegensatz zur jetzigen Fürsorge ein Rechtsanspruch auf die Unterstützung zustehen, weil jeder Arbeiter zur Tragung der Kosten und Aufbringung der Reserven für die Versicherung zugezogen wird.
Die Unterstützungen müssen meines Erachtens so bemessen sein, daß die Familien wie auch der ledige Erwerbslose bei einem bescheidenen Unterhalt sich einigermaßen durchs Leben schlagen können, ohne Schulden machen zu müssen.
Wir sind mit dem Zentrumsantrag einverstanden, der verlangt, daß die höchsten Beitragsleistungen zwei Prozent des Lohnes nicht überschreiten sollen, und wir sind ferner der Meinung, daß mit diesem Betrag wohl durchzukommen sein wird.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, halte ich es für gerecht, daß das Reich die etwa notwendigen Zuschüsse leistet.
Es ist bemerkenswert, daß es nach dem, was man von den Parteien gehört hat, gar keine Gegnerschaft mehr gibt, sondern daß alle Parteien sich für ein Arbeitslosenversicherungsgesetz ausgesprochen haben.
Weniger Einigkeit und gleiche Auffassung findet man in der Frage der Arbeitszeit.

Da besteht über die Zweckmäßigkeit und die Durchführung der 48stündigen Arbeitswoche noch eine ziemliche Unklarheit oder auch eine gewisse Gegnerschaft.
Soviel ist sicher: die Arbeitnehmerorganisationen aller Richtungen in Deutschland und, wie wir auf dem Internationalen Kongreß in Prag gesehen haben, wohl auch in der ganzen.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch 'den 4.
Februar 1925.
31 j (Schwarzer Oberbayernl, Abgeordneter.)
G) übrigen Welt sind sich darin einig, daß das Washingtoner Abkommen ratifiziert und die Arbeitszeit in allen Kulturländern auf eine gleichmäßig abgestufte Höhe gestellt werden soll.
Ich darf hier sagen, daß meine politischen Freunde in der Reichstagsfraktion einmütig den Grundsatz des Achtstundentages vertreten.
Den schematischen Achtstundentag lehnen wir allerdings ab, und zwar aus denselben Gründen, die hier verschiedentlich, namentlich von dem Herrn Kollegen Stegerwald, bereits ausgeführt wurden.
Wir haben noch in Erinnerung, welche Wirkungen der im Jahre 1918 diktierte schematische Achtstundentag im allgemeinen gehabt hat.
Er hat nicht nur in der Wirtschaft unbefriedigend gewirkt, sondern er hat auch innerhalb der Arbeitnehmerschaft nicht volle Zufriedenheit erzielen können.
Deshalb halten wir die rücksichtslose schablonenhafte Einführung und Durchführung der achtstündigen Arbeitszeit für nicht zweckmäßig und der Lage nicht entsprechend.
Aus den Kreisen der Großindustrie werden gegen die Durchführung des Achtstundentages verschiedene Bedenken und Gründe vorgetragen.
Sie sind ernstlich zu prüfen.
Aber es muß gesagt werden, daß sie fast ausschließlich aus der wirtschaftlichen Betrachtung heraus stammen.
Es besteht die Befürchtung, daß bei Durchführung des Achtstundentages die Industrie nicht mehr leistungsfähig und nicht mehr konkurrenzfähig sein kann.
Ich glaube, soweit es sich um den inländischen Markt handelt, hat die Befürchtung eine sehr geringe Bedeutung, weil die Konkurrenzfähigkeit bei gleicher Arbeitszeit erträglich erscheint.
Wenn auch das Ausland sich gesetzlich verpflichtet, die Bestimmungen des Washingtoner Abkommens über die Arbeitszeit durchzuführen darüber haben wir selbstverständlich (S) zu wachen —, dann besteht meines Erachtens für Deutschland selbst keine Gefahr und auch kein genügender Grund, sich dem, was in der Welt auf dem Gebiete der Arbeitszeit üblich geworden ist, noch länger zu widersetzen.
Wir sind deshalb der Meinung, daß unter Berücksichtigung der tatsächlichen wirtschaftlichen Notwendigkeiten,, versehen mit Ausnahmebestimmungen, wie sie im Ausland für den Achtstundentag als notwendig befunden werden, man sehr wohl auch in Deutschland zu einer praktischen Anerkennung des Washingtoner Abkommens schreiten kann.
Die Arbeitszeit das möchte ich nur nebenbei bemerken kann nicht allein vom wirtschaftlichen Standpunkt aus betrachtet werden sie ist auch eine Frage der Gesundheit, der Familienpflege, der gesteigerten Arbeitsfähigkeit sie komnit ferner für die berufliche Ausbildung in Frage, sie ist auch für die Entfernung zwischen Arbeitsstätte und Wohnung von großer Bedeutung.
Ich meine also, wenn alle diese Fragen mit Ruhe und -Sachlichkeit geprüft werden, braucht es in Deutschland keine besonders aufregenden Auseinandersetzungen über die Anerkennung des Washingtoner Abkommens zu geben.
Nun zu der Frage unserer Versicherungsgesetzgebung.
Auf diesem Gebiet haben wir verschiedene Schmerzenskinder.
Eins der Schmerzenskinder ist die Invalidenversicherung.
Es ist unverkennbar, daß eine befriedigende Lösung der Hauptfrage in der Invalidenversicherung, nämlich einer höheren Unterstützung, mit großen Schwierigkeiten verbunden ist und nicht ohne eine gewisse höhere Belastung entweder der Versicherungsträger oder des Reiches erreicht werden kann.
Ich für meine Person würde auch davor nicht zurückschrecken, dafür einzutreten, daß im Interesse der Rentenempfänger eine maßvolle Erhöhung der Beiträge (6) durchgeführt wird.
Das kommt daher, weil ich vielleicht mehr als andere Gelegenheit habe, die große Not dieser Leute zu beobachten und zu sehen, daß für sie eine Hilfe unter allen Umständen selbst unter den größten Opfern notwendig ist.
Es ist aber wenig Stimmung dafür vorhanden.
Nicht nur in den Parteien, sondern auch unter der Arbeiterschaft schreckt man vor jeder weiteren Erhöhung der Beiträge für die Invalidenversicherung zurück.
Besonders jene Arbeiter, die über 25 Mark in der Woche verdienen und die 1 Mark Beitrag wöchentlich zu leisten haben 50 Pfennig pro Arbeitgeber und 50 Pfennig pro Arbeitnehmer weigern sich, eine noch größere Leistung zu tragen, selbst wenn sie als notwendig anerkannt wird.
Die Beiträge sind ja an und für sich im Vergleiche zur Vorkriegszeit schon so hoch, daß man nicht ohne Schaden für den Lebensunterhalt der Arbeitnehmer eine höhere Beitragsleistung einführen kann.
Es wäre aber auf jeden Fall zu prüfen, ob aus der gegenwärtigen Beitragsleistung nicht doch schon im einzelnen, wenigstens für die Invaliden, die eine längere Anwartschaft haben, höhere Unterstützungen gezahlt werden können.
Ich denke, in absehbarer Zeit muß bei der jetzigen Beitragsleistung eine Erhöhung der Renten auch ohne Staatszuschuß möglich sein.
Ich weiß nicht, ob nach der Richtung schon etwas vorgesehen ist, weil ich nicht Gelegenheit gehabt habe, den Herrn Reichsarbeitsminister zu hören.
Ich war selbst auch nicht im Ausschuß.
Ich möchte aber bitten, daß man endlich einmal vor der breitesten Öffentlichkeit über die Einnahmen und Leistungen der Landesversicherungsämter einen, wenn auch gedrängten, Bericht hinausgibt, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) damit endlich die oft gehörten Behauptungen, daß die Invalidenbeiträge in der Hauptsache von der Verwaltung verschlungen werden und für die Träger der Versicherung somit wenig übrigbleibt, auf den wirklichen Wert zurückgeführt werden.
Ich habe bereits im vorigen Jahre darum gebeten es ist nach der Richtung nichts geschehen.
Ehe eine genaue Feststellung nach der Richtung erfolgt, ist es nicht gut möglich, sich ein abschließendes Bild darüber zu machen, in welcher Weise die Landesversicherungsämter mehr als bisher leisten können.
Zurzeit allerdings, solange die Versicherungsämter nicht in der Lage sind, höhere Unterstützungen zu leisten, bleibt nur der eine Weg übrig, daß das Reich mehr als bisher Zuschüsse leistet.
Die Invalidenrentner haben ein Recht darauf, vom Reiche einen höheren Zuschuß zu verlangen, als es in der Vorkriegszeit der Fall war.
Denn sie haben nicht nur ihre privat ersparten Gelder verloren, sondern sie haben auch die Gelder, die sie sich für die Invalidenversicherung jahrelang vom Arbeitsverdienst haben abziehen lassen, verloren.
Sie sind unschuldig daran, daß sie jetzt durch den Verlust ihrer Gelder in ihren alten Tagen Not zu leiden haben.
Wenn überhaupt eine wirkliche Aufwertung kommen soll, dann haben diese Kreise wohl das erste Anrecht darauf, einigermaßen aufgewertet und für das ent schädigt zu werden, was sie an den Staat während des Krieges und nach dem Kriege verloren haben.
Wir sind deshalb dazu gekommen, einen Antrag dahin zu stellen, daß der Zuschuß des Reichs verdoppelt wird.
Dadurch würden die Invalidenrentner anstatt 14 Mark 18 Mark bekommen.
Der Gesamtbetrag 317 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
(Schwarzer Ober-bayern Abgeordneter.)
macht 115 Millionen Mark aus.
Soviel ich aus dem Bericht über die Ausschußverhandlungen entnehmen kann, ist der Betrag von 115 Millionen Mark, wie ihn die Bayerische Volkspartei beantragt hat, auch tatsächlich bewilligt worden.
Es ist also zu hoffen, daß bei der Durchführung der Verteilung dieses Betrages unserem Antrage dahin Rechnung getragen wird, daß derReichszuschuß von 4 auf 8 Mark erhöhtwird.
UberdieMöglichkeit höherer Unterstützungen der Invalidenrentner zu sprechen, behalten wir uns für die Beratung dieser Angelegenheit im Sozialen Ausschuß vor, wo wir noch verschiedene andere Schmerzen vorbringen werden.
In der Unfallversicherung erwarten wir die schon längst angesagte Novelle.
Ich weiß persönlich noch nicht, was in der Novelle steht, obwohl uns bereits Bitten und auch Klagen über die neue Vorlage zugehen.
Das liegt daran, daß die Abgeordneten in der Kette der fachmännischen Gesetzesberater an der allerletzten Stelle stehen.
Das ist zum Teil ein Vorteil, aber zum größten Teil ein Nachteil, weil es so aussieht, als ob man in der Öffentlichkeit besser unterrichtet wäre und mehr davon wisse, was auf dem Gebiet der Gesetzgebung im allgemeinen vorgeht als der Abgeordnete selbst.
Ich kann deshalb nur, ohne den Entwurf genau zu kennen, die Forderung stellen, daß die Renten nach dem jeweils verdienten Lohn mit Zuschlägen für Frau und Kinder berechnet werden.
Dann wünschen wir eine Höhersetznng der Rente, und zwar über zwei Drittel des tatsächlich verdienten Lohnes.
Die bisherige Errechnung war allzu kleinlich und hat die Rentenempfänger nie befriedigt.
Wir fordern ferner, daß die Rechte der Versicherten bei der Festsetzung der Renten erweitert werden.
Das sind die hauptsächlichsten Wünsche.
Alle übrigen Fragen in der Unfallversicherung werden wir uns ebenfalls für die Beratung der Novelle vorbehalten.
Es wäre noch manches zu sagen, so über die Wohnungsfrage und über andere soziale Schuhgesetze.
Ich will in Rücksicht aus die Zeit davon Abstand nehmen und komme zum Schluß.
Es wird sich Gelegenheit bieten, in den Ausschüssen wie im Plenum bei der Beratung der einzelnen Fragen zu ihnen Stellung zu nehmen, besonders auch zu der Frage der Kriegsfürsorgc, die für heute aus der Beratung ausgeschaltet wurde.
Unsere allgemeine Stellungnahme zur Sozialpolitik haben wir hier schon wiederholt dargelegt.
Sie wird in unseren Kreisen nicht allein dadurch bestimmt, daß wir kluge Rücksicht auf die wirtschaftliche oder politische Hebung der Stände zu nehmen haben, viel mehr noch verpflichtet uns das Weltanschauungsprinzip, für all die Bedürftigen, Notleidenden und Besitzlosen zu sorgen.
Wie in der Vergangenheit, so werden wir auch in der Zukunft dafür eintreten, daß die Sozialpolitik in Deutschland fortschrittlich und organisch im Interesse der Arbeiterschaft, im Interesse des Staats und des Volks weitergeführt wird.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (ditzy, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Vertreter der Wirtschaftspartei hat die Anschauungen der Kreise, die hinter ihm stehen, dahin präzisiert, daß der Staat sich um seine Angelegenheiten (6) kümmern und sich nicht in die Privatwirtschaft einmischen solle.
Ich sehe darin einen sehr bedauerlichen Rückfall in die etwas rauhen Sitten der manchesterlichen Zeit.
Es ist, auf eine ganz knappe Formel gebracht, die Rückkehr zur Lehre vom freien Spiel der Kräfte.
Daß diese Auffassung in der Vergangenheit verhängnisvoll gewesen ist, darüber kann es überhaupt keinen Zweifel mehr geben.
Im Namen dieser sogenannten Freiheit hat man Tausende von Existenzen gemordet, in dieser Auffassung hat man weite Kreise des Volkes erzogen und sie so in schärfsten Gegensatz zueinander gebracht.
Diese Auffassung ist im Grunde genommen eine der Hauptursachen der traurigen Lage, in die wir hineingeraten sind.
Wir sind der Überzeugung, daß es gerade Aufgabe einer überlegenen Staatsführnng sein muß, sich auch um die Zustände in den wirtschaftlichen Betrieben zu kümmern, denn diese Zustände wirken in die breiteste Öffentlichkeit hinein und bilden den Schlüssel zum Ver ständnis für unsere ganze soziale und politische Lage.
Wir haben im letzten Reichstag ich glaube, zum ersten Male in diesem Hohen Hause in einem Antrage verlangt, daß die bisher einseitig zusammengesetzten Interessenvertretungen des Unternehmertums, soweit sie öffentlich-rechtlicher Art sind, auf eine Pari tätische Grundlage gestellt werden.
Ich freue mich, daß sich der Herr Kollege Stegerwald gestern namens seiner Partei auch zu dieser Forderung bekannt hat.
Hier muß der Hebel angesetzt werden, um das aus Psychologischen Gründen entstandene Mißtrauen ob es berechtigt ist oder nicht, will ich jetzt nicht untersuchen aus der Arbeiterschaft herauszubringen, die ja immer der Meinung ist, es werde ihr von den Unter- (v) nehmern saus pllruss das Fell über die Ohren gezogen.
Der Herr Kollege Stegerwald hat sehr mit Recht gesagt, daß bei der Darlegung der tatsächlichen wirtschaftlichen Zustände durch -Arbeitgeberkreise oder auch bei der Forderung, im Interesse der Probuktionssteigerung vorübergehend oder dauernd länger als acht Stunden zu arbeiten, in den Arbeitnehmermassen das Gefühl vorherrsche, als ob das zur Erhöhung des privaten Profits verlangt würde.
Man mag heute die Lage noch so objektiv schildern, aus gewissen Ursachen, auf die ich noch zu sprechen komme, trauen die Arbeitnehmer nun einmal solchen Darstellungen nicht und sagen, sie seien nicht objektiv, sie seien einseitig und im Interesse des Unternehmertums gefärbt.
Die Ursache, meine Damen und Herren, ist nur darin zu sehen, daß die Arbeitnehmer keine Möglichkeit haben, diese Angaben auch wirklich nachzuprüfen.
In den Handelskammern, in den Gewerbekammern usw.
sind die Arbeitnehmer nicht vertreten.
Es mögen dort hochachtbare Herren sitzen mit großem wirtschaftlichen Sachverstand, die ihre geschäftlichen Angelegenheiten durch hervorragend tüchtige Syndizi vertreten lassen.
Aber die Tatsache, daß die wirtschaftlichen Bilder, die aus diesen öffentlich-rechtlichen Einrichtungen herauskommen, ganz allein von Unternehmerseite gemalt sind, reicht aus, um angesichts sehr viel trüber und trauriger Erfahrun gen, die die Arbeitnehmerschaft leider in der Vergangenheit bis auf den heutigen Tag gemacht hat, sie zu der Auffassung zu bringen, daß da nicht alles mit rechten Dingen zugeht.
Und in der Tat haben auch außerordentlich viele Syndizi ich möchte sagen in der seelischen Einstellung, päpstlicher als der Papst sein zu 318 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
(Stöhr, Abgeordneter.)
(L) wollen, die Zustände manchmal in einer Art und Weise geschildert, daß man von einer Übertreibung zu sprechen berechtigt ist.
Hier hat sich dann eine Quelle von Mißverständnissen ausgeschlossen.
Die an und für sich vorhandenen Gegensätze zwischen Arbeitnehmern und Unternehmern sind in einer geradezu verhängnisvollen Weise zugespitzt worden.
Deswegen haben wir im vorigen Reichstag verlangt, und wir unterstützen den dahingehenden neuen Antrag des Zentrums unbedingt, daß diese wirtschaftlichen Interessenvertretungen des Unternehmertums auf eine paritätische Grundlage gestellt werden.
Es ist ja zweifellos, daß angesichts der nicht ausreichenden Schulung breiter Arbeitnehmerschichten als Vertreter dieser Kreise in die Handelskammern gelegentlich auch Mitglieder einziehen, die der praktischen Arbeit vorübergehend unter Umständen auch ernste Hindernisse bereiten können.
Solche Möglichkeiten werden ohne weiteres von den Gegnern unserer Anschauung als Tatsache in den Vordergrund gerückt.
Man sagt, das wird bestimmt eintreten, und darunter wird dann die Entwicklung, der Fortschritt und die Lage unserer Wirtschaft verhängnisvoll leiden müssen.
Die Annahme, daß sich etwas derartiges ereignen könnte, reicht nicht auS, um sich der Verwirklichung einer Forderung zu widersetzen, in der der Anfang der sozialen Gesundung für unsere Wirtschaft und unser Vaterland zu erblicken ist.
Denn man muß in der Vorstellung und der bestimmten Gewißheit, daß wir es in den breiten Arbeitnehmermassen nicht mit den schlechtesten Bestandteilen unseres Volkstums zu tun haben, daran gehen, diese Arbeitnehmermassen als absolut gleichberechtigte Glieder in den wirtschaftlichen und staatlichen Organismus einzufügen.
Deswegen muß und soll man sie in (8) erster Linie mit Verantwortungsgefühl erfüllen.
Dieses Verantwortungsgefühl können sie nur haben und bekommen, wenn sie Einblick besitzen in den ganzen Betrieb der Wirtschaft, wenn sie die Notwendigkeit eines gemeinschaftlichen Zusammenarbeitens auf diesem Gebiet sozusagen deutlich vor Augen haben und wenn sie wissen und darauf kommt es zunächst an —, daß das Gerede von gewollter Ausbeutung und dergleichen eben nichts als agitatorische Übertreibung ist.
Meine Damen und Herren!
Man muß mit dieser Reform und dieser folgerichtigen Fortführung der Sozialpolitik schon bei den Keimzellen unseres ganzen Rätewesens anfangen.
Man hat seinerzeit das Betriebsrätegesetz bedauerlicherweise in einer mangelhaften Form fertiggestellt.
Berechtigte Forderungen weiter Kreise der Arbeiter und Angestellten hat man nur mangelhaft, zum Teil gar nicht berücksichtigt.
Deswegen konnten die Betriebsräte nicht das werden, was sie unter anderen Umständen sicherlich geworden wären, sie konnten nicht Organe des arbeitsgemeinschaftlichen Willens werden.
Durch den inneren Zwang der Dinge vielleicht war das gewollt sind sie lediglich Instrumente der Lohnpolitik geworden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Weil nun eine derartige Tätigkeit auf die Dauer unmöglich ausreichen kann, um den Amtsinhabern seelische Befriedigung zu verschaffen, weil eine solche rein schematische und lediglich auf organisatorische Beweggründe eingestellte Arbeit auch nicht ausreichen kann, um auf die Dauer das Ansehen der Betriebsräte bei der Gesamtbelegschaft aufrechtzuerhalten und zu festigen, ist es heute so weit gekommen, daß selbst in großen Betrieben sich die geeigneten Kräfte vielfach gar nicht mehr dazu hergeben, solche Stellen zu übernehmen.
(6 Man muß also die Rechte und Aufgaben der Betriebsräte unbedingt erweitern.
Man muß auf die Vorschläge und Forderungen zurückgreifen, die bei der Schaffung des Betriebsrätegesetzes von den beteiligten gewerkschaftlichen Kreisen erhoben worden sind.
Dann muß zwischen die Betriebsräte und den endgültigen Reichswirtschaftsrat, der doch endlich einmal kommen möchte, und den man mit sehr weitgehenden gesetzgeberischen Vollmachten ausstatten sollte, das Zwischenglied eingeschoben werden, nämlich die Bezirkswirtschaftsräte, als deren Unterbau die paritätisch ausgestalteten Handelskammern usw.
zu benutzen wären.
Mit einer solchen, auf diesem Boden langsam geistig und sittlich in ihre Aufgaben hineinwachsenden Arbeitnehmerschaft wird man dann ohne weiteres dazu übergehen können, sie am Ertrag, am Gewinn der Unternehmungen und an diesen selbst zu beteiligen.
Man hat einmal den Arbeitern, die im Grunde genommen auch nur das absolut berechtigte und gut bürgerliche Bedürfnis haben, einmal ein anständiges Leben führen zu können, einmal im Alter von der Sorge für das tägliche Brot frei zu sein, sich vielleicht im Besitz eines kleinen Häuschens und Grundstücks zu sehen, in richtiger Würdigung ihrer seelischen Verfassung mit der Sozialisierungsidee außerordentlich viel gegeben.
Diese Sozialisierungsidee war ausreichend, um der Arbeiterschaft Jahrzehnte hindurch die geistige Spannkraft zu geben, mit der sie über alle möglichen wirtschaftlichen Widerwärtigkeiten hinweggekommen ist.
Dieser Sozialisierungsplan scheint ja heute von den eigentlichen Urhebern aufgegeben zu sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie müssen cs wissen!)
1.
1 —Ja, es macht auf mich durchaus den Eindruck, weil Sie weder in Ihren Wahlaufrufen für die Reichstagswahlen zum 4.
Mai noch in Ihren Wahlaufrufen zu den Reichstagswahlen vom 7.
Dezember auch nur ein Wort von der Sozialisierung gesprochen haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Sie, meine Herren Kollegen von der sozialdemokratischen Partei, haben ich war ja Zeuge in diesem Hause den Antrag niedergestimmt, den die Kommunisten damals eingebracht hatten und der die Dozialisierung verlangte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist das Ihr ganzer Beweis )
—Es ist immerhin ein Beweis.
Ich glaube, einen besseren Beweis für die Abneigung gegen einen Antrag kann man gar nicht geben als dadurch, daß man ihn radikal ablehnt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Beweis ist armselig genug!)
Der »Vorwärts« hat geschrieben, das sei darauf zurückzuführen, daß die Kommunisten ihren Antrag sozusagen schulbubenhaft oder stümperhaft ausgearbeitet hätten.
Dies, meine Herren Sozialdemokraten, war denn doch eine unzureichende Motivierung Ihres Standpunktes.
Denn man kann doch, sollte ich meinen, einen schlechten Antrag verbessern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
310 (Stöhr, Abgeordneter) (.)
Es war Ihnen unbenommen, in einer Ausschußberatung, die Sie ja beantragen und beschließen konnten, das nachzuholen, was die Kommunisten nach Ihrer Meinung versäumt hatten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum haben Sie das nicht gemacht )
Das kann Ihnen ja auch gar nicht schwer fallen denn in Ihren Reihen sitzt eine ganze Menge von Herren, denen man einigen Sachverstand auf dem Gebiete der Wirtschaft zutrauen kann.
(Heiterkeit.)
Sie haben Aufsichtsräte und alle möglichen Herrschaften in Ihren Reihen, die wohl in der Lage wären, zu beurteilen, ob und in welchem Umfange die Sozialisierung möglich ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber es ist ja nicht der Zweck meiner Ausführungen, die Sozialdemokraten darüber zu belehren, daß sie in der Vergangenheit Dummheiten gemacht haben.
Das würde ja auch nutzlos sein denn sie machen solche Dummheiten in der Zutunft doch wieder.
(Heiterkeit.)
Die Dinge liegen ganz einfach so, daß das Gefühl, das mit der Propagierung der Sozialisierungsidee in die Arbeitermassen hineingetragen worden ist, eine tiefe innere Berechtigung hat, und daß dieses berechtigte Sehnen nach gesicherter bürgerlicher Lebenshaltung innerhalb der Arbeiterkreise in irgendeiner Form Erfüllung finden muß.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
(N) Deshalb wollen wir, daß die Arbeitnehmer am Besitz und am Ertrag der Unternehmungen beteiligt werden.
Ich habe das im vorigen Reichstag schon des näheren ausgeführt.
Ich habe damals gesagt, wie wir uns die Dinge im Anfangsstadium denken.
Wegen der vorgerückten Zeit kann ich jetzt auf diese Vorschläge nicht zurückgreifen.
Ich möchte aber den Herrn Reichsarbeitsminister bitten diese Bitte ist schon einmal durch den Herrn Kollegen Lambach von der Deutschnationalen Volkspartei ausgesprochen worden —, Untersuchungen darüber anzustellen und uns in einer Denkschrift mitzuteilen, in welchem Umfange bereits heute ausgesprochene Besitzbeteiligungen der Arbeitnehmer zu verzeichnen sind und welche Vorschläge das Reichsarbeitsministerium zu machen hat, um dieser Entwicklung die Bahn zu ebnen und auf diesem Gebiete einen Schritt vorwärts zu machen.
Ich bin der Überzeugung, daß gerade in dieser Hinsicht ein gewaltiger Schritt vorwärts getan werden muß, wenn wir die Arbeitnehmerschaft für den nationalen Staatsgedanken zurückgewinnen wollen.
Da hilft das Mundspitzen nicht, da muß gepfiffen werden.
Auch die Kreise, die Herr Kollege Drewitz zu vertreten vorgab, müssen sich darüber klar werden, daß soziale Opfer in dieser Zeit unbedingt gebracht werden müssen.
(Abgeordneter Drewitz (Berlin): Die haben sie schon längst gebracht!)
Aber noch mehr Opfer haben doch diejenigen gebracht, die überhaupt nichts besitzen.
Ich gebe gern zu, daß es auch in Ihren Kreisen Leute gibt, die unter den Folgeerscheinungen der Revolutionswirtschaft sehr leiden mußten, daß es Betriebe gibt, deren Lage alles andere als rosig genannt werden kann aber die Arbeitnehmer, die nichts anderes haben als das Kapital (0) ihrer Arbeitskraft und ihrer Arbeitsfähigkeit, die Arbeitnehmer, die in den letzten Jahren zu wiederholten Malen in den Zustand langer Arbeitslosigkeit unverschuldet geraten sind, sind heute in ihrer ganzen Lebenshaltung und Wirtschaftsführung derart verelendet, daß sich jedem Menschen mit gesundem nationalen Empfinden das Herz umdrehen müßte und er sagen müßte: Hier muß geholfen werden, soweit das überhaupt möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn wir uns nicht zu solchen Opfern entschließen und wenn nicht endlich der deutsche Besitz ausnahmslos, vom kleinsten Besitzer angefangen, im deutschen Arbeitnehmer seinen Volksgenossen und Mitarbeiter erkennt, wenn es nicht zu einer Solidarität der schaffenden Stände kommt, dann wird es Sie werden es erleben immer weiter bergab mit unserer Wirtschaft gehen trotz aller verzweifelten Bemühungen, mit veralteten Mitteln und Mittelchen diese Entwicklung aufzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn heute marschiert auch in Arbeiterkreisen schon die Erkenntnis, daß wir es in Wirklichkeit in unserem Vaterlande und in der Welt mit zwei Arten von Kapitalisten zu tun haben.
Ich verweise auf einen Vortrag, den der Führer der österreichischen Sozialdemokratie Dr. Otto Bauer im Dommer vorigen Jahres auf einer Tagung des freigewerkschaftlichen Metallarbeiterverbandes gehalten hat.
Er hat dort hervorgehoben, daß sich die Arbeitnehmer in der Vorkriegszeit stellenweise in schweren wirtschaftlichen Kämpfen mit den Unternehmern über die Verteilung des Produktions- (ip ertrages hätten auseinandersetzen müssen.
Damals, so sagte Herr Dr. Bauer, reklamierten die Unternehmer einen großen Teil des Ertrages für sich, und den Rest verteilten sie auf die große Masse ihrer Mitarbeiter.
Heute nimmt den Betrieben, den Arbeitgebern wie den Arbeitnehmern, das Bankkapital schon den größten Teil des Ertrages in Gestalt unerhört hoher Wucherzinsen weg, und über den jämmerlichen Rest müssen sich dann Unternehmer und Arbeitnehmer streiten.
Er sagt weiter: Das ist eine Tatsache, mit der man in der Zukunft auch bei den gewerkschaftlichen Lohnkämpfen ernsthaft wird rechnen müssen.
Daß gerade das Bankkapital in verhängnisvollster Weise unsere ganze wirtschaftliche Entwicklung beeinflußt hat und noch beeinflußt, ist eine Tatsache, die ernsthaft gar nicht bestritten werden kann.
Um so betrüblicher ist es, daß die Banken, die es mit am allerbesten verstanden haben, ihre sogenannte Substanz zu er halten, gegenüber ihren Angestellten und Arbeitern ein absolut unzureichendes Maß sozialer Einsicht bekunden.
In diesen Tagen und Wochen ist im Berliner Bankgewerbe, ja im Bankgewerbe des ganzen Reiches ein Tarifstreit ausgebrochen.
Es hat sich darum gehandelt, daß an dem Reichstarifvertrag, dessen Träger bis heute im wesentlichen oder ausschließlich kleine, den Unternehmern nicht sehr gefährliche Fachangestelltenverbände sind, auch die großen Gewerkschaftsverbände beteiligt werden, die schon über viele Zehntausende von Mitgliedern in den Bankbetrieben verfügen.
Die Bankleitungen haben diesen Anspruch zurückgewiesen, und zwar im rein kapitalistischen Interesse, in der Erkenntnis, daß durch die Mitarbeit der großen geschulten und kämpf320 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
(Stöhr, Abgeordneter.)
(.)
kräftigen Gewerkschaftsverbände ihre Chancen, das Gehaltsniveau der Angestellten weiter unerträglich niedrig zu halten, nicht verbessert werden würden.
Schließlich kam es zu einem Schiedsspruch, der die Berechtigung dieser Gewerkschaftsverbände, am Reichstarifvertrag beteiligt zu sein, anerkannt hat, und es kam im weiteren Verlaus, da die Gewerkschaftsverbände Tarifkontrahenten geworden waren, auch zu einem Schiedsspruch, der den Bankangestellten eine durchschnittliche Erhöhung ihrer sehr niedrigen Gehälter um etwa 25 Prozent zubilligte.
Dieser Schiedsspruch ist vom Reichsarbeitsmimsterium gefällt worden.
Die Bankleitungen sind von allem Ansang an dagegen angelaufen, ie haben und da trifft das zu, was ich eingangs sagte—durch die ihnen gefügige große Presse absolut einseitig gefärbte Darstellungen der wirtschaftlichen Page des Bankgewerbes der Öffentlichkeit vermittelt.
Die Arbeitnehmer aber, die gar nicht in der Lage sind, in dieser Art und Weise die Öffentlichkeit aufzuklären, weil sich ihnen die Spalten der Zeitungen hermetisch verschließen, haben in dieser Zeit kein anderes Mittel gehabt, tlaren Einblick über den wahren Sachverhalt zu schaffen, als durch Herausgabe von Flugblättern, durch Abhaltung von Versammlungen u. dgl.
m. Damit ist schon von vornherein eine bedauerliche Kampfstimmung und gegenseitige Mißstimmung in die beteiligten Kreise hineingebracht worden, und als schließlich das Reichsarbeitsministerium die von ihm selbst gefällten Schiedssprüche nicht für verbindlich erklärt hat, da mußte sich diese Mißstimmung natürlich steigern, und sie hat heute einen Umfang angenommen, daß man von dem Vorhandensein.
einer wahren Katastrophenstimmung sprechen darf.
Ich meine: das Reichsarbeitsministerium (k) hätte in diesem Tarifstreit von allem Ansang an als vermittelndes Organ nachdrücklicher auftreten sollen.
Das Reichsarbeitsministerium sagt in der Begründung der Ablehnung des Schiedsspruchs, daß es nicht seine Aufgabe sein kann, so erwünscht auch die Beteiligung der tarifvertragstreuen Gewerkschaften an der Tarifgemeinschaft wäre, durch staatlichen Zwang diese Tarifgemeinschaft herbeizuführen das müsse der freien Vereinbarung überlassen werden.
Damit ist praktisch diesen Fachangestelltenverbänden, die infolge ihrer Struktur gar nicht in der Lage sind, für die durchgreifende Verbesserung der wirtschaftlichen und sozialen Lage der Bankangestellten etwas zu tun, im einseitigen Interesse des Bankkapitals eine Monopolstellung eingeräumt.
Dagegen möchten wir uns mit allem Nachdruck verwahren.
Wir sind der Überzeugung, daß das Reichsarbeitsministerium in hervorragendem Maße seine Aufgabe dqrin sehen muß, derartige Konflikte im Keime zu ersticken, tatsächlich vermittelnd aufzutreten und auch nicht davor zurückzuschrecken, einmal mit den Bankgewaltigen ein ernstes Wort zu reden.
Wir haben das Vertrauen zu dem Herrn Reichsarbeitsminister, der sich infolge seines bisherigen Verhaltens auch in unseren Kreisen, die Arbeitnehmer sind, vielfacher Sympathien erfreut, daß er im Interesse der Notwendigkeit der Fortführung einer wirksamen Sozialpolitik nach dem Rechten sieht und dafür eintritt, daß endlich Gewerkschaften, die über Zehntausende von Mitgliedern im Bankgewerbe verfügen, im Interesse ihrer Mitglieder und der gesamten Angestelltenschaft die Möglichkeit bekommen, an der Tarifvertragsarbeit, an der Entwicklung der sozialen Verhältnisse im Bankgewerbe mitzuarbeiten.
Auf diese Weife wird dem Wirtschaftsfrieden, den wir lebhaft wünschen, am allerbesten gedient sein.
Man darf sich nicht irremachen lassen von den Kassandrarufen sozial rückständiger Kreise, die immer wieder von der Unerträglichkeit der staatlichen Tarifpolitik und des Schlichtungszwanges sprechen, sondern man muß in diesem Sinne namentlich angesichts der absolut verzweifelten Lage unseres Volkes das tun, was die Stunde verlangt.
Wir haben den Wunsch, daß endlich eine brauchbare Schlichtungsordnung, ein brauchbares Tarifvertragsgesetz herauskommt.
Der vorläufige Entwurf, der uus zu Gesicht gekommen ist, ist im allerhöchsten Maße verbesserungsbedürftig.
Derartige Verbcsserungsvorschläge sind ja auch von den beteiligten Kreisen gemacht worden, und wir wären dankbar, wenn sie bei der endgültigen Gestaltung Berücksichtigung fänden.
Wir sind weiter für Arbeitsgerichte in der Art, der der Kollege Thiel von der Deutschen Volkspartei das Wort geredet hat.
Im Gegensatz zur Demokratischen Partei sind wir der Auffassung, daß diese Arbeitsgerichte den ordentlichen Gerichten angegliedert werden müssen, weil sonst wirklich die Gefahr entsteht, daß unsere ganze Rechtsprechung den sozialen Sinn verliert, daß unsere Richter wirklich, wie es ihnen heute, Gott sei Dank unberechtigter Weise, verallgemeinernd vorgeworfen wird, weltfremd werden.
Wenn ihnen die Rechtsstreitigkeiten aus dem sozialen Arbeitsverhältnis entzogen werden, wenn sie ausschließlich darauf beschränkt bleiben, materielle Streitigkeiten auszutragen, über Raubmorde und dergleichen abzuurteilen, dann werden sie in Wirklichkeit nicht wissen, was in den breiten Volkskreisen vor sich geht.
Es wäre damit die Unterwühlung und Zertrümmerung einer der letzten Säulen, die unser Staatsgebäude tragen, v) vollzogen, wenn unser Richterstand nicht seine absolute Integrität auf jedem Gebiet behielte.
Wir sind also für die Angliederung der Arbeitsgerichte an die ordentlichen Gerichte.
Selbstverständlich muß dafür gesorgt werden, daß bei diesen Gerichten berufsständische Kammern eingerichtet werden.
Mein Damen und Herren!
Beim Kapitel Arbeitszeit und Washingtoner Abkommen kann ich darauf binweisen, daß wir im letzten Reichstag, wenn ich nicht irre, als einzige Partei in einem Antrag die Forderung aufgestellt haben, den Achtstundentag wieder in seine Rechte einzusetzen.
Wir wollen nicht den schematischen Achtstundentag, sondern den Achtstundentag als Norm mit der Möglichkeit, daß in besonderen Ausnahmefällen bei zwingenden wirtschaftlichen Verhältnissen die beteiligten Parteien im Tarifverträge befristete Ausnahmen zulassen dürfen, weiter mit der Einschränkung, daß in der Landwirtschaft selbstverständlich eine den Bedürfnissen dieses Zweiges unserer Wirtschaft angepaßte Arbeitszeit zwischen den Parteien frei vereinbart wird, und mit der weiteren Einschränkung, daß in sehr gesundheitsschädlichen Betrieben die Arbeitszeit unter acht Stunden täglich zu verkürzen ist.
Ausnahmsweise unberechtigter Weise hat man hier den Demokraten einen Vorwurf gemacht, den Demokraten, die verlangen, daß das Washingtoner Abkommen nur ratifiziert werden soll, wenn die Sicherheit besteht, daß gleichzeitig mit uns auch die anderen maßgebenden Industrieländer ratifizieren.
Man hat den Demokraten gesagt, das sei falsch.
Aber es ist sehr richtig.
Wenn man sich schon zur Ratifizierung des Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
321 (Stöhr, Abgeordneter.)
, V) Washingtoner Abkommens entschließen will und das scheint ja nach Lage der Dinge in diesem Hohen Hause der Fall zu sein —, dann muh unbedingt für uns die Sicherheit gegeben sein, daß wir bei dieser Angelegenheit von den Feindbundländern nicht wieder über den Löffel barbiert werden, dann muß die absolute Sicherheit bestehen, daß das Washingtoner Abkommen nicht nur gleichzeitig mit uns von den anderen Industrieländern ratifiziert wird, sondern daß wir auch eine Möglichkeit bekommen, die Durchführung dieses Abkommens in irgendeiner Form zu kontrollieren.
Es ist gewünscht worden, daß wir als Deutsches Reich an das Internationale Arbeitsamt, da wir zu den Kosten dieser Einrichtung beitragen, die Forderung richten, daß dort endlich auch die deutsche Amtssprache gleichberechtigt neben der englischen und französischen eingeführt wird.
Das ist eine Selbstverständlichkeit, der bisher nicht Rechnung getragen worden ist.
In einer derartig verletzenden Form ist man über den Anspruch der deutschen Vertreter, die deutsche Amtssprache einzuführen, hinweggegangen, daß der damalige Führer der deutschen Delegierten, der Kollege Wissel von der Sozialdemokratischen Partei, seiner Erbitterung und Entrüstung mit durchaus trefflichen Worten Ausdruck gegeben hat und zum Zeichen des Protestes an der Spitze der deutschen Delegierten den Beratungsraum in Genf verließ.
Ich möchte wünschen, daß die Sozialdemokraten bei allen Anlässen so wacker das nationale Empfinden zum Ausdruck brächten, wie das damals der Herr Kollege Wissel dankenswerterweise oder selbstverständlicherweise, möchte ich eigentlich richtiger sagen, getan hat.
1.
Aber wir brauchen uns nicht zu wundern, daß die (g) andern über die selbstverständlichsten und richtigsten Forderungen Deutschlands und der schaffenden Stände der deutschen Bevölkerung zur Tagesordnung übergehen, weil sie bis heute leider seit dem Zusammenbruch noch keine deutsche Sprache von uns wieder gehört haben, weil wir uns immer mit all den Maßnahmen abfanden, und waren sie noch so demütigender Art, die die anderen uns gegenüber zu treffen für gut befunden haben.
Ich hätte gewünscht, daß die Partei, die ja zu maßgebenden Leuten im Ausland enge Beziehungen auf dem Wege über die Amsterdamer Gewerkschaft und auf anderen Wegen unterhält, die Sozialdemokratische Partei, diese Kreise daraus hinweist, daß doch einmal der Geduldsfaden des deutschen Volkes reihen könnte.
An der Spitze des Internationalen Arbeitsamts steht Herr Albert Thomas, ein französischer sozialdemokratischer Führer, einer, der in Deutschland auf unzähligen Sozialistenkongressen von der Versicherung seiner brüderlichen Zuneigung zu den deutschen Klassengenossen nur so überfloß.
Aber dieser Herr Thomas war eigentlich der getreueste Paladin des damaligen französischen Premiers, des Herrn Clemenceau, der der größte Feind der Deutschen immer gewesen ist.
Wenn ich nicht sehr irre, ist dieser selbe Herr Thomas die ganze Dauer des Krieges hindurch in Frankreich ausgerechnet Munitionsminister gewesen, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und er hat erheblich dazu beigetragen, daß nicht etwa durch Munitionsarbeiterstreiks und dergleichen die Produktion an Munition vermindert worden ist, sondern er hat es gerade umgekehrt gemacht: er hat für die Steigerung der Munitionserzeugung sich bis zum letzten Reichstag 1925.
14.
Sitzung.
Augenblick eingesetzt.
Wenn man da einmal ein deut- liches Wort mit diesem Genoffen seitens der Herren spräche, die zu ihm so enge Beziehungen haben, dann müßte doch mindestens aus einem so neutralen Gebiete, möchte man meinen, wie dem des Gebrauchs der Amtssprache, ein Zugeständnis zu erzielen sein.
Jedenfalls sind wir nicht m der Lage, zuzustimmen, dap wir an diesem Arbeitsamt mit Beiträgen beteiligt werden, solange dort die deutschen Interessen in dieser Weise mißhandelt werden.
Meine Damen und Herren!
Die Sozialversicherung ist ja in der Vortriegszeit, ich möchte sagen, die Grundfeste unserer ganzen Sozialgesetzgebung gewesen.
Sie war im Ausland allgemein als eine durchaus vorbildliche Einrichtung anerkannt.
Wir konnten im Vergleich zu anderen Staaten mit ihr Staat machen.
L ie ist auch nach und nach in die Auswirtungen der Nachtriegs- und Revolutionswirtschaft hineingezogen worden.
Ihr Kapital, die Reserven, die in Hope von etwa 2 Milliarden Mark vorhanden waren, sind fast restlos verlorengegangen, wesentlich aus dem Grunde, weil über die Anlagemöglichkeit dieser Kapitalreserven nicht die beteiligten Kreise zu bestimmen hatten, sondern in der Hauptsache die Bureaukratie.
Wenn wir diese Substanz hatten erhalten können, dann würde unsere Wirtschaft wie aus einem Reservoir hier die Mittel schöpfen können, die sie für die Betriebsführung braucht.
Man hat uns vorgegaukelt, daß wir, wenn wir dem Londoner Pakt zustimmen, erhebliche wirtschaftliche Erleichterungen verspüren werden.
Man hat uns namentlich die 800 Millionen ausländischer Gelder, die wir als Darlehn bekommen sollten, als Köder unter die Nase gehalten.
Das Geld soll ja wirklich gezeichnet und gezahlt sein zur Befruchtung der deutschen Wirt- schaft hat es nicht ausgereicht.
Die deutsche Wirtschaft 'hat davon, glaube ich, überhaupt nichts gesehen.
Wir haben alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß die Kapitalien, die sich die Wirtschaft selber bildet und zu denen auch diese Kapitalreserven der Versicherungscinrichtungen gehören, in freier Selbstverwaltung, natürlich vorsichtig, aber im Interesse der Wirtschaft, solange es geht, Verwendung finden, d. h. daß sie risikosuchend in die Wirtschaft hineinströmen und nicht irgendwo bureaukratischer Zwangsverwaltung unterliegen, die ja in der Erreichung der sogenannten Mündelsicherheit den Gipfel und Schlußstein ihrer Weisheit sieht.
Ich möchte ferner wünschen, daß die durchaus unzureichenden Sätze der Invaliden- und Unfallversicherung wie auch der Angestelltenversicherung so rasch wie möglich eine zeitgemäße Aufbesserung erfahren, selbst dann, wenn dafür eine mäßige Erhöhung der Beiträge erforderlich sein sollte.
Denn es unterliegt keinem Zweifel, daß die vorzeitig arbeitsinvalide oder durch Alter arbeitsunfähig gewordenen Menschen mindestens einen solchen Betrag als Rente vom Staate zu verlangen haben, der ihnen das Existenzminimum sichert, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) der ihnen die Möglichkeit gibt, überhaupt zu leben.
Diese Existenzminima sind heute nicht vorhanden.
Die lächerlichen Renten reichen in keiner Weise aus, um den Ansprüchen an eine geordnete, wenn auch sehr bescheidene Lebensführung zu genügen.
Zur Krankenversicherung noch ein besonderes Wort.
Man steht immer noch auf dem Standpunkt, daß die Berufskrankenkassen eigentlich eine lästige Einrichtung 48 322 Reichstag.
14.
Sitzung Mittwoch den 4.
Februar 1925.
(Ziöhr, Abgeordneter.)
sind.
Man hat sie allen möglichen einengenden Bestimmungen unterworfen.
Man will z.
B. zugunsten der überwiegend oder ausschließlich sozialdemokratisch verwalteten Ortskrankenkassen die Angestellten daran hindern, daß sie sich ihren Bedürfnissen besser entsprechende Ersatzkaffen schaffen.
Diese einengenden Bestimmungen über das Ersatzkassenwesen müssen unbedingt beseitigt werden.
Wir fordern auch eine Arbeitslosenversicherung.
Der Herr Kollege Stegerwald hat mit Recht gesagt, daß dieser Forderung ja allerlei entgegengehalten werden kann und auch entgegengehalten wird.
Aber irgendwann werden wir auch einmal dazu kommen denn anders als auf dem Wege einer geregelten Versicherung wird sich das Arbeitslosenproblem, das ein deutsches Problem vielleicht auf Jahrzehnte hinaus sein wird, unmöglich erledigen lassen.
Auch hier kommt es lediglich darauf an, der Selbstverwaltung Raum zu geben, zu Trägern dieser Arbeitslosenversicherung auch die berufsständischen Vereinigungen der Arbeiter und Angestellten zu machen, frei von überflüssigen Hemmungen und Belastungen der Bureaukratie.
Dann wird das schon praktisch gehen.
In diesem Zusamenhange möchte ich sagen, daß wir uns ernstlich zu überlegen haben, ob nicht die Einführung eines Arbeitsdienstjahres gefordert werden soll, mit dem man allerdings in Bulgarien keine besonders verlockenden Erfahrungen gemacht hat.
Das ist aber auch kein stichhaltiger Einwand dagegen denn wir Deutsche haben ja die Möglichkeit, es besser zu machen.
Ich gebe zu, daß unendliche Schwierigkeiten auf diesem Gebiet liegen.
Ich sehe diese Schwierigkeiten weniger in der Sache als in den Persönlichkeiten.
Das Führer Problem taucht in seiner ganzen großen Schwere auf.
Aber auch hier müssen wir, wenn wir uns als Volk behaupten wollen, mit ganzem Herzen an diese Dinge herangehen.
Wir bekämen eine gewaltige Entlastung des Arbeitsmarktes, wenn die jugendlichen Arbeiter zu einem solchen Arbeitsdienstjahr verbindlich herangezogen werden könnten, und wir hätten auch die Möglichkeit, der Frage näherzutreten, die einmal eine deutsche Lebensfrage werden kann, nämlich: wie schaffen wir Raum für unser wachsendes Volk
Mit Hilfe dieses Arbeitsdienstjahres könnte man vielleicht dem Problem der Innenkolonisation, der Ödlandkultur und dergleichen beikommen.
Wir hätten auf diesem Wege vielleicht die Möglichkeit, eine ganz neue deutsche Provinz zu schaffen.
Es ist festgestellt, daß sich auf diese Weise eine neue deutsche Innenprovinz etwa von der Größe des Freistaates Sachsen schaffen läßt.
Es wäre also die Möglichkeit, da eine ganze Menge arbeitslustiger und bodenständiger Elemente als Bauern und landwirtschaftliche Arbeiter anzusiedeln.
Es ist weiter sicher, daß wir die berechtigten Ansprüche unserer Arbeitermassen nach einer auskömmlichen Lebensführung nicht unterbinden, sondern anregen und fördern sollen denn Bedürfnislosigkeit ist noch in keinem Volk und zu keiner Zeit etwa ein Zeichen höherstehender Kultur gewesen.
Da möckte ich bitten, daß in der Lohnpolitik auch durch die Arbeit des Reichsarbeitsministeriums ein Einfluß ausgeübt wird.
Wenn wir hier gestern gehört haben, daß noch Stundenlöhne von 18 oder 20 Pfennig gezahlt werden, so ist das ein absolut unmöglicher Zustand, wenn wir berücksichtigen, daß kein Erzeugnis des deutschen Gewerbefleißes, welches immer es auch sein möge, etwa unter den Sätzen (0 der Vorkriegszeit liegt.
Im Gegenteil, die Preise aller Erzeugnisse stehen ganz beträchtlich über den Vorkriegspreisen.
Infolgedessen ist es geradezu ein Skandal, wenn vielfach noch nicht einmal die Vorkriegslöhne gezahlt werden.
Hier muß ich, so leid es mir tut, noch einmal auf das Bantgewerbe zurückkommen.
Man hat den vielleicht nouvendigen Abbau des Personals, das durch die Erfordernisse der Inflationsepoche mächüg angewachsen war, mit einer oerart erschreckenden Rucksichslosigteit durchgeführt, daß man den dafür veramwortlityen Personen beim besten Willen lein soziales Empfinden zusprechen kann.
Es ist eine eigenartige Erscheinung, daß man die ausschlaggebenden Direktoren, die, soweit wir die Verhältnisse übersehen, überwiegend dem auserwählten Volte angehören, nahezu restlos in ihren Siellungen gelassen har.
Darüber einige interessante Zahlen.
In einer Stadt in Süddeutschtand gab es in dem Betriebe der Rheinischen Kreditbank früher fünf Direktoren und über 100 Angestellte.
Heute sind die fünf Direktoren noch da, aber die Angestellten sind bis auf acht und sechs Lehrlinge abgebaut.
In einer Stadt in Schlesien hat beispielsweise vor dem Kriege das Gehaltskonto für die Angestellten 24 000 Mark im Monat, das für die Direttoren 21 000 Mark im Monat ausgemacht.
Jetzt macht das Gehaltstonto für die Angestellten 27 000 Mark, das für die Direktoren 177 000 Mark aus.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Dazu kommt, daß es die Banken vielleicht als die einzigen der deutschen Unternehmer sehr gut verstanden haben, sich in ihrer Substanz zu sichern, indem Oü sie teilweise die ihnen gehörigen Gebäude um das Zehntes Zwanzigfache vermehrt haben.
Beispielsweise hat die Diskomo-Gesellschaft früher etwa zehn eigene Verwaltungsgebäude gehabt jetzt hat sie über hundert.
Wenn man beachtet, daß das Gebäudekonto früher bei den zehn Gebäuden mit 41 Millionen zu Buche stand und heute bei über hundert Gebäuden mit nur 34 Millionen, dann sieht man genau, wie es gemacht worden ist, um erstens einmal die Öffentlichkeit irrezuführen, und dann, um sich die Substanz zu erhalten.
Deshalb ist es erst recht skandalös, wenn derartige Betriebe sich weigern, ihre Angestellten und Arbeiter entsprechend zu bezahlen.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß die Gehälter und Löhne im Bankgewerbe weit unter den Durchschnittssätzen liegen, die sonst in Handel und Industrie gezahlt werden und schon gar keinen Vergleich aushalten etwa mit den Gehältern, die unsere Staatsbeamten heute beziehen, womit ich aber keineswegs gesagt haben will, daß diese Gehälter etwa zu hoch sind im Gegenteil, auch sie sind noch nicht allenthalben ausreichend.
Wenn man von diesen Dingen spricht, muß man auch ein Wort über die Steuerpolitik sagen.
Wenn der Staat Jahre hindurch seine Ausgaben im wesentlichen von den Steuersummen der ohnedies gegenüber den Friedensverhältnissen soviel schlechter gestellten Arbeitnehmerschaft bestritten hat, so ist das ein Beweis dafür, daß hier eine Reform notwendig ist.
Die Lohnsteuer und die Umsatzsteuer müssen einer sehr gründlichen Reform unterzogen werden.
Wir haben ja schon im letzten Reichstag beantragt, daß diese Steuern abgeschafft werden.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
Februar 1925.
323 (Stöhr, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Weiter ist von Klassen kämpf die Rede gewesen.
Ich glaube, es war einer der Herren von der rechten Seite des Hauses, der den Sozialdemokraten vorgeworfen hat, daß sie unserem Volke durch die Propagierung des Klassenkampfes großen Schaden zugefügt hätten.
Das ist, rein äußerlich genommen, richtig, und wir gehören zu denen, die es am allerschärfsten verurteilen, daß die Sozialdemokraten die Grundlagen unseres ganzen Volkslebens so verkennen, daß sie theoretisch einen ungeheuren Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern geschaffen haben, indem sie die einen als eine kleine ausbeuterische Clique hinstellten, die anderen als die Masse derer, die den Drobnen die Fristung ihres Daseins ermöglichen müssen.
Ganz streng gesehen, baben aber die Sozialdemokraten immer nur vom Klaffenkampf geredet, während Kreise der Wirtschaft, die sich darüber entrüsteten, ihn praktisch geführt haben, indem sie über berechtigte Ansprüche ihrer Arbeiter und Angestellten mit einem Achselzucken wenn es bochkam, einem bodauernden Achselzucken hinweggegangen sind.
Wir wissen sa, welche Auswüchse das Trust- und Kartellwesen angenommen hat, wie hier durch eine auf ganz ungesunden Grundlagen aufgebaute Preisbildung das ohnedies darbende Volk ausgesogen, wie es durch Wucherpreise bis aufs.
emd ausgeplündert wird.
Deshalb glaube ich, Herr Kollege Drewitz, es ist eine Aufgabe der Staatsführung, daß sie sich um solche Dinge kümmert und nicht wieder in den Fehler verfällt, zu sagen: In die Wirtschaft hat sich der Staat nicht hineinzumischen, das freie Spiel der Kräfte ist ihr Lebensprinzip.
Solche Ungeheuerlichkeiten müssen verschwinden, dann kommen wir zu dem, (g) was wir alle miteinander erstreben müssen, wenn wir die Möglichkeit einer wirklich gesunden Fortführung der Sozialpolitik behalten wollen, nämlich zur Wiedererringung unserer nationalen und politischen Freiheit.
Der Kollege Thiel von der Deutschen Volkspartei hat vom Reichsarbeitsministerium sehr mit Recht verlangt, daß es in periodischen Zeitabständen Berichte für die deutsche Öffentlichkeit über den Zustand der Wirtschaft und über die soziale Lage in den uns gewaltsam entrissenen oder gewaltsam von uns ferngeballenen deutschen Gebieten gibt.
Wie es in dieser Beziehung in diesen Gebieten steht, ist für unsere Arbeitnehmerschaft außerordentlich lehrreich.
Es ist ein Erziehungsunterricht, wie er besser überhaupt nicht gedacht werden kann.
Ich habe hier einen Aufsatz über die Entwickelung der polnischen Wirtschaft in Oberschlesien.
Da heißt es: Einige Tatsachen, die eine eherne Sprache reden, mögen dartun, welche ungeheuerlichen Belastungen auf wirtschaftlichem Gebiet durch die gewalt- i fame Loslösung dieses deutschen Gebiets vom!
Mutterland hervorgerufen worden sind.
Die Laura-Hütte, die zur Zeit ihrer Zugehörigkeit zum Deutschen Reich über 10 000 Arbeiter beschäftigte, liegt still.
Die Friedenshütte, die früher bis zu 16 000 Arbeiter beschäftigte, ist furchtbar heruntergewirtschaftet.
Sämtliche Warenbestände sind auf Grund einer für rückständige Steuern erfolgten Pfändung verkauft.
Der Erlös der gesamten Einnahmen reicht jedoch nicht aus, um die Steuerschuld zu begleichen.
So geht es wie ein roter Faden durch den ganzen Aufsatz hindurch.
Das liefert uns den Beweis, daß es sehr darauf ankommt, auch für die soziale und wirtschaft- (6) liche Besserstellung, für das soziale und wirtschaftliche Los unserer deutschen Arbeitnehmerschaft, ob deutsche Gebiete in deutscher Verwaltung bleiben bzw.
in deutsche Verwaltung zurückkommen oder nicht.
Meine Damen und Herren!
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß meine Redezeit abgelaufen ist.
Ich habe, glaube ich, den Nachweis geführt, daß das soziale Problem, die Aufgabe, eine fruchtbare Sozialpolitik zu betreiben, eigentlich gar keine Parteisache sein dürfte.
Das ist eine gemeinsame deutsche Angelegenheit.
Man kann über Einzelheiten vielleicht streiten.
Es ist durchaus denkbar, daß Vorschläge, die wir machen, sich in einzelnen Fällen nicht ganz als durchführbar erweisen.
Das wird aber wohl bei allen anderen Anträgen, wenn man sie auf ihre Durchführbarkeit prüft, nicht viel besser sein.
Aber darauf kommt es an, daß wir alle miteinander im Geist darin übereinstimmen, daß es notwendig ist, die soziale und wirtschaftliche Lage der breiten Masten unseres Volkes zu heben, weil wir anders gar nicht zu den Voraussetzungen kommen, um, wie ich schon betonte, die politische Freiheit unseres Vaterlandes wiederherzustellen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, cs ist doch in den letzten Jahren bei Ihnen ein wenig Nbung geworden, über die entsetzlichen Auswirkungen des sogenannten Versailler Friedensvertrags sich sehr zurückhaltend zu äußern, während sie früher durch namhafte Vertreter Ihrer Richtung auch in Ihrer Presse offen zugegeben haben, daß es sich hier nicht um ein Friedens-, sondern um ein wahrhaftiges Mordinstrument handelt, das in erster Linie mörderisch gegen die deutsche Arbeitnehmerschaft wirkt.
Ich erinnere daran, daß die Arbeitervertreter der deutschen Friedensdele- (v) gation in einer Note vom 1.
Mai 1919 darüber außerordentlich beachtliche Worte gesprochen haben.
Vielleicht gestattet der Herr Präsident, daß ich diese wenigen Zeilen noch verlese: Durch die Friedensbedingungen werden die Fortschritte der deutschen Arbeiter vernichtet, die sie in jahrelangen gefahrvollen und opfervollen Kämpfen auf dem Gebiete des Lohnwesens durch Tarifverträge, auf dem Gebiete der Arbeitszeit, der sozialen Hygiene, der Wohnungspflege und der Sozialversicherung errungen haben.
Legien bemerkt persönlich zu diesem Passus: Die Bedingungen dieses Frtedensvertrages bringen für die deutschen Arbeiter die allergrößte Not und Ausnützung der Arbeitskraft.
Die Folge wird sein, daß Deutschland, das seine hervorragende Stellung auf dem Weltmarkt zu einem nicht geringen Teil seiner Arbeiterschutzgesetzgebung zu verdanken hatte, aus der Weltwirtschaft ausgeschaltet wird.
Das war die Ansicht des größten Gewerkschaftsführers, den die Sozialdemokratie bis auf den heutigen Tag hervorgebracht hat.
Sie sollten, meine Herren, diese Wahrheiten Ihren Parteiangehörigen jeden Tag predigen.
Damit würden Sie, glaube ich, die allerwirksamste Vorbereitung für eine wirklich gute und gesunde Sozialpolitik treiben.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
48 324 Reichstag.
t.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
() Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe davon Abstand genommen, die Verhandlungen durch eine Übersicht über das Gesamtgebiet meines Ministeriums zu eröffnen.
Das ist vor wenigen Tagen im Haushaltsausschuß des Reichstags geschehen.
Darüber sind ja auch ausführliche Berichte in der Presse aller Parteirichtungen erschienen, auf die ich mich hier beziehen kann.
Ich möchte auch nicht, der Aufforderung einzelner Herren aus dem Hause folgend, Dinge behandeln, die noch im Stadium theoretischer Erörterungen stehen.
Ich glaube, darüber kann man sehr viele und sehr schöne Reden halten, aber man würde damit kein praktisches Ergebnis für die Notleidenden erzielen.
Ich wende mich deshalb sofort zu den Ausführungen der Redner dieses Hauses.
Der erste Redner glaubte, einen Widerspruch feststellen zu können zwischen gewissen Grundsätzen der Verfassung und ihrer konkreten Durchführung.
Er beanstandete insbesondere die Unterstützung der Arbeitsunfähigen, ihre Renten und die Unterstützung der Arbeitslosen.
Demgegenüber darf ich erneut darauf hinweisen, daß wir im verflossenen Jahre einen völligen Neubau der Sozialversicherung in rechtlicher und materieller Beziehung zu verzeichnen haben.
Ich erinnere daran, daß zu Anfang des vorigen Jahres auch weite sozialpolitisch orientierte Kreise die Sozialversicherung, insbesondere die Rentenversicherung, sozusagen für erledigt gehalten haben.
Wenn wir demgegenüber nach der verhältnismäßig kurzen Frist kaum eines Jahres feststellen können, daß die Sozialversicherung wieder auf festen Füßen steht, so ist das, glaube ich, ein beträchtlicher Erfolg.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir die Unfallgesetznovellen, die zurzeit dem Kabinett vorliegen, mit in Berücksichtigung ziehen, dann dürfen wir ruhig sagen, daß der Neubau der Sozialversicherung im Rohbau fertiggestellt ist.
Er bedarf dann nur noch der inneren Ausgestaltung, insbesondere hinsichtlich der Aufwertung von Leistungen der Invaliden- und Angestelltenversicherung.
Ich stelle mit Genugtuung fest, daß durch die einschlägigen Beschlüsse des Haushaltsausschusses, auf deren Annahme im Plenum ich rechne, auch dieser Fortschritt gesichert ist, und freue mich darüber im Interesse der notleidenden Sozialrentner.
(Bravo!)
Überhaupt werden wir nach Verabschiedung der Unfallversicherungsnovellen die nominalen Friedensleistungen der Sozialversicherung im Durchschnitt wieder erreicht und sie stellenweise überschritten haben.
(Zuruf links.)
Die nötigen Erhöhungen werden ja jetzt vorgesehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und wie!)
Immerhin so, daß wir ungefähr an die Friedensrente herankommen.
Dabei haben wir Leistungen für die Hinterbliebenen, die wir damals noch nicht hatten.
Weitere Einzelheiten auf dem Gesamtgebiete der Sozialversicherung werden im Sozialpolitischen Ausschuß behandelt werden.
Bei der ersten Lesung des Etats sind ja diesem Ausschuß bereits 40 Anträge dieser Ark überwiesen worden.
Ich stelle ferner mit Dank fest, daß wenigstens der Haushaltsausschuß des Reichstags die überaus mühevolle Arbeit, die in der Herausgabe des neuen Textes der Reichsversicherungsordnung und der Angestellten- (6) Versicherung liegt, gebührend anerkannt hat.
Ich hoffe, daß dies fürderhin auch die Öffentlichkeit tut.
Selbstredend wird die Reichsregierung die planmäßige und zusammenfassende Gestaltung der Sozialversicherung nicht aus dem Auge verlieren.
Wir müssen aber für diese Arbeit unbedingt um eine gesetzgeberische Atempause bitten.
Es geht wirklich nicht an, hier mit vielen Initiativanträgen zu operieren.
(Zuruf von den Kommunisten: Immer langsam voran!)
—Ja, das ist zuweilen besser als das übereilte Vorangehen.
Wenn je, so glaube ich, daß bei dieser Reform, die doch eine dauernde Reform sein soll, eine reifliche Prüfung aller Bestimmungen nach der technischen, wirtschaftlichen und sozialpolitischen Seite erforderlich ist, damit wir nicht, wie es in anderen Fällen geschehen ist, wieder bald ans Korrigieren gehen müssen.
(Zustimmung in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Das, was ich zuletzt gesagt habe, gilt auch für das Gebiet der Arbeitslosenversicherung.
Ich freue mich für meine Person, daß die große Mehrheit des Reichstags, mit Ausnahme der Herren Kommunisten, mit solcher Entschiedenheit hinter der Forderung der Arbeitslosenversicherung steht.
Wenn bei dieser Forderung hier und da ein Unterton des Vorwurfs gegen das Arbeitsministerium durchklingt, so bin ich immerhin berechtigt, darauf hinzuweisen, daß schon im Januar 1923 ein Entwurf einer Arbeitslosenversicherung von unserer Seite dem Reichstag vorgelegt worden ist, (sehr richtig!
im Zentrum) 1 Mt daß er aber bis dato noch gar nicht zur Verhandlung gekommen ist, obschon er dem Ausschuß überwiesen wurde.
(Zuruf von den Kommunisten: Wonach zwei Drittel der Arbeitslosen keinen Pfennig bekommen!)
—Gewiß ist manches noch unbefriedigend, z.
B. die Beitragspflicht aus der einen Seite und die noch vorhandene Prüfung der Bedürftigkeit.
auf der anderen Seite.
Aber die Lösung ist meines Erachtens nicht durch eine Art Flickwerk an der gegenwärtigen Verordnung zu suchen, sondern ich glaube, wir werden sie in der baldigsten (Schaffung einer endgültigen Arbeitslosenversicherung suchen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dabei werden wir Gelegenheit haben, alle Probleme zu prüfen und zu erledigen, die hier aufgeworfen werden.
Unterdessen wollen wir wenigstens das Mögliche tun, um sowohl durch Arbeitsbeschaffung wie durch Anpassung der Unterstützung an die Notlage der Erwerbslosen den dringendsten Bedürfnissen Rechnung zu tragen.
Ich darf darauf hinweisen, daß die Arbeitslosenunterstützung mit Einschluß der letzten Steigerun gen seit Jahresfrist um rund 100 Prozent gehoben worden ist.
(Abgeordneter Dißmann: Sie war eben zu schlecht!)
—Sie war anfangs schlecht, da haben Sie recht, Herr Dißmann, weil wir eben dieses Jahr unter ungeheuer elenden Zuständen mit Millionen von Arbeitslosen be325 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
(O

Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(L.) gönnen haben.
Das ist Ihnen ja zur Genüge bekannt, man scheint das nur immer wieder zu vergessen.
Immerhin ist es für uns ein guter Erfolg, wenn wir die damaligen geringen Sätze derart heben konnten, daß heute der 21jährige 1, 40 Mark hat, wenn er ledig ist, und daß wir in den Höchstsätzen auf 3, 25 Mark pro Tag gekommen sind.
Der Redner der Sozialdemokraten hat im Zusammenhang mit seiner Kritik an der der rheinischwestfälischen Industrie für die Micum-Lasten gewährten Entschädigung auch die Lohnsicherung berührt '.
Die Entschädigung an die Industrie für ihre Micum-Lasten ist eine Angelegenheit, deren Behandlung nicht durch das Neichsarbeitsministerium, sondern durch das zuständige Finanzministerium zu erfolgen hat.
Hier im Hause ist der Irrtum aufgetreten, daß diese Frage beim Etat des Reichsarbeitsministerinms im Haushalisausschuß erörtert worden wäre.
Das ist nicht der Fall gewesen, sondern diese Frage ist vor dem Etat des Arbeitsministeriums behandelt und vom Finanzministerium vertreten worden.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir möchten aber auch gern Ihre Meinung als Reichsarbeitsminister hören!)
Ich habe die Pflicht, den zuständigen Minister darüber reden zu lasten.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten: Sehr bequem!)
Ich wäre wohl in der Lage, mich zu diesem Zwischenruf zu äußern aber ich will eben dem zuständigen Minister das Wort lassen.
(Erneutes Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Die Angelegenheiten der Lohnsicherung sind stets m engster Fühlung mit den Spitzenverbänden der Gewerkschaften erledigt worden.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Mißbräuche in der Anwendung der Lohnsicherung waren allerdings bei dem damaligen Zustand der Verwaltung in den besetzten Gebieten nicht zu vermeiden.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Solche Mißstände sind auf allen Seiten derjenigen, die die Lohnsicherung in Anspruch genommen hahen, zu verzeichnen gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Kontrolle dieser Dinge konnte erst nachher einsetzen.
Sie ist und wird auch weiter von uns durchgeführt ein eigener Referent in der Neichsarbeitsverwaltung ist mit dieser Frage befaßt.
Kern und Stern aller sozialen Bestrebungen der Arbeitnehmer liegt natürlich bei dem Arbeitsvertrag und seiner Gestaltung.
Ihm gilb deshalb auch die Hauptarbeit des Ministeriums.
Das Reichsarbeitsministerium erblickt die Rettung der deutschen Wirtschaft und Sozialpolitik keineswegs in verlängerter Arbeitszeit und in verkürztem Lohn.
Ich halte auch die Mehrheit der deutschen Unternehmer nicht für so kurzsichtig, daß sie glauben könnten, mit solchen Mitteln ihren Platz am Weltmarkt zu behaupten.
(Abgeordneter Höllein: Ihre Taben sprechen für sie!)
1!
Die Verlängerung der Arbeitszeit war nur eines der Hilfsmittel in der Not, 1 (Lachen bei den Kommunisten) 1!
zu denen wir nur für die Notzeit gegriffen haben und (ergreifen mußten.
(Zuruf von den Kommunisten: Was haben die Unternehmer gegen die Not getan )
Viel zu sehr ist ja leider schon vergessen, wie groß damals unsere Not war und wie stark sich die Erkenntnis von der Notwendigkeit der Verlängerung der Arbeitszeit damals ohne Unterschied der politischen Parteien durchgesetzt hatte.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vergessen oder vielleicht, besser gesagt, vor den Arbeitermassen verschwiegen, wird auch die Bedeutung der damaligen Arbeitszeitverordnung für die Aufrechterhaltung der Gewerkschaften und ihrer Arbeiten auf lohnpolitischem Gebiet.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nur auf diesem Wege war es möglich, die Betriebe wieder in Gang zu bringen, die Arbeitslosigkeit einzudämmen und die Löhne zu steigern.
(Abgeordneter Dißmann: Nur auf diesem Wege )
—Nur auf diesem Wege!
(Lachen bei den Kommunisten.)
Nur auf dem Wege, den wir damals gegangen sind, war es möglich, die Betriebe wieder zu öffnen und in Gang zu bringen sowie die Löhne zu steigern.
(Abgeordneter Dißmann: Ja, nach dem Unternehmerwillen!)
—Nein!
Man muß anerkennen, daß auf diesem Gebiete auch im verflossenen Jahre wesentliche Ver- besserungen erzielt worden sind.
Der Reallohn befindet sich in einem dauernden schrittweisen Aufstieg.
Im großen Durchschnitt mögen innerhalb des letzten Jahres Lvhnsteigerungen um 30 Prozent eingetreten sein.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links: Und die Teurung )
—Ich komme darauf seien Sie nur nicht so ungeduldig!
Auch wenn man die eingetretenen Preissteigerungen in Rechnung stellt, bedeutet das immer noch eine ansehnliche Erhöhung des Reallohns.
(Zurufe und Lachen links.)
Selbstverständlich bleibt in dieser Hinsicht noch vieles zu tun.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß wir hier am Ende unserer Bestrebungen etwa auch nur vorübergehend angelangt sind.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Dieser Wiederaufbau der Löhne hat sich im allgemeinen ohne schwere Erschütterungen vollzogen.
Das Jahr 1924 steht in bezug auf Arbeitskämpfe bester da als die meisten seiner Vorgänger.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Daran haben die Schlichtungsinstanzen ein wesentliches Verdienst, die in den letzten Jahren wertvolle Arbeit geleistet haben.
Daß vielen Stellen das Arbeitsministerium selbst-in der vorliegenden Frage es nicht allen Beteiligten hat recht machen können, ist selbstverständlich.
Heute erleben wir Klagen und Beschwerden von der einen und morgen erleben wir sie von der anderen Seite.
Auch die Schlichtungsausschüsse und Einigungsinstanzen sind natürlich an reale Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1928.
326 (vi .
Brauns, Neichsarbeitsminister.)
O) Tatsachen gebunden und können sich in ihren Sprüchen nicht darüber hinwegsetzen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn es sich um Verbindlichkeitserklärungen handelt, sind sie erst recht an solche gegebenen Tatsachen gebunden und können darauf ausgebaute Schiedssprüche nicht abändern.
Absolut unrichtig aber ist es, wenn behauptet wird, den Schlichtern seien Anweisungen zur Niedrighaltung der Löhne gegeben worden.
Das ist nicht geschehen.
Wir haben, um diesen Vorwürfen vorzubeugen, während dieses Jahres die beiden Parteien, sowohl Unlernehmervertreter wie Arbeitervertreter, geladen und sie beiderseitig mit den versammelten Schlichtern in unserem Arbeitsministerium über die Wirtschaftslage verhandeln lasten.
Die Schlichtungsstellen handeln bei Erfüllung ihrer richterlichen Aufgaben unabhängig und nach eigener Verantwortung.
Ich für meine Person bedaure es lebhaft, daß sowohl Arbeitgeber wie Arbeitnehmer die Regelung ihrer Beziehungen immer noch allzusehr auf die Verbindlichkeitserklärung abstellen und dem Schlichter, insbesondere dem Arbeitsministerium, die Verantwortung zuschieben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin kein Freund solcher staatlicher Eingriffe als Regelfall und würde es begrüßen, wenn sie immer seltener würden.
Voraussetzung dafür wäre allerdings, daß die Beteiligten ihrerseits verantwortungsfreudiger werden und daß sie für Fälle, in denen sie sich nicht selbst einigen können, eigene private Schlichtungsstellen schaffen.
Die weitere Voraussetzung für eine derartige Regelung wäre freilich, daß die Beteiligten (2) sich im Sinne wahrer Arbeitsgemeinschaft wieder zusammenfinden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist es, woran es leider bis heute noch fehlt.
Es ist nicht meine Aufgabe, hier an dieser Stelle die Gründe zu untersuchen.
Ich bin aber gern bereit, alles zu tun, was in meinen Kräften steht, damit es wieder zu einem besseren Sich-Derstehen und zu einem besseren Verständigungswillen unter diesen beiden Parteien kommt.
Entscheidend für die Lage der Arbeitnehmer ist nicht so sehr der Nominallohn wie die Kaufkraft der Löhne.
(Sehr richtig!
und Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher ist das Reichsarbeitsministerium, Herr Dißmann, stets für alle Maßnahmen eingetreten, die gegen eine ungesunde Preisentwicklung gerichtet waren.
(Zuruf links: Mit welchem Erfolg )
Einen Augenblick!
Warten Sie doch nur ich antworte Ihnen darauf.
(Erneuter Zuruf links: Auch gegen die Zölle )
Ich habe z.
B. auf dem Gebiet der Kartellgesetzgebung und ihrer Durchführung stets die schärfsten Maßnahmen vertreten.
Die Neichsregierung ist aber nicht dafür verantwortlich zu machen, wenn geltende Bestimmungen der Preistreibereiverordnung in der Praxis der Länder nicht scharf genug durchgeführt werden sollten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die gesetzlichen Bestimmungen gestatten einen Eingriff aber dieser Eingriff liegt nicht in der Hand des Reichs, sondern der Länder.
Auch wenn die Justiz in der (0) Frage der Wucherbekämpfung hier und da versagen sollte, so ist das nicht unsere und insbesondere nicht meine Schuld.
Ich stehe gar nicht an, daß ich z.
B. Preise, wie sie hier erwähnt worden sind, von 50 bis 60 Mark für 1000 Ziegel, die jetzt in Berlin am Bau gelten, für geradezu skandalös halte und für Wucherpreise erkläre.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich muß nochmals erklären: Das Reichsarbeitsministerium kann nicht dafür verantwortlich gemacht werden, wenn Instanzen, die zur Bekämpfung solcher Erscheinungen berufen sind, es an der nötigen Energie vielleicht fehlen lassen sollten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie haben doch auch andere Stellen, wo Sie Ihre Klagen geltend machen können, und nicht bloß beim Neichsarbeitsminifterium, und ich bitte Sie dringend, sie an diesen Stellen anzubringen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich habe mindestens so viel über diese Dinge an entscheidenden Stellen geredet, wie Sie nur wünschen können.
Freilich dürfen auch die engeren Zusammenhänge zwischen der Preisgestaltung und der Arbeitszeit nicht außer Betracht bleiben.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Aha!)
Gerade die Rücksicht auf die Niederhaltung der Produktionskosten und damit der Preise macht es notwendig, bei der Herabsetzung der Arbeitszeit vorsichtig und schrittweise vorzugehen.
Bei dem engen Zusam- menhange kann eine ungünstige Beeinflussung des Reallohns durch den Abbau der Arbeitszeit nur vermieden werden, wenn der Produktionsausfall auf anderer Seite ausgeglichen wird.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Nicht der radikale Sozialpolitiker scheint mir auf die Dauer immer der erfolgreichste zu sein.
(Sehr gut!
und Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Deshalb fordert meines Erachtens auch die Vorbereitung des neuen Arbeitszeitgesetzes besondere Gewissenhaftigkeit bei aller Dringlichkeit, die ich vollauf anerkenne.
Wie schwierig solche gesetzgeberische Arbeiten sind, hat sich doch neulich im Reichswirtschaftsrat gezeigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer eine Teilfrage, zu der bereits ein Negierungsvorschlag vorlag und über die doch nur ein Gutachten erstattet werden sollte, haben im Sonderausschuß des Neichswirtschaftsrats zwölf wirtschaftlich und sozial geschulte Persönlichkeiten monatelang geprüft und beraten, ohne schließlich zu einem Ergebnis zu kommen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
In dem von uns verlangten Arbeitszeitgesetz aber steckt nicht nur eine, sondern stecken Hunderte solcher Fragen, für deren wirtschaftlich und sozialpolitisch tragbare Lösung ich die Verantwortung übernehmen soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also in zehn Jahren sind wir fertig!)
327 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
(I) i '.
Brauns, Re'chsarbeitsminister.)
(ä) Nein, ich hoffe: in diesem!
Ich kann die Verantwortung freilich nicht so leicht nehmen, wie es Herr Kollege Dißmann in seinen Ausführungen getan hat, der gestern wieder den schematischen Achtstundentag für alle Kopf- und Handarbeiter proklamiert hat.
Das ist eine einfache Formel, wenn man sich nur auf Werbetätigkeit einzustellen hätte.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Sie ist aber nicht brauchbar für den Gesetzgeber und wäre es auch dann nicht, wenn derselbe Dißmann hieße.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir können ja mal die Probe machen.
Ich lade Sie freundlichst dazu ein.
Selbstverständlich wird das Gesetzgebungswerk im möglichsten Ausmaß beschleunigt weroen.
Was die Ratifizierung des Übereinkommens von Washington berristl, so verfolgt die Regierung durchaus die Lime, die durch die Erklärung der früheren Reichsregierung vorgezeichnet worden ist.
Das neue Kabinett har diese Ertlarung übernommen und mich beauftragt, in dieser Pinie meine Arbeiten fortzuführen.
Der Herr Abgeordnete Dißmann hat dann die Besorgnis ausgesprochen, wir könnten vielleicht nur eine scheinbare Ratifizierung im Auge haben und diese leicht unter Zuhilfenahme des Artitels 14 wieder außer Kraft setzen.
Daran ist nicht gedacht, Herr Dißmann.
Ich habe bereits in Bern ausdrücklich betont und wiederhole es hier: Deutschland beabsichtigt unter keinen Umständen ein Vorgehen, das als soziales Dumping bezeichnet werden könnte.
Eine derartige Hinterhälugteit liegt uns absolut fern.
Auf der anderen Seite können wir aber nicht zugeben, daß Artikel 14 nur für den Kriegs (g) fall und nicht auch für andere Fälle äußerster und außergewöhnlicher Gefährdung gelten soll.
Ich darf vielleicht den Artikel 14 des Washingtoner Abkommens hier eben verlesen: »Die Bestimmungen dieses Übereinkommens können in jedem Lande durch die Regierung im Falle eines Krieges oder anderer Ereignisse, welche die Landessicherheit gefährden, außer Kraft gesetzt werden«.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ereignisse, wie wir sie im Jahre 1923 erlebt und die uns an den Rand des Abgrundes gebracht haben, sind solchen Fällen durchaus gleichzustellen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich bedaure für meine Person, daß der Direktor des Internationalen Arbeitsamtes, Herr Albert Thomas, der früher eine ganz ähnliche Auffassung vertreten hat ich habe das im »Reichsarbeitsblatt« unter den nötigen Zitaten ausdrücklich dargelegt —, neuerdings davon abzuweichen scheint.
Meine Damen und Herren!
Bei einem Vergleich der Arbeitszeit in Deutschland mit der anderer Länder ist auch von größter Bedeutung, daß die deutschen Arbeitsbestimmungen und -gesetzt strengstens durchgeführt werden.
Insbesondere gilt das auch für die Vorschriften der Sonntagsruhe, die ja auch für die Gestaltung der Wochenarbeitszeit natürlich von wesentlichster Bedeutung sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Herr Minister, wie ist es mit dem letzten Satz Ihrer Erklärung, die gestern im Auszug wiedergegeben ist, wo Sie ausdrücklich auf den Z 14 des Washingtoner Abkommens Hinweisen )
—Es ist so, wie ich es eben dargelegt habe, daß wir (0) darauf bestehen, daß dieser Paragraph für uns Gültigkeit hat!
Ich kann nur sagen, daß wir uns auch über diesen Punkt in Bern ausgiebig unterhalten haben und darüber eine gewisse Verständigung stattgefunden hat.
Eine Neufassung der gesetzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe ist von mir seit längerer Zeit beabsichtigt.
Hierbei muhten die Landesregierungen weitgehend beteiligt werden, weil die Bewilligung eines großen Teils der nach der Gewerbeordnung zulässigen Ausnahmen vom Verbot der Sonntagsarbeit in die Hand der Landesregierungen gelegt ist.
Die Landesregierungen sind insbesondere gebeten worden, ihre Erfahrungen über die vor Jahresfrist mit ihnen vereinbarten Richtlinien über die Ausnahmen für die Bedürfnisgewerbe mitzuteilen.
Sobald diese Ermittelungen abgeschlossen sind, werde ich die Neufassung der gesetzlichen Bestimmungen in Angriff nehmen.
Es ist auch, wenn auch nicht in den Reden, so doch in anderem Zusammenhang darauf hingewiesen worden, daß das Heimarbeiterlohngesetz noch nicht so durchgeführt wird, wie es wünschenswert wäre, weil eine Reihe von Fachausschüssen der Ausführung des Gesetzes nicht in der wünschenswerten und notwendigen Weise entgegenkommen, die einen mehr, die anderen weniger.
Wir werden unsererseits darauf dringen, daß eine bessere Durchführung dieses Gesetzes stattfindet, und werden auch dafür sorgen, daß noch weitere Fachausschüsse errichtet werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Unfallverhütung, meine Damen und Herren, liegt dem Reichsarbeitsministerium besonders am Herzen.
Ich bin sehr dankbar, daß der Reichstag bereit rst, die Mittel zur Unfallforschung in größerem Aus- maß zur Verfügung zu stellen, als sie im Haushaltsentwurf ursprünglich vorgesehen waren.
Ich hoffe auch, im Bereiche der Unfallverhütung wesentliche Fortschritte schon dadurch reifen zu sehen, daß die Gewerbeaufsicht und die Berufsgenossenschaften der Unfallversicherung in ein organisches Zusammenwirken eintreten, und zwar nicht nur in dem Erlaß von Vorschriften, sondern auch bei der Überwachung der Durchführung dieser Unfallverhütungsvorschriften.
Auf diesem Wege hoffe ich, auch die Frage des Bauarbeiterschutzes bald einer Lösung zuzuführen, für die bereits wesentliche Vorarbeiten geleistet sind.
An der Durchführung der Unfallverhütung sind auf Grund des Betriebsrätegesetzes auch die Betriebsräte beteiligt.
Ihre Zuziehung zu den Betriebsbesichtigungen der Gewerbeaufsichtsbeamten und anderer behördlicher Organe ist bereits jetzt durch die Verwaltungsanordnungen der Länder sichergestellt und wird, wie mir mitgeteilt worden ist, allgemein durchgeführt.
(Zurufe vou den Kommunisten: Nicht durchgeführt!)
—Dann kann ich auch nur wieder sagen: Sie müssen auch diese Klage einmal in den Landtagen vortragen.
Die Gewerbeaufsichtsbeamten hegen, wie dies in ihrem Jahresbericht häufig zum Ausdruck kommt, den dringenden Wunsch, daß die Betriebsräte auf diesem Gebiete noch mehr und noch wirksamer als bisher sich betätigen möchten.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Ich bin nicht Gewerbeaufsichtsbeamter, 'ich kann nicht feststellen, wie es damit steht.
Ich kann hier nur Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
328 (Dr. Brauns, Reichsarbcitsminister.)
(L) feststellen, was die Gewerbeaufsichtsbeamten selbst über diesen Punkt berichten.
(Zuruf links.)
Meine Damen und Herren!
Vor einem Jahre habe ich im Reichstag feststellen müssen, daß zwar auf einzelnen Gebieten der Sozialpolitik ein gewisser Rückschlag erfolgt fei, der nur durch die damalige Notlage erzwungen und gerechtfertigt werden könnte, daß aber an den Grundlagen des sozialen Gebäudes, an der Durchführung der sozialen Idee nicht gerüttelt werden solle und daß das Bestreben nach Besserung der sozialen Verhältnisse nicht fallen gelassen würde.
Nach dem, was inzwischen im letzten Jahre geschehen ist, und was ich sowohl im Hauptausschuß des Reichstags wie hier darlegen konnte, darf ich doch wohl feststellen, daß ich Wort gehalten habe, und darf zum Schlüsse meiner Ausführungen erneut versichern: An dem Gedanken der Sozialreform halte ich fest und setze es mir zum Ziele, alle Kräfte, auch die der Wirtschaft, für den sozialen Wiederaufbau einzusetzen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Raschig.
Dr. Raschig (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stegerwald hat in seinen gestrigen Ausführungen die Wertstätten der chemischen Industrie nicht nur einmal, sondern regelmäßig als chemische Giftbuden bezeichnet.
Ich muß gegen diese Herabsetzung Einspruch erheben.
Wenn man einen solchen absprechenden Ausdruck auf jeden (tz.)
Betrieb anwenden wollte, dessen Rohstoffe oder Erzeugnisse nicht immer wohltuend auf die menschliche Natur einwirken, so müßte man jedes Gaswerk und jede Maschinenfabrik, jeden keramischen oder jeden Bergwerksbetrieb als »Giftbude« bezeichnen.
Ja, man könnte vielleicht sogar den Deutschen Reichstag so nennen.
Die chemische Industrie erzeugt doch zum allerkleinsten Teil ausgesprochene Gifte, in weitaus größerem.
Maßstab aber Dinge, die dem Menschen willkommen sind, wie Düngerstoffe, Farben oder Heilmittel.
Der Landwirt, dem die Anwendung des künstlichen Düngers unerwartete Ertragssteigerungen beschert, wird seinen Lieferanten sicherlich nicht »Giflbude« nennen.
Die farbenfrohe Frauenwelt wird sich die Ausdrucksweise des Herrn Stegerwald gewiß nicht zu eigen machen, und ich kann mir nicht denken, daß eine Frau, die beglückt ihr neues farbenprächtiges Gewand anlegt, dann zum Dank dafür mit dem Wort schließen wird: das stammt aus einer Giftbude.
Und wenn dem Herrn Abgeordneten Stegerwald einmal ein kleines oder grö ßeres Unwohlsein beschicken sein sollte, was ick gar nickt wünsche, (Heiterkeit) so wird er selbst nicht in die Apotheke schicken mit dem Auftrag, ihm einige Antipyrintabletten aus der »Giftbude« zu besorgen.
Ein jeder Stand hat seinen berechtigten Stolz und wehrt sich dagegen, durch absprechende Bezeichnungen, selbst wenn sie anfangs nur scherzhaft gedacht waren, dann aber zur Regel werden, in den Augen der Mitmenschen herabgesetzt zu werden.
So wenig wie der Apotheker dauernd als »Pillendreher« bezeichnet werden will oder der Arzt als »Medizinmann« oder der (G Anwalt als »Rechtsverdreher«, so wenig kann die deutsche chemische Industrie, die in schwierigen Zeiten dem Vaterlande große Dienste geleistet hat, eine Industrie, um die uns alle Völker der Welt beneiden, ohne Widerspruch hingehen lassen, daß ihre Anlagen von hervorragender Stelle aus geradezu systematisch als Giftbuden« bezeichnet werden.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. -Fng.
Klönne.
Dr. -Ing.
lr.
v. Klönne (OdiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Entwicklung der Dinge in der ganzen Welt drängt zu einer Vertürzung der Arbeitszeit.
Wir wollen von der Arbeit leben.
Wir »vollen, soweit es notwendig ist, auch für die Arbeit leben.
Aber wir wollen nicht ihr Sklave werden.
Der Arbeiter hat Anspruch darauf, nicht länger in den ermüdenden Betrieben festgehalten zu werden, als es unbedingt notwendig ist.
Er soll in die Lage versetzt werden, an den Fort chritten von Kultur unb Technik teilzunehmen.
Er hat nicht nur das Recht, er hat auch die Pflicht, sich seiner Familie zu widmen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und darum soll vor allen Dingen gerade der Sonntag, wo es technisch irgend möglich ist, von der Arbeit freigestellt werden.
Die deutschen Unternehmer betrachten es als ihre Pflicht, die Wirtschaft in diesem Sinne weiterzuentwickeln.
Darum hat der Abgeordnete Stegerwald durchaus recht, wenn er darauf hinweist, daß die Wirtschaft nicht nur die Arbeitgeber, sondern auch die Arbeitnehmer umfaßt.
Für uns sind die Arbeiter nicht Objekt der Wirtschaftspolitik, sondern gleichberechtigte (v) Mitglieder der gemeinsamen Produktionswirtschast.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Die Unternehmer betrachten sich nicht als die Besitzer, sondern als die Verwalter der Substanz.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich stimme daher auch dein Abgeordneten Dißmann durchaus zu, wenn er die Substanz der Arbeitskraft erhalten will.
Wir wollen allerdings noch etwas mehr, wir wollen neben der Arbeitskraft auch die materielle Substanz erhalten, damit nicht eines guten Tages die zusammengeballte Arbeitsenergie vor einem Nichts an Betätigungsmöglichkeit steht.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Arbeitgeber haben nun die schwere und undankbare Aufgabe, die sozialen Verbesserungen mit den wirtschaftlichen Möglichkeiten in Einklang zu bringen.
Das Mehr oder Minder an Zugeständnissen, das die einzelnen Arbeitgeber in verschiedenen Fragen und zu verschiedenen sozialen Wünschen zu machen bereit sind, muß durchaus nicht der richtige Gradmesser für ihr soziales Verständnis sein.
Das gilt besonders bei der Frage, die heute im Vordergründe des Interesses steht, bei dem Achtstundentag, bellen schematischer Wiedereinführung wir allerdings gerade im Interesse der Wirtschaft niemals zustimmen werden.
Die Frage der allgemeinen Verkürzung der Arbeitszeit ist nicht eine Frage des Wollens, sondern eine Frage des Könnens.
Die Meinungsverschiedenheiten liegen heute auf dem Gebiet der technischen und organisatorischen 'Verbesserungen.
Diejenigen, die das Heil 329 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
(Dr. -Zng.
u. c. Klönne, Abgevrdneter.)
nur und heute schon von diesen technischen Verbesserungen erwarten, vertennen den heutigen Stand der WirtIchaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es gibt tatsächlich eine ganze Reihe von wesentlichen Verbeg erungcn, die durchaus un Bereich der Möglichkeit liegen uno die auch notwenöig smö.
Ich erinnere daran, oaß die heutige Kohlensrage eine Frage des Absatzes, das heißt eine Frage der Magertoyle ist.
Wenn wir oazu tvnimen tönnwn, öle 20 Pvozene Magertoyle, die wir als Vorkommen z.
B. im Ruhrgebier haben, mit 80 Prozent Fettkohle zu mischen, jo wurden wir bei entsprechen ») feiner Mahlung uno Aufbereitung einen Kors gewinnen, der als absolut erstklassiger Hüttenkoks bezeichnet werden kann.
Damit wäre Diese Frage zu einem sehr wichtigen Seile gelöst.
Dazu gehört allerdings die Anlage von Zentraltotereien.
Derartige Anlagen tosten, wie Sie wissen, ungeheuer viel Geld.
Ich erinnere weiter an die Frage der Spezialisierung sowvyl in den Hüttenwerten wie besonders auch in den weiterverarbeltenden Werten.
Ich erinnere an die Reorganisation des gesamten Verkehrswesens.
Wenn wir erst in der glücklichen Lage wären, diese Verbesserungen durchgeführt zu haben, dann wurde es ein lemstes sein, über die Verkürzung der Arbeitszeit zu reden.
Leider ist das aber bis jetzt nur das Ziel, nach dem wir streben.
Wie sieht es mit dem wirtlichen Stande der Technik, mit der wirklichen Möglichkeit der Verbesserung in den industriellen Betrieben aus k Ich darf kurz in Ihre Erinnerung zurückführen, daß in den fünf Kriegsjayreu aus jeglichem Mangel an Material grundlegende Neuefg) rungen nicht durchzuführen waren.
Was gemacht wurde, wurde in die Rüstungsindustrie gesteckt und ist somit heute verloren.
In den fünf Jahren ohne Frieden, die dem Kriegsverewigungsvertrag von Versailles folgten, ist allerdings allerlei in die Reuanlagen gesteckt worden, da es eben keine andere Möglichkeit gab, das Kapital vor der Verflüchtigung in Atome zu retten.
Von einem systematischen Ausbau, von der Durchführung wirtlicher organisatorischer, technischer Verbesserungen konnte aber nicht die Rede sein, weil dauernde Arbeitsunruhen und die Sorgen wegen des immer größer werdenden Geldmangels keine Möglichkeit zu ruhiger Arbeit ließen.
Der Ruhrkamps nun ein Thema, das ja heute viel behandelt worden ist brachte vollends namentlich die Westindustrie gänzlich aus dem Gleichgewicht.
Monatelanges Feiern zwang die Anlagen zum Einrosten.
Es kam der Abbruch des Kampfes, und er brachte die schwerste Belastungsprobe für die Industrie, die jemals einem Wirtschaftskörper zugemutet worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit einem einzigen Federstrich löschte das Reich sämtliche Lieferungsverträge über Reparationen und überließ damit den Unternehmungen die Sorge für die Arbeiter, für die keine Beschäftigung vorhanden war.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Denn die katastrophale Lage, in die die Industrie gebracht war, nötigte auch die einzelnen Werke, untereinander die gemachten Bestellungen wieder zu annullieren, so daß irgendwelche Aufträge zu produktiver Tätigkeit nicht vorlagen.
Reichstag 1925.
14.
Sitzung.
Von der Regierung notwendigerweise im Stich gelassen, wurde dann der Industrie von den Franzosen und-Belgiern der Zwang auferlegt, die Micum-üasten auf sich zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Was die Industrie damals geleistet hat, das ist bis heute leider nur von wenigen Menschen begriffen worden, (sehr richtig!
rechts) und ebensowenig ist begriffen worden, worum es eigentlich damals ging.
Der Zweck war doch die Vergewaltigung der deutschen Ruhrumernehmungen in französische Zwangssynditate, was nicht meyr und nicht weniger bedeutet hätte als die völlige, zunächst wirtschaftliche und dann auch Politische Abtrennung des Ruhrgebiets.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß dieses Unglück damals verhütet wurde, kann nur als eine Großtat der Industrie bezeichnet werden.
In voller Ertennmis der üage erklärten sich die Arbeiter damals bereit, in provisorische Verlängerungen der Arbeitszeit einzuwilligen, und die Herren Gewerkschaftssetretäre der Sozialdemokratischen Partei haben hierbei leine Ausnahme gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch des Abgeordneten Dißmann.
Zuruf rechts.)
—Herr Dißmann, es wird hier eben mit Recht der Zuruf gemacht, Sie brauchten sich deshalb nicht zu schämen.
Ich habe ja vorhin Ihrer Erkenntnis ein Kompliment gemacht.
Aber Herr Dißmann, wir beide haben uns damals gegenübergesessen, und ich darf Sie daran erinnern, daß der Vertreter der Metallarbeiter, Herr Wolfs, hier in Berlin seine Unterschrift unter das.
Abkommen gesetzt hat, 1 (Abgeordneter Dißmann: Nein!)
um sie später zurückzuziehen.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Dißmann, in diesen Dingen bin ich Kronzeuge, denn ich habe dabeigesessen.
(Erneute erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte die Herren, die Plätze einzunehmen und sich in Zwischenrufen zu mäßigen.
Dr. -Ing.
ll.
o. Klönne (ONV), Abgeordneter: Der Streik ist in Düsseldorf gewesen und sonst nirgends im Ruhrgebiet.
Diese Verlängerung der Arbeitszeit hat allein die Wiedereröffnung der Betriebe gestattet.
Sie allein war es, die das wirtschaftliche Leben wieder in Gang gebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es folgte für die Industrie das Jahr 1924, in dem zwei Ereignisse zusammentrafen: die Stabilisierung der Mark, die doch auf Kosten der Wirtschaft geschehen ist, und die Ausführung der Micum-Verträge.
Diese beiden Ereignisse haben gemeinsam die Ruhrunternehmungen um einen ganz wesentlichen Teil ihrer Substanz gebracht.
Ich darf hier an das allen bekannte Finanzabkommen der Firma Krupp erinnern.
Wenn es einer Firma von dem soliden Ruf wie Krupp nur möglich ist, gegen die Verpfändung sämtlichen beweglichen Mati 49 330 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
(Dr. -Ing.
i.
e. Klönne, Abgeordneter.)
G) rials eine Anleihe von 50 Millionen zu bekommen, und zwar gegen eine exorbitant hohe Verzinsung, dann spricht oiese Tatsache nach meiner Mernung Bände.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich kenne die Goldbilanzen anderer Unternehmungen ich deine an eine mit einem Kapital von 100 Millionen, die allein im Jahre 1924 27 Millionen Goldmark Verlust gehabt hat und heule gleichfalls mit einer Auslandsschuld von 50 Millionen belastet ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ähnlich gehl es der gesamten Industrie des Ruhrgebieis.
weshalb erkläre ich hier, dap es eine uneryorw Verleumvung ist, wenn beyaupwl wird, daß die Ruyrinoustne bei vem Ruynampf und bei den MnumVercrägen irgendwelche wirflchasülchen Vorteile gehabt haue.
Sachen links.)
Sie hat den Kopf für Sie alle ins Loch gesteckt, meine Damen und Herren!
In Wirtlichkeit befindet sich die Industrie noch Heine am Rande eines Abgrunoes, in den sie jeden Augenblick Hineingleiten taun, und es wäre nach meiner Auffassung eine unuberlegte Torheit, eine Verbiendung, wenn man der Industrie in diesem Augenblick dadurch den Todesstoß versetzen wollte, daß man sie zu einer allgemeinen Verkürzung der Arbeitszeit zwänge.
Meine Dämen und Herren!
Durch die praktische Allwendung der zweifachen und der dreifachen Schicht ist der Beweis erbracht, daß das Stabeisen in der dreifachen Schicht 13, 50 Mark mehr tostet als in der Dvppelschicht.
Da dieser Beweis von deutschen UnternehK) mern erbracht ist, würde ich mich nicht wundern, wenn er hier lnach linls) als nicht geliefert angesehen würde.
Ich darf aber feststellen, daß genau dieselben Zahlen in einer Veröffentlichung des »Iron Age« vom Januar 1924 für die amerikanische Industrie angegeben worden sind.
Meine Damen und Herren!
Wenn die allgemeine Arbeitszeit über Tage auf acht Stunden ermäßigt wird, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn der Bergarbeiter unter Tage nur sieben Stunden arbeiten will.
sZuruf von den Sozialdemokraten: Das soll er ja auch!)
Dann frage ich Sie, Herr Dißmann, wenn infolge dieser Vertürzung der Arbeitszeit der Preis der Kohle sich um zwei bis drei Mark erhöht, wer trägt dann diese Vermehrung des Budgets
Wer bezahlt diese Mehrkosten ebenso wie die Mehrkosten für Mabeisen, unter besonderer Berücksichtigung des Umstandes, daß heute bereits die Preise der deutschen industriellen Erzeugnisse weit über den Weltmarktpreisen liegen
(Abgeordneter Dißmann: Ja, warum denn )
Ich will Ihnen das für die französische Industrie sehr einfach erklären.
Die französische Eisenindustrie ist in dem glücklichen Besitze unserer hervorragend ausgebauten Hüttenwerke in Lothringen.
Sie sitzt auf der Minette.
Für das Erz hat sie also nur billige Frachten und geringe Preise zu bezahlen.
Sie bekommt in dem deutschen Reparationskvls ein Geschenk, indem die französische Regierung bei der Zurverfügungstellung des Kokses ganz erhebliche Prämien vergütet.
Ist es ein Wunder, daß unter solchen Materialbedingungen billiger erzeugt werden kann
Ist es ein Wunder, daß Erzeugnisse, die auf diese Weise über die Grenze kommen, (« st »die deutsche Industrie vom Pkatze verjagen, daß die deutsche Industrie überhaupt nicht mehr m der Lage ist, in Suddeutschland Eisen zu verkaufen
So liegen doch die Dinge, und ich jollte meinen, wer ein wenig wirtschaftlichen Überblick hat, brauchte darüber nicht erst belehrt zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
DerHerrNeichsarbeitsminister hat nun demWunsche der Feuerarbeiter in den auch Sonntags durchgehenden Betrieben, also in Hochöfen und Kokereien, Rechnung getragen, indem dort zur Dreisachschicht zurückgekehrt worden ist bzw.
zum 1.
April zurückgekehrt werden soll.
Daß das eine schwere Belastung der Industrie und eine Erhöhung der Preise mit sich bringen wird, ist belannt.
Wir glauben aber deshalb, von dem Herrn Reichsarbeitsminister erwarten zu dürfen, daß er hiernach von weitergehenden Experimenten absieht (hört!
hört!
links) und mithilft, daß die Wirtschaft endlich zu der Ruhe tommt, die sie zur Entwicklung, zur Möglichkeit der Durchführung der technischen Verbesserungen, zur Ver kürzung der Arbeitszeit und zur Durchführung sonstiger sozialer Wünsche unbedingt benötigt.
Über die Lohn- und Preisfrage möchte ich nur sagen, daß immer noch die Vermehrung und die Verbilligung der Gütererzeugung der beste Weg zur Hebung der Lage der Arbeiterschaft ist.
Das ist praktischer Preisabbau, und das ist praktische Lohnerhöhung!
Wenn der Herr Minister eben gesagt hat, er erwarte die Rettung in Zukunft nicht von einer Vertürzung des Lohnes und von einer Verlängerung der Arbeitszeit, so ist ihm darin zweifellos zuzustimmen (0) ich glaube aber, wenn der Herr Minister da wäre, würde er auch mir zustimmen, daß das Heil umgekehrt auch nicht in einer Verminderung der Arbeitsleistung mit gleichzeitiger Erhöhung der Löhne und der sozialen Lasten besteht.
Ich glaube, er würde mir auch zustimmen, daß dies der sicherste Weg wäre, um von neuem zu einer Inflation zu kommen.
Ich glaube, daß wir das den Arbeitern am allerwenigsten wünschen sollten.
Ich komme damit zum Washingtoner Abkommen.
Ich sehe mich nur in der Lage, dieses Abkommen gemeinsam mit dem Beitritt zum Völkerbund, mit dem Dawes-Plan und mit den Handelsverträgen zu be trachten.
Der Eintritt in den Völkerbund gleicht nach meiner Auffassung inan mag es umschreiben, wie man will einer freiwilligen Anerkennung der politischen Errungenschaften der Grenzen der Sieger.
Der Dawes-Plan bedeutet in gleicher Weise eine freiwillige Verpflichtung zur Bezahlung der Kriegsschulden, von denen wir ja nach Wilsons 14 Punkten befreit sein sollten.
Und die Handelsverträge, die uns heute aufgezwungen werden sollen der kriegerische Geist Herriots, der jetzt zutage getreten ist, soll nur einen starken Druck ausüben auf die Annahme der französischen Handelswünsche (sehr richtig!
rechts) diese Verträge also werden, wenn wir danach überhaupt noch exportieren können, in ihrer Gesamtheit eine starke Vermehrung der Dawes-Lasten bedeuten.
Es ist aber gar nicht der Zweck dieser Verträge, uns noch Ausfuhrhandel treiben zu lassen.
Wir sollen fremde Einfuhr gestatten, umgekehrt aber soll uns die Ausfuhr unmöglich gemacht werden.
Solche Handelsverträge 331 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
(Dr. -Ina.
k. e. Klönne, Abgeordneter.)
G) möchte ich Handelsverhinderungsverträge nennen.
Wir sollen auf der einen Seite zahlen, auf der anderen Seite aber verhindert werden, durch den Export die Zahlungsmittel aufzubringen.
Auf diese Weise entsteht der für Frankreich sehr erwünschte Zustand, uns ständig ins Unrecht setzen zu können.
Man wirft uns ins Wasser und gibt uns so viel Ballast, daß wir in dem svmpathisehen Zustand zwischen Schwimmen und Ertrinken gerade eben erhalten werden.
lSehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Die Krone dieser Politik ist meines Erachtens die deutsche Ratifikation des Washingtoner Abkommens.
Merkt man denn wirklich nicht, wohin die Reise geht
Merkt man nicht, daß es sich nur um eine Ausschaltung der letzten Möglichkeit deutscher Wirtschaftserholung bandelt.
Interessant ist die Auffassung fremder Wirtschafter zu dieser Frage.
Das Fron Age« vom 3.
Juli 1921 sagt, der gestellte Antrag laufe darauf hinaus, daß Deutschland durch die Arbeitsgesetzgebung derartig behindert werde, daß nicht genug verdient werden könne, um die Reparationen zu bezahlen es sei närrisch, daß in dieser Beziehung sich die Verwirrung der Begriffe bis heute habe erhalten können.
Ebenso schreibt der -Manchester Guardian- vom 25.
November 1924, es sollte mit allem Nachdruck darauf hingewiesen werden, daß die strikte Einhaltung des Achtstundentages in den deutschen Schlüsselindustrien die Ausführung des Dawes-Gutachtens unmöglich macht.
Glaubt ein Mensch in diesem Hohen Hause, daß die Strafbestimmungen aus Teil XIII des Friedensvertrages gegen irgend jemand anders angewandt werden M) sollen als gegen Deutschland
Können Sie sich Deutsche vorstellen als Kontrollorgane der französischen und englischen Arbeitsbedingungen
Also auch hier wieder die echte Koowkus leoninu, wie wir sie schon im Völkerbünde sehen.
Hat der Herr Minister keine Sorge, daß in Deutschland unter dem Vorwände der Kontrolle der Arbeitsbedingungen eine ausgedehnte Handclsspivnage Platz greift
Nach seinen Erklärungen will ja der Herr Minister erreichen, daß für sonst unerfüllbare Reparationsleistungen in Zukunft der Artikel 14 gewährt wird.
Wenn bezüglich aller dieser.
Punkte Sicherheit gegeben werden kann, wollen wir der Ratifikation des Washingtoner Abkommens zustimmen, aber unter der letzten Voraussetzung, daß alle Wettbewerber gleichzeitig mit uns ratifizieren.
Dazu gehört in erster Pinie Amerika, unser schärfster Konkurrent auf dem Weltmärkte, in Südamerika, in Australien, in China, in Japan, in beiden Indien.
Warum ist nun Amerika unser schärfster Wettbewerber
Weil die amerikanische Industrie derartig hohe Jnlandpreise hat, daß mit 80 Prozent der Produktion die Selbstkosten und der Gewinn bereits gedeckt sind.
Der Rest von 20 Prozent kann also dem Weltmarkt zu jedem Preise zugeführt werden, das Verkaufen bedeutet immer noch einen Gewinn.
Da, meine Herren und Damen, haben Sie ein echtes Dumping, im amerikanischen Stil aufgezogen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wie sieht cs mit der Arbeitszeit in den fremden Ländern aus
In Amerika arbeiten heute noch 50 Prozent über 48 Stunden.
In Belgien herrscht praktisch die Neuneinhalbstundenschicht.
Frankreich, dessen Arbeitsgesetz Herr Stegerwald mit Recht ein Zieh-!
barmonikagesetz nannte, hat genau so die neuneinhalb- (v stündige Arbeitszeit, wobei obendrein noch der elfstündige Marimalarbeitstag gilt, bei uns dagegen der zehnstündige.
Ratifiziert haben bis heute Griechenland, Tschechoslowakei und Bulgarien ohne Vorbehalt, Indien mit dem Vorbehalt der 60 Stunden eine derartige Ratifikation ist nach meiner Auffassung eine Lächerlichkeit (sehr richtig!
rechts) und Rumänien, Österreich und Italien mit der c1au8ulr .
« i oinuos.
Es fehlt also die Kleinigkeit von etwa 50 Staaten, darunter den größten, denen mit gutem Beispiel voranzugehen von dem darniederliegenden Deutschland nicht gut verlangt werden kann.
Wenn ich nun zum Schluß komme, dann möchte ich ein kurzes Wort an den Herrn Abgeordneten Jmbusch richten, den ich heute leider nicht hier im Hause sehe.
Herr Jmbusch hat in Essen vor 14 Tagen eine wundervolle Rede gehalten, für die er gestern schon Lob und Anerkennung von den Herren Kommunisten ausgesprochen erhielt.
Herr Jmbusch, den ich gar nicht für so blutrünstig gehalten habe, hat dabei einige Ilnternehmcrköpfe in den Sand rollen lassen.
Wenn er hier wäre, würde ich ihn gern fragen, ob er wirklich glaubt, daß wir in Deutschland einen Überfluß an Kövfen haben.
Er sollte doch eigentlich wissen, daß die Entwicklung der Wirtschaft, die Hebung der Lage der Arbeiterschaft schließlich davon abhängt, ob die Unternehmer in den nächsten Jahren auf dem Posten sind und sich ihrer Aufgabe gewachsen zeigen oder nicht, (sehr richtig!)
und daß einzig und allein der schöpferische Geist der Technik neue Lebensmöglichkeiten schafft.
Wir ver- (ill kennen durchaus nicht, daß die willige Arbeitsbereitschaft der Arbeiter eine unumgängliche Voraussetzung für das wirtschaftliche Gedeihen ist.
Wir haben immer noch die feste Überzeugung, daß sich der deutsche Arbeiter dieser hohen Aufgabe, vor die er gestellt ist, nicht entziehen wird.
Der Geist aber ist es, der die Materie belebt, der sie formt und lenkt, der sie dadurch erst eigentlich schafft, der sie überwindet und uns dienstbar macht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In einer richtig verstandenen Arbeitsgemeinschaft haben beide Teile, die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber, Gelegenheit, sich über die Notwendigkeiten und Möglichkeiten auszusprechen und zu verständigen, und ich habe trotz aller Schwierigkeiten die Hoffnung, daß die Erkenntnis der Notwendigkeit dieser Verständigung schließlich doch diesem richtigen Gedanken zum Durchbruch verhelfen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Or.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dißmann, dem noch sieben Minuten zur Verfügung stehen.
Ditzmann (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stelle zunächst die Tatsache fest, daß der Herr Reichsarbeitsminister in seiner eingehenden Darlegung vergessen oder übersehen hat, auf eine Reihe von Fragen zu antworten, die ich ihm gestern in konkreter Form unterbreitet habe.
Dazu gehört unter anderem die Frage, wie man sich stellt zu der Heran49 332 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
(Dißmaun, Abaevrdnkter.)
ziehuna und Mitbestimmung der Gewerkschaften bei der produktiven Erwerbslosenfürsorge, zu der Heranziehung der Gewerkschaften als Sachverständige bei den Handelsvertragsverbandlungen usw.
Ist eine Antwort auf diese Frage absichtlich unterlassen worden oder handelt es sich hier nur um ein übersehen
Wenn der Herr Neichsarbeitsminister weiter auf die Notzuffände 1923 hingewiesen hat, um damit Arbeitszeitverordnung und Arbeitszeitverlängerunq zu begründen, wenn er gesagt hat, im Jahre 1924 sei der Wirtlchaktsfriede in starkem Maße wieder eingekehrt und die Zahl der Kämpfe und der Beteiligten sei wesentlich zurückgegangen, so stelle ich gegenüber diesen Erklärungen, die nicht nur von dem Herrn Reichsarbeitsminister abgegeben worden sind, sondern in trauter und holder Übereinstimmung gestern von dem kommunistischen Redner, dem Herrn Abgeordneten Schütz, und heute von meinem Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Dr. Klönne von der Deutschnationalen Dolksvartei, folgendes fest.
Die Metallarbeiter, soweit sie Mitglieder des Deutschen Metallarbeiterverbandes sind, haben Ende 1923, als von Ihrer Seite, Herr Dr. Klonne, unter Führung der nordwestlichen Gruppe das Diktat kam, die Doppelschicht anstatt der dreifachen Schicht durchzuführen und eine Lohnreduktion vorzunehmen- (Abgeordneter Dr. Klönne: Lohnreduktion )
Fa, Sie wissen sich wohl noch zu erinnern, daß Sie in einer Lohnverhandlung mit den Vertretern der christlichen Metallarbeiter und der Hirsch-Dunckerichen Gewerkvcreinler, bei der unser Vertreter ausgewiesen wuröe, den Lohn des Facharbeiters von 70 Pfennig auf (8) 50 Pfennig und den Lohn des ungelernten Arbeiters auf 40 Mennig reduciert haben.
DaS kann doch in Ihrer Erinnerung nicht verschwunden sein.
Ich stelle also fest, daß die Metallarbeiter, die Mitglieder unseres Verbandes sind, damals acht Wochen lang im Kampfe gestanden haben, um sich gegen das Diktat der Verlängerung der Arbeitszeit zu wehren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Die damalige Reicbsreaierung hat in diesem Kampf den Arbeitermassen die letzten Unterstützungsmittel, die Erwerbslosenunterstützungen, entzogen, nachdem der Ruhrkampf nenn Monate gedauert hatte und nach dem Ruhrkampf noch keine Beschäftigung vorhanden war, um so dabei mitzuhelfen, die Arbeiter zur Annahme der verlängerten Arbeitszeit auf Grund der Not und des Elends der Massen zu zwingen.
So ist der Sachverhalt, nicht anders!
(Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten: Wolf hat ja unterschrieben!)
Die Unterschrift unseres Bezirksleiters Wolf hat sich lediglich und das haben wir schriftlich und öffentlich schon damals festgestellt auf die Anerkennung des Protokolls über die damaligen Verhandlungen bezogen.
Nimmermehr aber lag in dieser Unterschrift die Zustimmung zu der verlängerten Arbeitszeit selbst.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Schließlich trauen Sie doch wohl uns und den 200 000 Metallarbeitern im Ruhrbecken, die unter Zustimmung und Leitung des Deutschen Metallarbeiterverbandes acht Wochen lang im Kampf gegen die Arbeitszeitverlängerung gestanden (6) haben, (Zuruf von den Kommunisten: Das stimmt nicht!)
zu, daß sie wissen, was sie tun.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Ruhe!)
Wenn sich in dieser Frage die Kommunisten und Herr Dr. Klönne die Hand reichen, dann gratuliere ich ihnen zu diesem Bündnis.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Soviel hierzu.
Ein anderes!
Herr Dr. Klönne hat hier seine Stellung zum Washingtoner Abkommen und zu seiner Ratifizierung präzisiert.
Wer seine Rede gehört hat, dem werden die starken Widersprüche zwischen der sicherlich sehr vorsichtigen Rede des Herrn Reichsarbeitsministers und des Vertreters der stärksten Regierungspartei nicht entgangen sein.
(Sehr wahr!
links.)
So vorsichtig sich der Herr Reichsarbeitsminister ausgedrückt hat, so stark hat Herr Dr. Klönne seine Gegnerschaft gegen die achtstündige Arbeitszeit zum Ausdruck gebracht.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.
Widerspruch rechts.)
Denn von welchen Voraussetzungen geht Herr Dr. Klönne aus, falls er das Washingtoner Abkommen ratifizieren will
Er sagt: das kann nur geschehen, wenn Nordamerika, Südamerika und andere außereuropäische Staaten die Ratifizierung gleichzeitig vor- nehmen.
Dabei hat er vollständig vergessen, daß beispielsweise in der Schwereisenindustrie die dreifache Schicht, der Achtstundentag heute noch in Belg'en, in Schweden, in Frankreich, in der Tschechoslowakei, in England besteht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß lediglich in Deutschland und in Polen die achtstündige Arbeitszeit in der Schwereiscnindustrie beseitigt wurde.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!
Zuruf rechts: Das stimmt nicht!)
Ich stelle weiter fest: Herr Dr. Klönne hat bei seinem Vergleich sehr viel vergessen, unter anderem folgendes.
Ihnen ist doch bekannt, daß in Nordamerika die Facharbeiter in der Metallindustrie einen Wochenverdienst von 30 bis 45 Dollar haben das sind 150 Mark auf deutsche Währung umgerechnet.
Stellen Sie das in Vergleich zu den Beträgen, die Sie in Deutschland als Lohn bezahlen, dann kann wohl keine Rede mehr davon sein, daß Herr Dr. Klönne für sich das Recht in Anspruch nehmen könnte, hier zu sagen, auch er erkennt an, daß die Arbeiter (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Dißmann, ich muß Sie bitten, nunmehr zum Schluß zu kommen.
Ditzmann (8
v), Abgeordneter: ich komme zum Schluß auch zur Substanz der Wirtschaft gehörten.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
333 (Dtßmann, Abgeordneter,) Herr Dr. Klönne hat gesagt und damit schließe ich —: wir wollen Ruhe haben und wollen keine Erweiterungen und Fortführung des Experiments, daß zum l. April die achtstündige Arbeitszeit für die Hochöfen und Kokereien verordnet ist.
Unter Ruhe verstehen -Lie, meine Herren von rechts, leider, daß die Arbeiter sich jedes Diktat von Ihrer Seite gefallen lassen sollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Wir aber sagen Ihnen: Sie werden, solange Sie dem deutschen Arbeiter nicht den Achtstundentag und eine auskömmliche Existenz geben, keine Ruhe bekommen, sondern wir werden für diese Forderungen den Kampf führen, damit den deutschen Arbeitern ihr Recht zuteil wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Als letzter Redner hat das Wort Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hätte sich seine ganze schöne Rede sparen können, wenn er an seiner Stelle den Herrn Finanzminister hätte sprechen lassen.
Der Herr Finanzminister erklärte im Ausschuß etwas wesentlich anderes als das, was wir heute vom Herrn Neichsarbeitsminister gehört haben.
Der Reichsfinanzminister erklärte kurz heraus, die Parteien sollten sich gar keine Illusionen darüber machen, daß viele von ihren Anträgen durchgesetzt werden könnten, und wir haben schon im Ausschuß den Herrn Reichsarbeitsminister gefragt, wie er sich denn nun eigentlich nach der Erklärung des Herrn Finanzministers die Durchführung seiner Pläne denke.
Nun wird seitens des Arbeitsministeriums, vertreten durch den Neichsarbeitsminister, erklärt: die Sozialversicherung steht jetzt endlich wieder einmal auf festen Füßen.
Wir sind aber im Gegenteil der Auffassung, daß sie auf recht wackligen Füßen steht.
Man soll sich die Dinge nur einmal ansehen, wie sie wirklich sind, und nicht, wie sie geplant sind und wie sie hier vorgetragen werden.
Wenn dann von Seiten des Herrn Ministers gesagt wird, daß die Reform der Sozialpolitik sozusagen schon im Rohbau fertig sei, so haben wir Kommunisten bereits im Ausschuß gesagt, daß die Reform nicht im Rohbau fertig ist, sondern daß die Sozialversickerung im allgemeinen im Abbau begriffen ist.
Man braucht sich diese Neformabsichten nur anzusehen: Abbau der Renten, eine Festsetzung der Renten, die nichts an den bisherigen Zuständen ändert.
Wir werden bei der Besprechung der einzelnen Kapitel auf die Dinge näher eingehen.
Zur Arbeitslosenversicherung erklärt der Herr Reichsarbeitsminister: alle Parteien sind dafür, daß die Arbeitslosenversicherung durchgeführt wird, nur die Kommunisten nicht.
Natürlich!
Wir wissen, welche Schatten die gegenwärtigen Verhältnisse, die Beitragserhebungen der Arbeiter für die Erwerbslosenunterstützung schon auf die kommende Erwerbslosenversicherung vorauswerfen.
Heute liegen die Verhältnisse so, daß wohl jeder Arbeiter, wenn er beschäftigt ist, für die Erwerbsloscnunterstützung Beiträge bezahlen muß, daß er aber in den seltensten Fällen in den Genuß der Erwcrbslosenunterstützung kommt, und dieser Umstand wird auck in Ihrem Arbeitslosenversicherungsgesetz nicht geändert werden, ungeachtet der Verschlechte- (o rungen, die in diesem Gesetz noch außerdem für das Gcsamtgebiel der Erwerbslosenfürsorge vorgesehen sind.
Die Erwerbslosenunterstützung hat sich um lOO Prozent gehoben, erklärt hier freudestrahlend der Arbcitsminister.
Aber cs kommt doch nicht darauf an, daß man hier mit mehr oder minder hohen Prozentsätzen herumwirft, sondern es kommt darauf an, was die Erwerbslosen bekommen.
Sie bekommen aber nach wie vor eine Unterstützung, die zum Leben zu wenig und zum Sterben zu viel ist.
Man kann heute nicht sagen, es seien nicht genügend Mittel vorhanden.
Wir haben schon des öfteren darauf hingewiesen, daß die vorhandenen Mittel noch nicht einmal voll verbraucht worden sind.
Niemand hat uns darauf geantwortet, was aus diesen übriggebliebenen Mitteln, den 167 Millionen, die von dem 170-Millionen-Fonds übriggeblieben sind, geworden ist. '
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nur 3 Millionen von diesen 170 Millionen haben die Erwerbslosen bekommen, und es ist Tatsache, daß eine Menge Fürsorgestellen erklärt haben, sie brauchten keine Unterstützungszuschüffe, sie könnten sich aus den Beiträgen tragen.
Dabei erhält über die Hälfte aller Erwerbslosen überhaupt keine Unterstützung.
Um es den Unternehmern in den Rachen zu werfen, dazu ist Geld da, und vielleicht sind diese 167 Millionen bei den 700 Millionen Korruptionsgeldern dabei, die man den Unternehmern gegeben hat.
Nun zur Frage der Arbeitszeit!
Da machte schon der Neichsarbeitsminister im Ausschuß sehr bemerkenswerte Ausführungen, und auch heute sagte er wieder, das Arbeitszeitgesetz sei doch im wesentlichen ein Mittel zur (v) Erhaltung der Gewerkschaften gewesen.
Ja, das glauben wir auch!
In der Hinsicht nämlich, daß die Gewerkschaftsbureaukratie sich unter Berufung auf dieses Arbeitszeitgesetz seht um die Kämpfe um die Arbeitszeit herumdrücken konnte.
Was uns der Herr Abgeordnete Dißmann gestern und heute hier erzählt hat, soll er nur ja nicht vor deutschen Arbeitern erzählen!
Das raten wir ihm gut.
Der Herr Arbeitsminister sagt: das Wirtschaftsleben mußte wieder in Gang gebracht werden in der Zeit um die Stabilisierung herum.
Hat denn jemand seinerzeit irgendeinen Versuch gemacht, um die bewußte, systematische Sabotage des Wirtschaftslebens durch die Unternehmer zu beseitigen
Jeder Arbeiter, der aktiv Stellung nahm gegen die fortgesetzte Wirtschaftssabotaae des Unternehmertums, der versuchte, willkürlich stillgelegte Betriebe wieder in Gang zu bringen, wurde von Reichswehr aus den Betrieben geholt, auf die Straße geworfen, während die Saboteure der Wirtschaft geschützt wurden.
Einseitig richtete sich die Aktion der Regierung gegen die Arbeiterschaft mit dem Erfolg, daß der Achtstundentag in diesen Kämpfen verlorenging.
Weiter wird vom Herrn Reichsarbeitsminister bei der Lohnfrage erklärt, daß das Reichsarbeitsminillerium auf die Schiedssprüche niemals Einfluß ausgeübt habe.
Wir haben allen Grund, zu bezweifeln, ob das stimmt.
Mehr als einmal haben die Schlichtungsausschüsse selbst erklärt: es liegen bestimmte Direktiven vor, man darf über eine bestimmte Lohnhöhe nicht hinausgehen.
Es ist eine bewiesene Tatsache, daß der Druck auf die Löhne im Rahmen der Stabilisierungs334 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
(Rädel, Abgeordneter.)
aktion lag und daß das Reichsarbeitsministerium nicht ohne Einfluß geblieben ist.
Mehr als einmal haben wir es hören müssen: im Interesse der Markstabilisierung müssen natürlich auch die Arbeiter mit ihren Lohnforderungen zurückstehen sie müssen sich bescheiden, es wird schon einmal wieder besser werden.
Wenn der Herr Reichsarbeitminister an kitzlige Punkte kommt, wo man ihm vielleicht nachweisen könnte, daß dies und jenes getan werden könnte, dann ist das Reichsarbeitsministerinm nicht kompetent, da liegt die Kompetenz bei den Ländern, da sind die Minister der Länder zuständig.
Wenn man in die Länder geht, hört man von den Ministern dort wieder: dafür sind wir nicht kompetent, dafür ist das Reich zuständig.
So wälzt es einer auf den anderen ab.
Der Schuldige will natürlich keiner sein.
iSehr gut!
bei den Kommunisten.)
Run zur Frage der Arbeitszeit, die heute wieder Part umstritten wurde.
Es ist zum Lachen, wenn der Herr Arbeitsminister erklärt, daß zwölf Sachverständige zwölf Monate lang sitzen mußten, um das Problem der Mehr- oder Minderarbeit in den Kokereien zu lösen und es trotzdem noch nicht lösen konnten.
Wir Wien dem Herrn Arbeitsminister gut, er soll seine zwölf Sachverständigen schleunigst zum Teufel jagen und dafür zwölf Arbeiter hinsetzen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die machen ihm die Geschichte in einem Tag, und zwar viel billiger und zweckmäßiger.
Das Problem ist wirklich recht einfach
Um was geht es denn bei der Geschichte
Reden Sie doch nicht von Problemen!
Der Achtstundentag war doch schon da, aber es geht an den sgx Geldbeutel es geht um eine Einschränkung, vielleicht eine etwas fühlbare Einschränkung der Profitrate, und das ist das entscheidende, und das läßt Sie alles tun, um die Arbeiter 12 Stunden lang arbeiten zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun, vielleicht werden die Sachverständigen des Herrn Ministers Brauns noch einmal 12 Monate, vielleicht auch nur noch bis Ende Februar beraten.
Wir sind schon heute der Überzeugung, daß das Ergebnis ihrer Arbeiten durchaus keine Beseitigung des Zwölfstundentages sein wird.
Vielleicht ist das Ergebnis der Vierzehnstundentag.
Ich komme zum Washingtoner Abkommen
Wenn Mütter ihre unruhigen Kinder mal trösten wollen, dann sagen sie: Na, Kind, beruhige dich nur, du bekommst einen Zuckerstengel.
Es gibt Gegenden, wo die Mütter den Kindern auch einen Pflaumentoffel versprechen.
Dieser Zuckerstengel oder Pflaumentoffel ist für die deutschen Arbeiter das Washingtoner Abkommen geworden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man sagt ihnen: wartet nur, wenn das Washingtoner Abkommen ratifiziert sein wird, wird es schon besser werden, dann werden wir auch die achtstündige Arbeitszeit wiederbekommen.
Es ist ein ausgesprochener Humbug, den man mit diesem Abkommen treibt.
Die Regierung soll sich klipp und klar erklären, ob sie den Achtstundentag will oder nicht, und die Parteien sollen sich unumwunden erklären: wollen sie den Achtstundentag oder wollen sie ihn nicht.
Alles Darumherumgerede hat keinen Zweck.
Angefangen von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen und zu den Völkischen gibt es keine klare Stellungnahme zum Acht- (i stundentag.
Was soll es bedeuten, wenn die Herren auf der rechten Seite immer davon reden: der Achtstundentag ist wohl eine Sache, die man akzeptieren kann, aber dem schematischen Achtstundentag können wir nicht zustimmen.
»Schematischer Achtstundentag« das ist das Schlagwort, unter dem sie die Offensive gegen den Achtstundentag eingeleitet haben, das Schlagwort, auf das die Herren Sozialdemokraten eingeschnappt sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben gar keinen Grund, den Sozialdemokraten heute irgendwelche Vorwürfe zu machen.
Die Feststellungen, die heute gegenüber Herrn Dißmann gemacht wurden, zeigen ja zur Genüge, wie sehr sie den Sozial demokraten zu Dank verpflichtet sind.
iSehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was Sie wollen, geht aus den Ausführungen hervor, die Sie fortwährend in dieser Frage halten.
Aber es ist doch wesentlich, wenn man sich einmal das ansieht, was die Wirtschaftssührer der Rechten bei früherer Gelegenheit über die Frage des Achtstundentags sagten.
Ich erinnere daran, was Herr Dr. Sorge seinerzeit auf einer Tagung im Herrenhaus in Berlin erklärte.
Er sagte: Den Achtstundentag in Ehren —das ist die allgemeine Phrase aber praktisch müssen rne sich mit Ihren Arbeitern und Behörden einigen ans die Stundenzahl, die nötig ist, um den Kampf durchzuführen.
—Da meinte Herr Sorge den Rnhrkampf.
Er führte dann weiter aus.
Die Ruhrspende wird von uns allen dankbar empfunden na, es hat über die Ruhrspende hinaus noch manches gegeben als Zeichen der Gesinnung.
Aber die wirklich praktischen Mittel, die gebraucht werden, sind viel größer.
In allererster Linie müssen sie aufgebracht werden von den Arbeitnehmern in Stadt und Land.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also Achtstundentag beiseite, schon zu Beginn des Ruhrkampfes!
Das war die Absicht der Herren Industriellen.
Bei Beendigung des Ruhrkampfes wird man natürlich noch deutlicher.
Da erklärte Herr Stinnes ans 9.
November 1923 im Reichswirtschaftsrat: Daß das deutsche Volk eine Reihe von Jahren 10 bis 15 Jahre lang sicherlich zwei stunden pro Tag wird mehr arbeiten müssen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das ist klar.
Auf längere Zeit sind Lohnkämpfe und Streits ausgeschlossen.
1 Also das haben Sie als ganz klare Marschrichtung im Auge.
Darüber können Ihre gelegentlichen Veriuschungsversuche hier an dieser Stelle gegenüber den deutschen Arbeitern nicht hinwegtäuschen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wie Herr Stresemann, der heute noch Minister ist, sich geäußert hat, ist bekannt ich will es nur ins Ge335 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
(Rädel, Abgeordneter.)
X) dächtnis zurückrufen.
Er erklärte auf dem Braunschweiger Landesparteitag der Deutschen Volkspartei: Man kann im Winter 1922 zu 1923 keine Regierung gebrauchen, die nicht mit dem Achtstunden tag bricht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also ziemlich deutlich.
Es geht aber noch besser.
Auch die Herren der Mitte müssen sich gewisse Korrigierungcn gefallen lassen.
Lie sind mitunter mit den Versprechungen an die Arbeiter zu weit gegangen, und man glaubt deswegen, sie korrigieren zu müssen.
So erklärte der Industrielle August Lhyssen: Es ist mir unfaßbar, wie der Herr Reichspostminister Giesberts dieser Tage noch in einer 'öffentlichen Versammlung behaupten konnte, man müsse unbedingt am Achtstundentag festhalten, nachdem selbst ein Teil der sozialdemokratischen Führer erklärt hat, so gehe es nicht weiter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also Herr August Thyssen benutzt die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer als Kronzeugen gegenüber dem Herrn Reichspostminister Giesberts, daß es so nicht weitergehe, daß man mit dem Achtstundentag unbedingt aufräumen müsse.
Aber nun hat ja gestern der große Robert« mit dem bekannten großen Schnurrbart, wie gestern mein Parteifreund Schütz erklärte, eine Kampfansage gemacht.
(Zurufe des Abgeordneten Dißmann.)
Herr Kollege Dißmann, ich werde, sowie ich fertig 8) bin, die Brille Putzen, um Sie besser sehen zu können.
Herr Dißmann erklärte gestern: wir wollen nicht ruhen und rasten, bis wir den Achtstundentag wieder haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren Sozialdemokraten, das konnten Sie billiger haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie brauchten nur mit dem Kampfe dann einzusetzen, als der Achtstundentag in Gefahr war.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was schrieb Herr Dißmann in der »Metallarbeiterzeitung« vorn 0.
Februar 1922, in der Zeit des Merallarbeiterkampfes in Süddeutschland
Die süddeutschen Metallarbeiter führen den Kamps um die 46-Stunden-Woche, um den Achtstundentag überhaupt, für die ganze deutsche Arbeiterklasse.
Wenn die süddeutsche Vorhut unterliegen sollte, hat sie in ihrer Gesamtheit eine ausschlaggebende Schlacht verloren.
Der Herr Kollege Dißmann war sich seinerzeit schon über die Bedeutung des Kampfes in Lmddeutschland klar.
Als wir Kommunisten die Ausdehnung des Kampfes auf die übrige Arbeiterschaft und den Eintritt der gesamten Arbeiterschaft in den Abwehrkampf forderten, da war es die »Metallarbeiterzeitung«, die die Arbeiter warnte: »Hütet euch vor den Moskowitern, sie wollen nur wieder ihre politischen Ziele verfolgen.
« Mit diesem Schlagwort wurde der süddeutsche Metallarbeiterstreik abgewürgt, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) und die erste Schlacht um den Achtstundentag war für die Arbeiter verlorengegangen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Die Gewerkschaftsführer waren sich vollkommen klar, um was es ging, und wenn heure hier erklärt wird, daß man kämpfen werde, so wiederhole ich: man sollte früher ansangen, dann kostete es der Arbeiterschaft wayrscheinlich weniger Opfer, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) als dieser Kampf, der unausbleiblich ist, kosten wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun behauptete vorhin Herr Dißmann, daß der Vorstand, die Gewerkschaftsführer, die Führer des A. D. G. B. im Kampfe vom Januar des Iayres 1924, bei diesem berühmten Zehnwoa-entampfe der rheinischen Arbeiter um den Achtstundentag für den Kamps gewesen sind.
Ich stelle fest, daß das, was Herr Dißmann erltärt hat, unwahr ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wahr ist, daß die kommunistische Ortsverwaltung von Gelsentirchen und Essen den Streit beschlvssen hatten, daß die Arbeiterschaft geschlossen hinter diesen Beschluß trat, daß der ganze Vorstand, überhaupt die ganze Gewerkschasrsbureamratie den Kampf ablehnte.
Herr Drßmann ist seinerzeit selbst im Ryeinland gewesen und hat sich gegenüber dies ein Kampfe ablehnend verhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Wahrheit.
Nun stellte der Kollege Dißmann weiter fest: Übereinstimmung der Rechten mit den Kommunisten.
Das Stichwort wird wahrscheinlich Herr Crispien liefern, das heißt: Vereinigte Bolschewisten.
Nun, man kann gegenüber den Arbeitern mit diesen Dingen keiner!
Eindruck mehr machen.
Was Herr Klönne heute gesagt hat, wird noch eine Rolle in der deutschen Arbeiterbewegung spielen.
Wir werden natürlich alles ausnützen, was gelegentlich hier zur Sprache kommt, um die Arbeiterschaft aufzuklären.
Der Herr Reichsarbeitsminister erklärte auf unseren Antrag wegen der Heranziehung der Betriebsräte zur Besichtigung der Betriebe, daß dies schon gesetzlich festgelegt sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Besichtigung der Betriebe )
—Gemeinschaftlich, die Vertreter der Gewerbeaufsichtsbehörden mit den Betriebsräten!
Diese Erklärung stimmte nicht.
Es besteht keine Muß-Bestimmung darüber.
Das soll sich das Reichsarbeitsministerium gesagt sein lassen, das immer so tut, als wäre es nicht informiert.
Ja, zum Teufel, wozu brauchen wir dann ein Reichsarbeitsministerium, wenn es nicht über das informiert ist, was in Deutschland vorgeht!
Praktisch ist es so, daß die Betriebsräte bei solchen Besichtigungen geflissentlich übergangen werden.
Wir werden später auf diese Dinge näher eingehen.
Und dann, Herr Reichsarbeitsminister na, er ist ja wie gewöhnlich nicht da —, wer fragt danach, ob in den Betrieben überhaupt Betriebsräte vorhanden sind!
Es gibt eine Reihe Betriebe, in denen die Unternehmer keine Betriebsräte mehr aufkommen lassen.
Bestraft jemand diese Unternehmer
Nein, niemand be336 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
(Rädel, Abgeordneter.)
«.
-V) straft sie, niemand fragt sie, ob sie das, was an Arbeiterschutz vorhanden ist, einhalten.
Der Reichsarbeitsminister erklärte zum Schluß: Das Ministerium wird alle Kraft einsetzen, um vorwärts zu kommen.
Wir wissen, was das heißt: Vorwärts mit Schiele und Neuhaus, mit Gott für Kaiser und Vaterland!
Aber wir werden alle Kräfte einsetzen, um die Arbeiter zu überzeugen, daß es Zeit ist, daß dieses Kabinett der Geschichte angehört.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit ist die allgemeine Debatte, die sich an den Titel Ministergehalt anschloß, erledigt.
Ich gebe nunmehr das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dißmann.
Ditzmann (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist sicherlich kein Vergnügen, sich in persönlichen Bemerkungen erneut gegen Abgeordnete zu wenden, die unwahre Behauptungen aufstellen.
Wenn aber hier mein Vorredner, der kommunistische Abgeordnete Rädel, erklärt hat, meine Darlegungen zum großen Ruhrkampf Ende 1923, Anfang 1924 seien unwahr, so habe ich demgegenüber zu bemerken: über Wahrheit und Unwahrheit mit diversen Herren der Kommunistischen Partei zu streiten, lehne ich ab.
(Bravo!
und Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lärm und Zurufe von den Kommunisten.)
Ihr gegenwärtiges Geschrei zeigt ja nur, daß Sie sich getroffen fühlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Der große Metallarbeitcrstreik im Nuhrbecken liegt vor der gesamten Welt öffentlich da, und nicht nur das, sondern auch jede Phase dieses Kampfes, der unter der Leitung des Deutschen Metallarbeiterverbandes von der ersten bis zur letzten Stunde geführt worden ist, um den Achtstundentag bis zum allerletzten zu verteidigen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rädel auf den großen süddeutschen Metallarbeiterstreik hingewiesen, der vor einigen Jahren stattfand, und gesagt, daß ich als Leiter in diesem Kampf auch dort den Achtstundentag preisgegeben hätte.
Ich stelle hier in persönlicher Erklärung folgendes fest.
Der große süddeutsche Metallarbeiterstreik ist von unserer Organisation über ein Vierteljahr geführt worden, im vollsten Einvernehmen mir den gesamten Funktionären allerorts in Süddeutsch land inklusive der Kommunistischen Partei.
(Hört!
Hört!
und Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle weiter fest und jederzeit unter Beweis: Als wir damals zu Ende des großen Kampfes in München mit den Unternehmern eine volle Woche verhandelten und zu einem Abschluß dieses Kampfes kamen, bei dem neben der Lohnfrage und neben der Frage des Manteltarifs 48 Stunden pro Woche vereinbart wurden respektive täglich achtstündige Arbeitszeit, so daß also von einem Verlassen des achtstündigen Arbeitstages gar keine Rede war, als dieser Abschluß bei der Verhandlungskommission in München, die aus über 100 Kollegen meines Verbandes bestand, zur Abstimmung kam, befanden sich unter diesen 100 Kollegen 19 oder 20 Funktionäre, die Mitglieder der Kommunistischen (6, Partei waren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und von diesen 19 kommunistischen Parteianhängern stimmten lediglich zwei gegen die Abmachungen, die wir in München getroffen hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle weiter fest und unter Beweis: Wir haben dann die Abmachungen in dem großen süddeutschen Metallarbeiterstreik einer Urabstimmung unterbreitet, und zwar allen Mitgliedern innerhalb Süddeutschlands, die am Kampf beteiligt waren und gleichgültig, ob die Mehrheit der Mitgliedschaft zur Sozialdemokratie neigte oder, wie in Stuttgart, in Eßlingen, in München zur Kommunistischen Partei, haben sie auch in diesen Hochburgen der Kommunistischen Partei zu.
75, 85, 90 und 92 Prozent für Annahme der Abmachungen gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun vergleichen Sie diese tatsächlichen Feststellungen mit den Lügereien und Verleumdungen, die fortgesetzt von kommunistischer Seite gegen den Deutschen Metallarbeiterverband geschleudert werden.
Und wenn die Angriffe gegen meine Person als Leiter des Deutschen Metallarbeiterverbandes heute und gestern von den Rednern der kommunistischen Fraktion hier als das Hauptobjekt ihrer Ausführungen vorangestellt wurden, dann hoffe ich zuversichtlich, daß nicht nur hier im Hause, sondern auch draußen im Lande die Arbeitermassen sich die folgende Tatsache merken.
Auch der letzte kommunistische Redner, der nach dem deutschnationalen Abgeordneten Dr. Klönnc, dem Vertreter der nordwestlichen Gruppe des Verbandes Deutscher Eisen- und Stahlindustrieller, gesprochen hat, auch dieser kommunistische Redner hat von den ganzen 20 Minuten seiner Redezeit nicht zwei Minuten darauf verwandt, um dem Herrn Redner der Deutschnationalen zu antworten, sondern er hat seine ganze Redezeit nur dazu benutzt, um unwahre, wüste Beschimpfungen gegen die Arbeiterpartei der Sozialdemokratie zu richten.
(Lebhafte Zustimmung und Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Dies vor dem Lande festzustellen, ist Pflicht.
Die Antwort daraus werden Sie von den Arbeitern bekommen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich stelle meinerseits fest, daß Kapitel 1 Titel 1 der fortdauernden Ausgaben des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums und damit das Gehalt des Ministers angenommen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Auf die Vorwürfe des Herrn Kollegen Dißmann, daß ich lediglich gegen die Arbeiterpartei, die Sozialdemokratie Arbeiterpartei muß man hier wirklich in Anführungszeichen setzen —, gesprochen hätte, habe ich nur ganz kurz folgendes zu erklären.
Wir werden mit dem Zollstock das Stenogramm messen und feststellen, welches der größere Teil ist: der gegen die Sozialdemokraten oder der gegen die Herrschaften von rechts.
Aber ich sage hier auch: ich mache mir gar nichts daraus, wenn selbst die ganze Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1925.
337 (Rädel, Abgeordneter.)
(.)
Rede gegen die Verräterpolitik Dißmanns und seiner Partei gerichtet wäre.
(Große Unruhe und erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dittmann: Schauen Sie nach rechts, wie die grinsen!)
Die sollen ruhig lachen.
Was wir mit diesen Herrschaften zu schaffen haben, Herr Kollege Dittmann, brauchen Sie uns nicht zu lehren.
Daß die Herrschaften von uns das nicht zu erwarten wagen, was sie von Ihnen die ganzen Jahre hindurch gesehen haben, darüber sind sich diese Herrschaften vollkommen klar.
(Fortgesetzte große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Rädel (L )
Abgeordneter: Ich stelle fest, daß in den Zeiten des süddeutschen Metallarbeiterstrciks von den kommunistischen Ortsverwaltungen (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter, das geht über den Nahmen der persönlichen Bemerkung hinaus.
Sie können nur auf Dinge eingehen, die Sie persönlich betreffen.
Rädel (LU), Abgeordneter: 1 -daß seinerzeit jene Junktionärkvnferenz die Verbreiterung des Streiks verlangt hat.
Wir werden, da ich heute keine Möglichkeit habe, die Dinge weiter zu besprechen, in der folgenden Aussprache darauf zurückkommen und dem 0 ''Herrn Abgeordneten Dißmann mit dem notwendigen Material aufwarten.
Wahrscheinlich wird es ihm dann vergehen, sich so in Pose zu setzen wie heute.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In seiner heutigen Rede hat mir der Herr Abgeordnete Schneider persönlich den Vorwurf gemacht, daß ich in meiner gestrigen Rede in bezug auf die Frage der Arbeitsgerichte genau den entgegengesetzten Standpunkt eingenommen hätte wie früher.
Ich stelle demgegenüber fest, daß ich, solange ich mich mit der Frage der Arbeitsgerichte beschäftige, niemals einen anderen Standpunkt vertreten habe als den ihrer Eingliederung in die ordentliche Gerichtsbarkeit.
Es mag Herrn Schneider zugute gehalten werden, daß ich früher bei der Frage der Schaffung der Kaufmannsgerichte allerdings deren Verbindung mit den Gewerbegerichten gefordert habe.
Diese Auffassung war aber insofern berechtigt, als es sich damals nicht darum handelte, eine geschlossene Arbeitsgerichtsbarkeit inmitten und im Zusammenhang mit der gesamten deutschen Gerichtsbarkeit zu schaffen, sondern damals bestanden die Pläne, die Kanfmannsgerichte schlechter zu behandeln als die Gewerbcgerichte, ihnen die Vorzüge vorzuenthalten, die die Gewerbegerichte hatten, die Vorzüge, die bei der jetzigen Eingliederung der gesamten Arbeitsgerichte in die ordentliche Justiz ohne weiteres aufrechterhalten werden können.
Das ist Reichstag 1925.
14.
Sitzung.
ganz etwas anderes, als was Herr Schneider hier vor- (6) gebracht hat.
Vizepräsident Di-.
Rietzer: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete« Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (DO), Abgeordneter: Ich möchte feststellen, daß Herr Kollege Thiel meine Angaben vollauf bestätigt hat, denn als die Kaufmannsgerichte geschaffen wurden, handelte es sich darum, die Arbeilsstreitigkeiten aus dem Bereich der Amtsgerichte herauszriziehen.
Daß damals die Kausmannsgerichte nur in Städten mit mehr als 20 000 Einwohnern eingerichtet wurden, war eine Einschränkung, die den Wünschen der Angestelltenverbände nicht entsprach.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Es war aber bei den Kausmannsgerichten die Möglichkeit vorgesehen, sie zu Bezirkskaufmannsgerichten auszudehnen, so daß die Grundlage der Arbeitsgerichtsbarkcit geschaffen war.
Herr Thiel irrt also, wenn er schon der Meinung ist, seine Meinung nicht geändert zu haben.
(Zuruf rechts: Damals haben Sie die Angliederung an die Arbeitsgerichte verlangt!)
Nein, das stimmt nicht, Herr Stöhr!
Ich habe niemals die Angliederung an die Arbeitsgerichte verlangt, sondern bin von Anfang an für eine selbständige Kausmannsgerichtsbarkeit eingetreten.
Sie irren, Herr Stöhr, Sie sind auch noch zu jung in der Bewegung, um das beurteilen zu können.
(v) Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich schließe nunmehr auch die Reihe der Persönlichen Bemerkungen und schlage Ihnen für die nächste Sitzung, die abgehalten werden soll morgen, Donnerstag den 5.
Februar, nachmittags 1 Uhr, die folgende Tagesordnung vor: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Schulz (Königsberg) 2.
1 erste und zweite Beratung des von Abgeordneten Dr. Wunderlich, Dr. Scheiter, Emminger, Hergt, Dr. Iöriffen und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aufwertung 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925, und zwar Haushalt des Reichsarbeitsministeriums, die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 3 der fortlaufenden Ausgaben in Verbindung mit den Mündlichen Berichten des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) über den Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung und über den Haushalt des Allgemeinen Pensionssonds, ferner in Verbindung mit der Beratung der Anträge über die Arbeitszeit 50 338 Reichstag.
14.
Sitzung.
Mittwoch de »4.
Februar 1925.
(Vizepräsident r.
Rießer.)
(ä.)
14.
Beratung der Interpellation der Abgeordneten Rädel, Schlecht, Frau Arendsee und Genossen, betreffend Vorlegung eines Reichsfürsorgegesetzes.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Der »Vorwärts« von heute abend bringt die Mitteilung, daß die sozialdemokratische Fraktion einen Antrag aus Einsetzung eines Untersuchungsausschusses wegen der Ruhrschäden beantragt habe.
Da wir nicht annehmen, daß die sozialdemokratische Fraktion hier Fastnachtsscherze aufführt, (sehr gut: und Heiterkeit bei den Kommunisten) sondern annehmen, daß sie ihre Anträge ernst nimmt, beantragen wir, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung unseren Antrag und den sozialdemolratischen zu setzen, die Beratung zu verbinden, damit wir sofort zur Bildung dieses Untersuchungsausschusses kommen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kl)), Abgeordneter: Ich habe meinen gestrigen Erklärungen nichts hinzuzufügen.
Lesen Sie bitte nach, was ich gesagt habe!
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Sie müßten in der »Roten Fahne« gelesen haben, daß ich gesagt habe: wir würden, wenn das Indemnitätsgesetz vorliegt, unseren Antrag einbringen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
(8) Stoecker (Lk), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat eben erklärt, daß er gestern ausgeführt habe, die sozialdemokratische Fraktion würde den Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses stellen, wenn die Denkschrift der Regierung vorliege.
Ich stelle gegenüber dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) fest, daß der »Vorwärts« von heute abend in einem Artikel folgenden Satz über diese Frage bringt: Die sozialdemokratische Fraktion hat auch bereits die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses beantragt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Müller (Franken) erwidert: Was (6) geht mich das an
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter Stoecker, wollen Sie denn einen bestimmten Antrag zur Tagesordnung stellen
Stoecker (Lk),.
Abgeordneter: Ich habe ihn bereits gestellt.
(Laute Zurufe des Abgeordneten Höllein.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich muß den Herrn Abgeordneten Stoecker gegen Sie schützen, Herr Abgeordneter Höllein.
(Heiterkeit.)
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Ich habe den Antrag gestellt, unseren Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses auf die Tagesordnung zu setzen.
Da ich annahm, daß der »Vorwärts« die Wahrheit schrieb ich habe mich geirrt, Herr Abgeordneter Müller (Franken) —, hatte ich auch beantragt, den sozialdemokratischen Antrag damit zu verbinden.
Da wir leider dazu jetzt nicht in der Lage sind, bleibe ich dabei, daß unser Antrag morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Vizepräsident Dr. Riester: Von kommunistischer Seite ist beantragt worden, den Antrag der Kommunisten auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses wegen der Ruhrschäden auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
1 Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt somit bei der Tagesordnung, die ich verlesen habe.
Ich schließe die Sitzung.