Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Urbahns bittet mit Schreiben vom 13.
Juli 1925 um Nachprüfung des Antrags desGeschäftsordnungsausschusses auf Drucksache Nr.
423, betreffend seine Haftentlassung.
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben und den Antrag- des Ausschusses dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Körner für 4 Tage, Bazille für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Thabor für 14 Tage wegen Krankheit, Röder (Baden) für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich habe im Einvernehmen mit dem Ältestenrat vorzuschlagen, die beiden Punkte der Tagesordnung umzustellen, und zwar mit der Maßgabe, daß der erste Punkt, das Hypothekenauswertungsgesetz, spätestens um 6 Uhr abends zu beraten begonnen werden kann.
Die nachträglich aufgetauchten Zweifel über die Einhaltung der vorgeschriebenen Fristen sind vom Ältestenrat in seiner Mehrheit nicht geteilt worden.
Um aber Einwendungen wegen der späten Verteilung gestern abend zu begegnen, soll eine weitere Frist bis 6 Uhr zur Vorbereitung der Anträge und dergleichen gewährt werden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Renten-ank-Kreditanstalt (Nr.
852 der Drucksachen) Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
1155 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Bachmann.
Als Kommissare sind angemeldet die Herren Ministerialrat v. Schenck und Regierungsrat vr.
Deichmann vom preußischen Finanzministerium.
18.
Juli 1925.
1450 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
3166 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwvch dm 15.
Juli 1925.
(Präsident Lüde.)
(ä.)
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Bachmann.
Bachmann (IMV), Abgeordneter, Berichterstatter: Der in der Sitzung des Hohen Hauses vom 25.
Mai dieses Jahres dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesene Gesetzentwurf über die Errichtung der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt hat den Ausschuß in zwölf Sitzungen beschäftigt.
Nach der Begründung zum Gesetzentwurf und nach den in den Ausschußverhandlungen abgegebenen Regierungserklärungen ist es die erste Aufgabe der neuen Anstalt, die langsame Abwicklung der an die Landwirtschaft ausgegebenen Rentenmarkkredite im Betrage von 870 Millionen Reichsmark zu ermöglichen und auf mindestens drei Jahre zu verteilen.
Um das in der deutschen Landwirtschaft vorhandene und von keiner Seite bestrittene große Kreditbedürfnis einigermaßen befriedigen zu können, soll weiterhin zur Entlastung des ungenügenden Personalkreditverkehrs versucht werden, langfristige Realkreditquellen auf dem ausländischen Kapitalmarkt zu erschließen.
Die Erreichung dieses Zieles wird gefördert durch die in der Kapitalkraft des neuen Instituts verankerte Sicherheit und vor allem durch die hinter demselben stehende Grundschuldbelastung der gesamten deutschen Landwirtschaft.
Sowohl in der Öffentlichkeit als auch im Ausschuß war die Auffassung über die Notwendigkeit eines Zcutralkreditinstituts der deutschen Landwirtschaft keine einheitliche.
Weite Kreise befürchten die Entstehung eines gewaltigen Machtinstruments für den deutschen Nährstand, andere Stimmen erklärten es für einen (S) besseren Dienst gegenüber der an und für sich schwer belasteten Landwirtschaft, die Entrichtung der Zinsen aus der Grundschuldbelastung zu verkürzen und früher einzustellen.
Demgegenüber wurde von der Regierung erklärt, daß bei einer solchen Regelung lediglich ein Jahr gewonnen werde und die Grundschuldverzinsung anstatt im Jahre 1932 auch erst 1931 aufhören würde.
Die sorgfältige Prüfung der Bedürfnis- und Zweckmäßigkeitsfrage hat den Ausschuß veranlaßt, Sachverständige aus den Kreisen der für die Landwirtschaft in Frage kommenden Kreditorganisationen zu hören.
Das Gutachten derselben, an der Spitze das des Herrn Reichsbankpräsidenten Dr. Schacht, darf als eine Bejahung der unbedingten Notwendigkeit des neuen Instituts zusammengefaßt werden, wenn dasselbe als eine Bank der Banken errichtet und wenn der Personalkreditverkehr zum Schutze bestehender und durchaus bewährter Einrichtungen zeitlich begrenzt wird.
Diesen Gesichtspunkten hat der Ausschuß Rechnung getragen.
Nach der Drucklegung werden diese Gutachten den verehrten Mitgliedern des Hauses zugänglich gemacht werden.
In den ausgedehnten und wechselvollen Ausschußverhandlungen erfuhr die knapp gehaltene Regierungsvorlage durch Herübernahme wichtiger Bestimmungen aus dem Satzungsentwurf über den Geschäftskreis und die Organisation der Anstalt wichtige Ergänzungen.
In den Kreis der zwecks Versorgung mit Personalkredit zugelassenen und im Gesetz besonders benannten Banken wurden ein Kreditinstitut der landwirtschaftlichen Arbeitnehmer, das vorwiegend den landwirtschaftlichen Kreditverkehr Pflegt, dann die Zentrale der Getreidekreditbanken und ein Zentralbankinstitut der ckO im Reichsverband landwirtschaftlicher Kleinbetriebe, im Deutschen Bauernbund und im Bayerischen Bauernbund zusammengeschlossenen Klein- und Mittelbetriebe eingefügt.
(Fortdauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lvbe: Ich bitte die Damen und Herren, die Zwiegespräche leiser zu führen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Bachmann (IMV), Abgeordneter, Berichterstatter: Bezüglich der Organe der neuen Anstalt: Verwaltungsrat und Anstaltsversammlung und deren Besetzung durch die in Frage kommenden Organisationen spielten sich im Ausschuß lebhafte Auseinandersetzungen ab.
Entscheidungen der ersten Lesung wurden in der zweiten Beratung wieder aufgehoben, so daß nunmehr in der 110 Mitglieder umfassenden Anstaltsversammlung auf den Deutschen Landwirtschaftsrat 20 Sitze, auf den Rcichs-Landbund 20 Sitze, die Vereinigung der Deutschen Bauernvereine 20 Sitze, den ReichsverVand der Deutschen Landwirtschaftlichen Genossenschaften 20 Sitze, den Gencralverband der Deutschen Raiffeisengenossenschaften 20 Sitze, die Arbeitsgemeinschaft der Organisation landwirtschaftlicher Klein- und Mittelbetriebe 10 Sitze entfallen.
Bedauerlich ist dabei die Kürzung der Sitze des Deutschen Landwirtschaftsrats gegenüber dem jetzigen Zustand und gegenüber der Regierungsvorlage, da ab-.
gesehen von seiner unpolitischen Einstellung der Deutsche Landwirtschaftsrat die Zusammenfassung und Spitze der gesetzlichen Berufsorganisationen der Länder darstellt.
In diesem Zusammenhang darf ich auf die jüngste Stellungnahme der Deutschen Rentenbank, von deren Mitzustimmung das Zustandekommen des Gesetzes bekanntlich abhängig ist, kurz eingehen.
Die Deutsche Rentenbank schreibt: »Der Aufsichtsrar der Deutschen Rentenbank nimmt mit den schwersten Bedenken von den Beschlüssen des Volkswirtschaftlichen Ausschusses des Reichstags, betreffend das Gesetz über die Errichtung der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt, so.
weit sic sich auf die Organisation und den Kress der Kreditnehmer beziehen, Kenntnis.
Er erblickt in diesen Beschlüssen eine schwere Beschränkung der Selbstverwaltung der von der deutschen Landwirtschaft selbst aufgebrachten Mittel und eine Politisierung der Verwaltung, die in der nach Länder- und parteipolitischen Gesichtspunkten vorgenommenen Zusammensetzung des Verwaltungsrats zum Ausdruck kommt.
Diese Zusammensetzung wahrt nicht einmal die Parität der Vertreter der Anstallsversammlung auf der einen und der von dem Reichsrat und der Reichsregierung berufenen Vertreter auf der andern breite, da die von der Anstaltsversammlung gewählten Mitglieder keinen ausschlaggebenden Einfluß auf die Wahl der beiden Sachverständigen haben, die den Vertretern der Anstaltsversammlung hinzugerechnet werden.
Nach Anfuhr des Aufsichtsrats kann die mangelnde Parität nur dadurch einigermaßen hergestellt werden, daß die Zahl der Vertreter des Deutschen Landwirtschaftsrats nach der Regierungsvorlage wiederhergestellt wird.
Dies erscheint auch aus dem Grunde geboten, weil Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch dr »15.
Juli 1925.
3167 (Bachman », Berichterstatter.)
(1 zwischen den Organen der Deutschen Rentenbank als der Geldgeberin und denjenigen der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt als der Geldnehmerin eine möglichst weitgehende Übereinstimmung bestehen muß.
Der Aufsichtsrat bringt ferner seine schweren Bedenken gegen die Fassung des ß 3 a (Kreis der Kreditnehmer) zum Ausdruck, da hierdurch eine kaufmännische Geschäftsführung nach bankmäßigen Grundsätzen nicht gesichert ist.
« (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Die neu in den Saal getretenen Herren mache ich darauf aufmerksam, daß ich um Ruhe gebeten hatte.
(Heiterkeit.)
Bachmann (OdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: Auf je zehn Sitze in der Anstaltsversammlung entfällt ein Litz im Verwaltungsrat.
Der Verwaltungsrat wird ergänzt durch elf Vertreter des Reichsrats, unter welchen unter anderen ein Vertreter der landwirtschaftlichen Arbeitnehmer sein muß.
Einen zweiten Vertreter der Arbeitnehmer und eine weitere Person ordnet die Neichsregierung in den Verwaltungsrat ab.
Außerdem kann der Verwaltungsrat mit Zweidrittelmehrheit zwei sachverständige auf dem Gebiet des landwirtschaftlichen Kreditwesens hinzuwählen.
Durch die nach langen und schwierigen Verhandlungen dem Reichsrat zugebilligte starke Vertretung ist der Charakter eines Selbstverwaltungskörpers des neuen Instituts wesentlich getrübt.
Trotz mancher Bedenken, hervorgehend aus der Fol69 gerung, daß das von der Landwirtschaft aufgebrachte Kapital durch deren Vertreter zu verwalten sei, hat der Ausschuß dennoch der Hereinnahme von zwei Arbeitnehmervertretcrn in den Verwaltungsrat zugestimmt, um ihnen Einblick in den Geschäftsgang zu gewähren.
Das Kapital der neuen Anstalt wurde auf 500 Millionen Reichsmark zuzüglich einer 5 prozentigen Sonderrücklage für die ausgegebenen Schuldverschreibungen festgesetzt.
Anstatt des vorgeschlagenen achtfachen Betrages können nach den Beschlüssen des Ausschusses nunmehr Schuldverschreibungen nur in Höhe des sechsfachen Betrages ausgegeben werden.
Bei der Beurteilung der Kapitalhöhe ist zu beachten, daß die neue Bank die üblichen Depositengeschäfte anderer Banken nicht betreiben darf und daß sie infolgedessen in der Hauptsache auf ihr eigenes Kapital angewiesen ist.
Unter Bezugnahme auf den Ihnen in der Drucksache Nr.
1155 vorliegenden schriftlichen Bericht darf ich mich auf diese gedrängten Darlegungen beschränken.
Namens des Ausschusses bitte ich angesichts der drückenden Kreditnot der deutschen Landwirtschaft und ihrer verhängnisvollen Wirkungen für unsere gesamte Volkswirtschaft um schleunige Verabschiedung dieser Gesetzesvorlage.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Graf v. Kanitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist dazu bestimmt, die Durch-!
führung der Bestimmungen des Gesetzes über die« 5 Liquidation der Rentenbankscheine zu bringen.
Das Rentenbankliquidierungsgesetz sieht bekanntlich vor, daß die eigenen Mittel der Rentenbank mit Zustimmung der Reichsregierung und der Rentenbank selbst einer landwirtschaftlichen Kreditanstalt überwiesen werden sollen.
Das Gesetz, das wir heute zu beraten haben, steht also in engstem Zusammenhang mit den DawesGesetzen und bildet eigentlich einen bisher vergessenen Teil der ganzen Londoner Gesetzgebung.
Nach den Dawes-Gesetzen hat bekanntlich, die Landwirtschaft die Pflicht, nachdem Industrie, Handel und Gewerbe aus der Rentenbankbelastung ausgeschieden sind, allein die Einlösung der umlaufenden Rentenbankscheine durchzuführen.
Sie hat ferner die Aufgabe, zur Abdeckung der Reichsschulden von 1200 Millionen Reichsmark beizutragen sowie dabei zu helfen, die 800 Millionen laufenden Wechselkredite, die der Landwirtschaft gegeben worden sind, in B Jahren einzulösen.
Nach den Dawes-Gesetzen soll nun der Landwirtschaft durch die Zurverfügungstellung von weiteren Mitteln die Möglichkeit gegeben werden, ihre schweren volkswirtschaftlichen Aufgaben durchzuführen und an der Aktivierung der Handelsbilanz mehr als bisher mitzuhelfen.
Die Landwirtschaft hat bekanntlich in der Inflationszeit ihre Betriebsmittel verloren, wenn sie auch ihren Grund und Boden erhalten konnte.
Ihre Kreditinstitute besitzen nur einen Bruchteil der eigenen Mittel, die sie vor dem Kriege hatten.
Die Landwirtschaft hat außerdem in den letzten zwei Jahren sowohl Realkredite wie Personalkredite in einer Höhe aufgenommen, die eine Abdeckung aus eigenen Mitteln und eine Verzinsung aus eigener Kraft im Augenblick unmöglich macht.
-Sie braucht deshalb erstens kurzfristige Personalkredite für die Dauer des einjährigen Produktionsprozesses als Betriebsmittel, zweitens langfristige Realkredite, um die schwebenden Personalverbindlichkeiten in langfristige Kredite umzuwandeln, drittens langfristige Kredite, um überhaupt wieder in den Besitz von Betriebskapital zu kommen und im Interesse der Melioration und der Intensivierung alles zu tun, was heute möglich ist.
Der vorliegende Gesetzentwurf soll diesen Aufgaben gerecht werden.
Er ist ich darf das offen sagen ein Sorgen- und Schmerzenskind der Regierung viele Monate lang gewesen.
Das Institut wird nun für die nächsten Jahre sich in erster Linie mit der Ausgabe von Pcrsonalkredit aus Eigenmitteln, befassen.
Außerdem wird es bemüht sein, langfristige Auslandskredite hereinzubekommen, die wieder an die bestehenden Bodenkreditinstitute gegen reale Sicherheit zur weiteren Ausleihung an den letzten Kreditnehmer überwiesen werden sollen.
Die Geschäftstätigkeit des Personalkreditgcschäfts soll nach der Vorlage bis 1930 begrenzt sein.
Nur mit Zustimmung des Reichsrats und eines Reichstagsausschusses kann diese Geschäftstätigkeit auf dem Gebiete des Personalkredits eventuell noch um weitere zwei Jahre verlängert werden.
Nachdem das Personalkreditgeschäft annulliert ist, soll dann das Realkreditgeschäft die alleinige Aufgabe der Kreditanstalt, vor allen Dingen unter Hereinnahme ausländischen Kredits, sein.
Der Zweck der ganzen Tätigkeit det Rentenbank-Kreditanstalt dient natürlich der Intensivierung der Landwirtschaft, der Produktionsförderung und, wie ich eingangs schon bemerkte, der so dringend nötigen Akti450 3168 Reichstag.
95.
Sitzung.
(Graf v. Kanitz, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(H,) Vierung der deutschen Handelsbilanz, die heute so hoffnungslos Passiv ist.
Zu diesem Zwecke wird die Rentenbank-Kreditanstalt einmal bemüht sein, den Zinsfuß zu ermäßigen.
Bekanntlich leidet die Landwirtschaft mehr als irgendein Berufsstand unter den unerhört hohen Zinsen.
Die Landwirtschaft ist ihrer Wesensart nach, da sie ja ein Saisongeschäft ist, nicht imstande, mit hohen Zinssätzen zu rechnen, da sie nur einmal im Jahre erntet und ihre Haupteinnahmen sich nicht über das ganze Jahr verteilen.
Weiter wird die Kreditanstalt dafür sorgen, daß der letzte Kreditnehmer, sei er Großgrundbesitzer oder Bauer, denselben Zinssatz zu zahlen hat, also gleichgültig, ob der Kreditnehmer direkt bei einem großen Kreditinstitut Kredit nimmt oder bei einer örtlichen Verbandskasse, nachdem der Kredit verschiedene Zwischenstationen durchlaufen hat.
Eine Inanspruchnahme des Jnlandsmarkts durch die Rentenbank-Kreditanstalt ist nicht beabsichtigt.
Die Reichsregierung wird der Ausschreibung von Schuldverschreibungsemissionen, die auf dem deutschen Inlandsware abgesetzt werden sollen, ihre Genebmigung nicht erteilen.
Die deutsche Rentenbank-Kreditanstalt wird gegründet als eine unter Aufsicht des Reiches stehende Kreditanstalt öffentlichen Rechts.
Sie darf nicht direkt mit dem letzten Kreditnehmer in Geschäftsverkehr treten, sondern bildet gewissermaßen eine Bank der Banken und soll die schon bestehenden und bewährten Krediteinrichtungen nur ihrerseits mit Mitteln versorgen, die diese Kreditinstitute sich selbst nicht verschaffen können.
Sie bildet also in keiner Weise ein Konkurrenzunternehmen für die bestehenden Kreditinstitute.
Meine Damen und Herren!
Nachdem die Materie (N) bereits monatelang in der Öffentlichkeit behandelt worden ist und auch beinahe einen Monat lang den Ausschuß beschäftigt hat, will ich mich bei Beginn der Beratungen auf diese kurzen Ausführungen beschränken, bin aber gern bereit, bei der Einzelberatung Rede und Antwort zu stehen.
Ich hoffe, daß Sie durch Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs der Landwirtschaft die Kreditquellen erschließen helfen, deren sie heute mehr denn je dringend bedarf, und daß Sie der Anstalt eine Form geben, die sie wirklich befähigt, allen Besttzklassen gerecht und gleichmäßig das Leben und die intensive Wirtschaftsform zu ermöglichen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Eöpcnick).
Schmidt (Eöpenick) 1 Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Diese Vorlage erlebt ein eigenartiges Schicksal.
Als sie eingebracht wurde der Kampf um ihre Einbringung dauerte lange hieß es, die Landwirtschaft bedürfe der Kredite.
Es ist ein unüberlegier Sprachgebrauch, wenn man immer sagt »die Landwirtschaft« denn auch in dieser Vorlage, die uns die Regierung vorgelegt hat, hat man nicht daran gedacht, daß auch die Landarbeiter dazu gehören.
Es heißt also, die Landwirte bedürften der Kredite.
Nun haben wir uns inzwischen im handelspolitischen Ausschuß mit der Zollvorlage beschäftigt und Haben uns auch in der Agrar-Enquete-Kommission sehr eingehend mit der'Lage der Landwirtschaft beschäftigt.
Was hörten wir nun dort sowohl von den Bauernvertretern als auch von den Vertretern der großen Landwirte
Die Landwirte erstickten unter den Krediten man befreie Mittwoch den 15.
Juli 1925. die Landwirte von den Krediten.
Das ist mit aller Deutlichkeit und aller Schärfe ausgesprochen worden.
Da begreife ich nicht, wie heute der Berichterstatter sagen kann, keine Seite bestreite heute das Kreditbedürfnis der Landwirtschaft.
Auch der Herr Landwirtschaftsminister hat das wieder unterstrichen und gesagt, Kredite seien eine Lebensnotwendigkeit für die Landwirte.
Bei den Beratungen im Zollausschuß ist alles darauf abgestellt, die Preise der landwirtschaftlichen Produkte durch Zölle, durch Massenbelastung zu erhöhen, dort kämpft man gegen die Kredite, und hier boren »vir wieder von dem Herrn Jachminister, daß nur diese Vorlage dazu dienen könne, den Landwirten zu helfen.
Auch eine Richtigstellung möckte ick mir einmal gegenüber dem Herrn Landwirtschastsminister erlauben.
Er gebraucht auch immer wieder die Wendung, in der Landwirtschaft werde nur einmal im Jahre umgesetzt.
Wenn gesagt würde, in den landwirtschaftlichen Betrieben werden die hauptsächlichsten Einnahmen in der Erntezeit gemacht, dann wäre das richtig.
Ich habe eine ganze Anzahl von Betriebsergebnissen durchgesehen, habe reichliches Material darüber erhalten und weiß, daß selbst in Betrieben, die im wesentlichen auf Ackerbau eingestellt sind, die etwa nur 20 Prozent der Betriebseinnahmen aus der Viehzucht nehmen, fast die ganze Aufwendung für Barlöhne dauernd aus den Milcheinnahmen gedeckt wird.
Man darf doch wohl erwarten, daß von einem Fachministerium hier im Reichstag nicht immer mit allgemeinen Redensarten gearbeitet wird.
»Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind alles Phrasen, und wenn sie hundertmal in (v) die Öffentlichkeit geworfen werden, wahr werden sie deshalb noch lange nicht.
Diese Vorlage ist von allen Seiten mit sehr gemischten Gefühlen aufgenommen worden.
In einer Nummer der »Zeit« schrieb ein Mitglied dieses Hauses: »Es muß daher sickergestellt sein, daß ein Institut, welches den Realkredit aller Landwirte zur Verfügung bekommt, schon durch die Zusammensetzung seines Verwaltungsrats gegen die Möglichkeit gesichert ist, daß bestimmte agrarische Organisationen in ihm von vornherein ein Übergewicht Haben.
« Aus diesem Grunde haben wir im Ausschuß dahin gewirkt, daß das Übergewicht dieser agrarischen Organisationen eingeschränkt werde.
Die von der Regierung eingebrachte Vorlage war so dürftig, wie überhaupt alle Vorlagen sind, die aus diesem Ministerium herauskommen, ganz besonders die Zollvorlage es ist ja überhaupt keine Begründung, die dazu gegeben worden ist.
Das ist allgemein bekannt diese Meinung wird nicht nur von der Sozialdemokratie ausgesprochen, sondern auch von anderen Kreisen.
Es soll einfach ein Institut geschaffen werden, das den maßgebenden großagrarischm Organisationen eine Machtbefugnis in die Hand gibt, die die deutsche Volkswirtschaft nicht ertragen kann.
Ich verstehe daher, wenn derselbe Kollege dieses Hauses gesagt hat: »Bei der geistigen Abhängigkeit, in welcher das federführende Reichsernährungsministerium sich seit längerer Zeit gegenüber dem Reichslandbund befindet, kann in dieser an sich schon zahlenmäßig ungenügenden Vertretung der allgemeinen Interessen kein genügender Einstuß des Reichs erblickt werden.
« (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
3169 Reichstag.
95.
Sitzung.
(Schmidt Cöveriick Abgeordneter.)
( .)
Ich möchte hinzufügen, daß das noch sehr harmlos ist.
Dieses Neichsernährungsministerium ist heute weiter nichts als ein Vollzugsausschuß des Reichslandbundes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
An gleicher Stelle heißt es weiter: Wenn ausschlaggebende Gründe zur Schaffung einer zentralen Agrarbank zwingen, dann muß diese Agrarbank eine Staatsbank sein und der völligen Kontrolle der staatlichen Organisationen, der Volksvertretung und der öffentlichen Meinung unterstehen.
In diesem Sinne haben wir bei der Ausgestaltung des Rentenbankkreditanstaltgesetzentwurfs gewirkt und erzielt, daß eine Reihe von Verbesserungen aufgenommen wurden.
Es ist uns ferner gelungen, zu erreichen, daß die wichtigsten Bestimmungen der Satzungen in das Gesetz hineingearbeitet wurden.
Die Satzungen bat man sehr lange verheimlicht.
Man wollte sie nicht der Öffentlichkeit unterbreiten.
Erst auf unser Drängen hin sind sie vorgelegt worden.
Ebenso ist es uns gelungen, durchzusetzen, daß Devisen nur im Einvernehmen mit der Reichsbank gekauft und verkauft werden können usw.
Trotz der erzielten Vorteile stehen wir dieser Vorlage noch kritisch und ablehnend gegenüber.
Heute hört man wieder, die Landwirte brauchten Kredite, während es oben in den Ausschüssen heißt: wir wollen keine Kredite mehr, wir wollen bloß Zölle haben, um damit eine Mehreinnahme zu erzielen, eine Mehreinnahme auf Kosten der breiten Massen.
So lautet die Parole bei der Beratung der Zollvorlage, über die wir bei einer anderen Gelegenheit sprechen werden.
6) 1 (Zurufe rechts.)
Ich habe mir speziell Ausdrücke notiert wie: wir ersticken unter den Krediten die Kredite sind ein Unglück für die deutsche Landwirtschaft!
Das ist wiederholt in dem Agrarenqueteausschuß betont worden.
(Zurufe rechts.)
Bei der Gelegenheit will ich gleich etwas anderes abtun.
In der Öffentlichkeit ist wiederholt behauptet worden, die Sozialdemokratie lehne die Hilfe für die Landwirtschaft ab.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Demgegenüber stelle ich fest, daß Prozesse stattgefunden haben, in denen ein Mitglied dieses Hauses zugeben mußte, daß seine Auffassung, die Sozialdemokratie trete für Industriezölle ein und verweigere der Landwirtschaft die nötige Hilfe, falsch ist.
(Rufe rechts: Die Agrarzölle!)
Dabei haben gestern im Handelspolitischen Ausschuß dieses Hauses die anwesenden Vertreter der Rechten für die Belastung der Industrieprodukte, der Produktionsmittel, die die Landwirtschaft braucht, gestimmt.
Was nützt das alles, wenn man eine solche Vorlage einbringt und sagt, man wolle den Landwirten helfen, während man aus der anderen Seite bei der Zollvorlage für Industriezölle stimmt!
Betrachtet man unter diesem Gesichtspunkt die Vorlage, dann kann man nicht erwarten, daß dabei ein Vorteil für die Landwirtschaft herauskommt.
Die Landwirte sollen auch nicht erwarten, daß die Kredite billig zu erhalten wären.
Aus dem Ausland werden sie sehr schwer HerMittwoch de »15.
Juli 1925. einkommen, und die Landwirte werden hohe Zinsen (0) dafür zahlen müssen.
Aber im wesentlichen wenden wir uns gegen die Vorlage, weil hier nur die Landwirte mitsprechen sollen.
Was zum Schluß in die Vorlage hereingekommen ist, daß zwei Arbeitervertreter mit entscheiden und mitberaten sollen, ist nur so eine kleine Abschlagszahlung.
In der Art und Weise, wie dies hier der Herr Berichterstatter betont hat, kam dies treffend zum Ausdruck.
Dabei möchte ich gleich sagen, daß nach dem Wortlaut des § 6 die Regierung nicht das Verlangen stellen kann, daß ihr seitens der Arbeitnehmerorganisationen noch eine Vorschlagsliste unterbreitet wird.
Im Reichslandwirtschaftsministerium kennt man ja die Landarbeiter nicht mehr.
Das möchte ich mit aller Deutlichkeit aussprechen.
Bei allen anderen Organisationen wird man die Vorschläge annehmen, wie vorgeschlagen wird.
Für die Organisation, die ich zu vertreten die Ehre habe, kann ich erklären, daß wir es ablehnen, der Regierung einen Wunschzettel zu unterbreiten, daß sie sich denjenigen aussucht, der ihr paßt.
Bei den anderen Organisationen steht es im Gesetz, daß sie Vorschläge machen können, und in § 6 steht auch genau, daß die Vertreter auf Vorschlag der Arbeitnehmerverbände.
berufen werden.
Dann noch eine andere Mahnung an das Reichslandwirtschaftsministerium.
Das Landwirtschaftsministerium möge einmal mit dem Reichsarbeitsmini stcrium Fühlung nehmen und sich dort erkundigen, was unter dem Begriff Arbeitnehmerverbände zu verstehen ist.
Ich möchte ausdrücklich sagen, daß nur zwei Verbände in Betracht kommen, die als landwirtschaftliche Arbeitnehmerverbände anzusehen sind.
Wenn man einen anderen heranzieht, so hat er erstens keine zentrale Bedeutung, und daß es kein selbständiger Verband ist, ist allbekannt.
In der Vorlage heißt es in F 2: die Kredite sollen zum Zwecke der Förderung der landwirtschaftlichen Produktion gewährt werden.
Seitens der Kommunistischen Partei ist beantragt, daß in § 2 Absatz 1 an Stelle »für Zwecke der deutschen Landwirtschaft« eine andere Fassung gewählt werden soll, daß dafür gesetzt werden soll: »für Zwecke der Hebung der landwirtschaftlichen Produktion in Deutschland.
« Dieser Anregung stimmen wir zu.
Wenn man Herste in Deutschland von der Förderung der Produktion spricht, dann müssen vor allem die Arbeiter dabei mit vertreten sein.
Denn es kommt darauf an, daß die Arbeiter freudig mitwirken.
Heute gelten aber bei der Regierung die Bestimmungen der Verfassung nicht mehr, der Artikel 165, der extra vorschreibt, daß die Arbeitnehmer paritätisch beteiligt werden.
In der Vorlage der Regierung war davon keine Rede.
Dutzende Interesscntcnverbände hat man jedenfalls im Reichslandwirtschaftsministerium vorher gehört aber diejenigen, die im wesentlichen die landwirtschaftliche Produktion steigern sollen, die Arbeitnehmerverbände, hat man nicht gehört.
Darum ist es notwendig, wenn man die landwirtschaftliche Produktion steigern will, was ja immer wieder betont wird, daß die freudige Mitwirkung der landwirtschaftlichen Arbeitnehmer gesichert ist.
Darum muß man die Arbeitnehmer zu allen solchen Institutionen mit heranziehen.
Man soll nicht bloß einen Konzessionsschulzen gestatten, sondern die Arbeiter wollen ernstlich mitberaten und mitentscheiden.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
31701 Schmidt (Cöpenicktz Abgeordneter.)
Aber das gilt ja heute auf der rechten Seite nicht mehr.
Heute versteht man unter Wirtschaft und Volkswirtschaft die Wahrnehmung der Interessen der Interessentenverbände.
Ganz besonders handeln die Landbundorganisationen rücksichtslos in ihrem eigenen Interesse, im Interesse der Tasche der Besitzenden.
Wie steht cs denn heute in der Landwirtschaft mit den Arbeitern
Ist man denn blind gegenüber der Tatsache, daß wiederum eine große Abwanderung der Landarbeiter vom Lande stattfindet
Obwohl in der Industrie und im Bergbau die Arbeitsgelegenheit nicht so groß ist, wandert ein erheblicher Teil der Landarbeiter ab.
Da man daS, was wir.
dazu sagen, vielleicht nicht ganz als stichhaltig ansieht, mochte ich hier einmal eine ganz unverdächtige Stimme anführen, das Dienstbotenblatt'-, Organ der katholischen ländlichen Dienstbotenvercine in Bayern, vom 15.
Mai dieses Jahres.
Da wird ans eine Verlautbarung der bayerischen Regierung im Staatsanzeiger votti 18.
April 1925 hingewiesen und heißt es: In manchen Bezirken Bayerns wird eine in steigendem Maße sich geltend machende Abwanderung landwirtschaftlicher Arbeitskräfte zu Industrie und Handel beobachtet.
Die Vertreter dieser bayerischen Dienstboten, einer katholischen Organisation, von dem früheren Kollegen dieses Hauses, Herrn Dr. Heim, im Kampf gegen die freigewerkschaftlichen Organisationen gegründet, sagen dazu: Auch im Vorjahre wurde dasselbe Geschrei erhoben, obwohl in einer Sitzung der landwirtschaftlichen Arbeitsgemeinschaft der Vertreter der (6) Arbeitgeber, Freiherr v. Michel, erklärte: cs besteht kein allgemeiner Mangel an Arbeitskräften.
Und dies war zur Feit der Ernte.
Wir möchten doch endlich jenen Schreiern im Arbeitgeberlager, die hinter diesen Treibereien stehen und selber oft gar keine Landwirte von Beruf sind, zurufen: Behaltet eure Arbeiter und Dienstboten im Herbst und Winter und jagt sie nicht davon!
Behandelt sie menschenwürdig und bezahlt sie so, daß sie wenigstens leben können!
Dann habt ihr keine Leutenot.
Ich habe diesen Schlußfolgerungen nichts hinzuzufügen und will nur sagen: Wenn man schon die landwirtschaftliche Produktion durch dieses Gesetz fördern will, dann soll man die drei Millionen Landarbeiter maßgebend mit heranziehen.
Aus weiten Gebieten Deutschlands, ganz besonders aus dem Osten, könnte ich Zahlen anführen, wie die Arbeiterfamilien dort abreisen und wie man heute wieder die polnischen Arbeiter nach Deutschland hereinholt und wieder Anträge stellt, daß mehr polnische Arbeiter nach Deutschland hereinkommen.
Man kann es verstehen, daß man dann den Einstuß und die Mitberatung der Arbeiter in solch wich tigen Körperschaften nicht haben will.
Ich will nicht einzelne Zahlen besonders nennen, sondern nur sagen, daß z.
B. in den Landkreisen um Berlin, in den Kreisen Teltow und Niederbarnim, seit dem 1.
Januar dieses Jahres nicht weniger als 630 Arbeiter abgewandert sind.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind 10 Prozent der Arbeiter, die in diesen Kreisen auf den Gutshöfen beschäftigt sind.
Wenn Sie sich diese Zahl ansehen, kann man Wohl feststellen, daß (G an eine Produktionssteigerung nicht zu denken ist, wenn man nicht gleichzeitig dafür sorgt, daß die Landarbeiter auf dem Lande bleiben.
Sie mögen fragen: was hat die Sache damit zu tun
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier in diesem Gesetz steht, daß die landwirtschaftliche Siedelung zu fördern ist.
Da wäre es gerade notwendig, daß die Landarbeitervertreter in ausreichendem Maße mitwirken, daß LandarbeiterWohnungen auf dem Lande gebaut werden.
Es sind ja gerade diese Verhältnisse auf den Gutshöfen, diese Wohnverhältnisse, die neben dem geringen Lohn die Landarbeiter dazu treiben, in die Stadt zu gehen.
Hier wäre eS gut, wenn der Grundsatz durchgeführt würde, den wir in unserem Antrag auf Nummer 258 der Drucksachen ausgesprochen haben, und der lautet: »Der Bau von freien Landarbeiterwvhnungen durch die Gemeinden ist aus Mitteln des Reichs und der Länder zu fördern.
« Wenn auch diese Rentenbankkreditanstalt nur eine zentrale Körperschaft ist, wenn sie auch nicht direkt Kredite vergibt, so kann doch in dem Verwaltungsrat darauf hingewirkt werden, daß bei der Kreditgebung der unterstellten Anstalten die L-iedlung ganz besonders berücksichtigt wird.
Bauen ie Wohnungen auf dem Lande!
Das ist das, was die Landarbeiter an das Land fesselt.
So haben wir in unserem Antrag Nummer 258, in dem großen Agraranirag, (Abgeordneter Thomsen: Agraranirag )
auf viele Wege hingewiesen, wie der Landwirtschaft ge- g HTs.
a werden kann '— SS sprachen vom Agrarantrag, Herr Kollege Thomsen.
Ich will hier noch einmal wiederholen: in diesem Antrag ist das enthalten, was Deutschnationale früher vertreten haben, das Hilfswerk der Landwirtschaft.
Wir werden dafür sorgen, daß hier im Reichstag die deutschnationale Fraktion noch einmal durch Abstimmung zeigen kann, ob sie das, was sie früher vorgeschlagen hat, auch ernstlich durchführen will.
Das sind alles wichtige Gebiete, die zur Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion dienen.
Aber man schließt geflissentlich die Arbeitervertreter aus, und weil hier der Grundsatz, der in Artikel 165 der Verfassung niedergelegt ist, von der Regierung nicht beachtet wird und heute anscheinend vollständig der Vergessenheit anheim gefallen ist, stimmen wir gegen diese Vorlage.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja nicht bloß die Mißachtung des Artikels 165 der Verfassung in dieser Angelegenheit, sondern auch bei der zukünftigen Zusammensetzung des Reichswirtschaftsrat schaltet man, wie bei allen anderen Angelegenheiten geflissentlich die Arbeitervertreter aus.
Aus diesem Grunde stimmen wir gegen die Vorlage, obwohl sie sonst manches Gute hat, auch manche Verbesserung dank unserer Fraktion hereingekommen ist.
Aber es mag ein Warnungszeichen für die Rechtsregierung sein, daß sich die Arbeiterschaft nicht ohne weiteres ihre Rechte nehmen läßt, sondern sie zähe verteidigt.
In diesen!
Sinne stimmen wir gegen die Vorlage.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
3171 () Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Prenzlau).
Dietrich (Prenzlau) (IMV), Abgeordneter: Namens der Zentrumspartei, der Deutschen Volksparlci, der Wirtschaftlichen Vereinigung, der Bayerischen Volks Partei und der Deutschnationalen Volkspartei habe ich folgendes zu erklären: Wir haben den Gesetzentwurf über die Errichtung der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt begrüßt als ein Mittel, die schwere Kreditnot, unter der die deutsche Landwirtschaft infolge der Inflation und seit der Stabilisierung unserer Währung leidet, zu lindern.
Durch Zusammenfassung der von der deutschen Landwirtschaft aufgebrachten, nach dem Rentenbankschein-Liquidie rnngsgesetz hierzu verfügbaren Mittel soll, wie es in jenem Liquidierungsgesetz vorgesehen ist, ein landwirtschaftliches Kreditinstitut geschaffen werden, das in der Lage ist, die Hereinnahme von langfristigen Krediten durch Inanspruchnahme des ausländischen Kapital Marktes leichter zu gestalten, als es den bestehende »ein zelnen Kreditinstituten zurzeit möglich ist.
Dabei wird von uns besonderer Wert darauf gelegt, daß diese Kredite für Zwecke der Förderung der landwirtschaftlichen Produktion unter Einschluß der Förderung der Bodenkultur und landwirtschaftlichen Siedelung verwendet werden sollen, um durch intensivere Ausgestaltung der landwirtschaftlichen Betriebe die landwirtschaftliche Gütererzeugung zu steigern und den Importbedarf an landwirtschaftlichen Erzeugnissen entsprechend zu senken, damit die Anforderungen des ausländischen Zins- und Tilgungsdienstes für landwirtschaftliche Aus landsanleihen durch entsprechende Ersparung von Importdevisen wieder ausgewogen werden.
Wenn durch die Errichtung des Instituts zunächst auch noch keine neuen Kreditmittel für die deutsche Landwirtschaft geschaffen werden können, so wird doch durch seine Gründung die Ablösung der laufenden schwebende »Ver bindlichkeiten erleichtert und die Aussicht auf langfristigen Realkredit durch Hereinnähme von entsprechendem Auslandskredit eröffnet.
Bei der Ausgestaltung des Gesetzentwurfs im Ausschuß sind wir bemüht gewesen, eine angemessene Berücksichtigung für alle verschiedenen Größenklassen der landwirtschaftlichen Betriebe durch die Nentenbank-Krcditanstalt sicherzustellen.
Wir sind bemüht gewesen, den Kreis der mit der Anstalt in Geschäftsverkehr stehenden Kreditinstitute so zu umgrenzen, daß die bewährte Arbeit der den landwirtschaftlichen Kreditverkehr pflegenden Institute in allen Ländern durch die Geschäftstätigkeit der Rentenbank-Kreditanstalt keine konkurrierende Beeinträchtigung, sondern eine finanzielle Befruchtung und Förderung erfährt.
Ein den landwirtschaftlichen Kreditverkehr pflegendes Kreditinstitut der landwirtschaftlichen Arbeitnehmer und der Organisationen der landwirtschaftlichen Klein- und Mittelbetriebe sowie die Zentrale der Getreidekreditbanken sind in den Kreis der zum Geschäftsverkehr mit der Rentenbank-Kreditanstalt zugelassenen Banken neu aufgenommen.
(Bravo!
rechts.)
Im Mittelpunkt der Erörterung haben die Entschließungen über die Zusammensetzung der Organe der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt, des Verwaltungsrats und der Anstaltsversammlnng gestanden.
Bei der Bedeutung der Zusammensetzung dieser Organe für lG die Wirksamkeit des neuen Kreditinstituts haben wir die maßgebenden Bestimmungen, die nach der Regierungsvorlage für die Satzung vorbehalten waren, ins Gesetz aufgenommen.
Bei der Zusammensetzung dieser Organe galt cs auf der einen Seite, von dem Charakter der Anstalt als eines aus Mitteln der deutschen Landwirtschaft dotierten und für Zwecke der deutschen Landwirtschaft arbeitenden Zentralkreditinstituts auszugehen, aus der anderen Seite, bei der Bedeutung eines derartigen Zentralinstituts für unser gesamtes Wirtschaftsleben und bei den Auswirkungen seiner Geschäftstätigkeit auf die von den Ländern gepflegten landwirtschaftlichen Krediteinrichtungen, eine angemessene Beteiligung sowohl des Reichsrats wie auch der Rcichsregierung herbeizuführen und im Entgegenkommen aus die Wünsche der Arbeitnehmer auch Vertretern der landwirtschaftliche »Arbeitnehmerschaft eine Mitwirkung im Verwaltungsrat zu sichern.
(Bravo!
rechts.)
Bei der Fülle der hierbei zur Geltung gebrachten Ansprüche war es nicht leicht, zu einer Regelung zu tommcn, die einerseits den verschiedenen Wünschen der einzelnen Richtungen in einem für sie tragbaren Maße Rechnung trug, und die anderseits den Rahmen für die Zahl der zur Mitwirkung berufenen Teilnehmer dabei nicht zu weit spannte und eine sachlich und kaufmännisch orientierte Führung der Verwaltung nicht gefährdete.
Dabei konnte nicht allen Wünschen der Angehörigen unserer Fraktionen Rechnung getragen werden.
Einem Teil der hinter uns stehenden Parteien fiel es besonders schwer, daß die Zahl der auf den Deut- gy schen Landwirtschaftsrat in der Anstaltsversammlung entfallenden Stimmen gegenüber der Regierungsvorlage eine Herabsetzung von 30 auf 20 erfuhr.
Ebenso konnten die Wünsche derjenigen, die auf eine stärkere Vertretung der Neichsregierung und anderseits des Reichsrats im Verwaltungsrat gerichtet waren, nicht erfüllt werden, wenn die Möglichkeit gewahrt werden sollte, dem Wunsche der Arbeitnehmerschaft entsprechend, auch Vertreter der landwirtschaftlichen Arbeitnehmer in den Derwaltungsrat aufzunehmen.
Besonders starke Bedenken wurden der Vorschrift in K u unter li entgegengebracht, wonach die dort aufgeführten Bankgruppen möglichst in gleicher Höhe bei der Kreditgewährung berücksichtigt werden sollen.
Von dieser Bestimmung befürchtete ein Teil der Angehörigen unserer Parteien Hemmungen in der sachlichen Geschäftsführung der Anstaltsorgane, während ein anderer Teil die Vorschrift zur Sicherung einer gleichmäßigen Berücksichtigung dieser Bankgruppen für erforderlich hielt.
Was die Höhe des Kapitals anbetrifft, bis zu welchem das Eigenkapital und die Rücklagen anwachsen dürfen, so ist diese auf 500 Millionen Reichsmark zuzüglich einer Sonderrücklage bis zu 5 Prozent der ausgegebenen Schuldverschreibungen vorgesehen, dabei aber entgegen der Regierungsvorlage festgesetzt worden, daß eine Überschreitung dieser Grenze nur durch besonderes Gesetz zulässig ist.
Auch hier wurden manche Bedenken, die sich gegen die Höhe des Kapitals richteten und die der Besorgnis entsprangen, daß ein mit diesen Mitteln ausgestattetes Kreditinstitut die Wirksamkeit bestehender zentraler und territorialer Kreditinstitute beeinträchti317211Reichstag.
95.
Sitzung.
(Dietrich jPrenzlau, Abgeordneter.)
() gen könne im Hinblick darauf zurückgestellt, daß der Geschäftsbetrieb der Personalkreditgewährung nach der neuen Gesetzesfassung zeitlich begrenzt, der Depot- und Depositenverkehr ausgeschlossen, der Geschäftsverkehr lediglich auf die Kreditversorgung der bestehenden Kreditinstitute beschränkt und endlich durch die neue Fassung die Möglichkeit eröffnet ist, aus dem Geschäftsgewinn der Anstalt den Rentenbankscheintilgungsfonds der Reichsbank zu speisen und damit die Zeitdauer der Aufbringung der Zinslasten der Rentenbankgrundschuldzinsen für die grundschuldbelastete deutsche Landwirtschaft abzukürzen.
Der bei allen hinter uns stehenden Parteien gemeinsame Wunsch, der deutschen Landwirtschaft zur Linderung ihrer Kreditnot durch diese Gründung ein Kreditinstitut darzubieten, das sich durch seine Dotierung und seine Organisation zur Hereinnahme von Auslaudskrediten eignet, führte dazu, daß die einzeln geltend gemachten Sonderwünsche bei sämtlichen Parteien zurückgestellt, daß auch die Bedenken zurückgestellt wurden, die gegen eine Zentralisierung eines Teiles der landwirtschaftlichen Kreditgewährung geltend gemacht wurden, und daß dem Gesetzentwurf in der jetzt vorliegenden Fassung zugestimmt wurde, um dadurch ein landwirtschaftliches Kreditinstitut zu schaffen, von dem wir eine Milderung der Kreditnot der landwirtschaftlichen Betriebe und damit einen wirksamen Antrieb zur Steigerung der landwirtschaftlichen Gütererzeugung zum Besten des deutschen Volkes erhoffen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr (2) Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So oft die herrschenden Klassen einen besonderen Raubzug auf die Taschen des arbeitenden Volkes Vorhaben oder sich vorbereiten, ein neues Machtinstrument zu schaffen, haben sie ein Interesse daran, möglichst wenig darüber zu reden, möglichst wenig Geräusch zu machen und möglichst schnell ihre Beute in Sicherheit zu bringen.
Auch diesmal wieder hat die Taktik der Regierungsparteien das bewiesen.
In einer Erklärung von sämtlichen Regierungsparteien wird die Sache möglichst schnell abgetan, damit sich die Öffentlichkeit nicht soviel damit beschäftigen soll.
Um so notwendiger ist es, daß mau diesen Herrschaften ein wenig nach Hause leuchtet und die wirklichen Interessen, die bei der Gründung der Rentenbankkreditanstalt mitspielen, und die nicht die Interessen des arbeitenden Volkes sind, herausstellt.
Es soll nach den Plänen der Mehrheit der Parteien und der Regierung hier mit der Rentenbankkrebitanstalt eine Riesenbank geschaffen werden, ein Rieseninstitut mit einem Kapital von 500 Millionen Goldmark und mit der Möglichkeit, Schuldverschreibungen in achtfacher Höhe des Kapitals herauszugeben.
Diese Riesenbank soll öffentlich-rechtlichen Charakter haben, soll in Fragen der Kapitalertragsteuer Privilegien bekommen.
Aber diese Riesenbank, diese privilegierte Bank wird nicht als eine Einrichtung des gesamten Volkes, nicht als eine Einrichtung vor allem unter der Kontrolle der breiten arbeitenden Massen, die 95 Prozent des besamten deutschen Volkes ausmachen, errichtet, sondern diese Riesenbank wird nach dem Entwurf der Regierung sowohl wie nach den Mittwoch den 15.
Juli 1925.
Beschlüssen des Ausschusses eingerichtet als ein SonderInstitut der Landwirtschaft.
Ich will hier gleich hinzufügen: nicht der Landwirtschaft auch das ist eine Heuchelei, auch das ist eine Irreführung der breiten Massen —, sondern als ein Lwnderinstitut für die Interessen eines kleinen Teils der Landwirtschaft, und nicht der arbeitenden Landwirtschaft, sondern der ausbeutenden Herren Großlandwirte.
Die Notwendigkeit, diese Riesenbank einzurichten, wird begründet mit der Kreditnot der deutschen Landwirtschaft.
Es ist deshalb durchaus notwendig, ein wenig bei diesem Begriff der Kreditnot zu verweilen und sich einmal die Frage vorzulegen, inwieweit besteht eine solche Kreditnot und inwieweit ist diese Kreditnot mit Mitteln, die die Rentenbank vorsieht, also mit Hereinschaffung von Auslandskrediten aus Amerika usw.
überhaupt zu beheben.
In dem Enqueteausschuß, den der Handelspolitische Ausschuß des Reichstags einsetzte, wurde auch die Frage der Kreditnot der Landwirtschaft behandelt.
Der Deutsche Landwirtschaftsrat hat dort den Versuch ge macht, durch seinen Vertreter den Beweis zu führen, daß die Verschuldung und der Zinsendienst der deutschen Landwirtschaft heute höher stehe als vor dem Kriege.
Aber die Sachverständigen des Enquete-Ausschusses einschließlich der bedeutenden Fachmänner von Wissenschaft und Praxis mußten zu dem Schluß kommen, daß die Tabellen, die der Deutsche Landwirtschaftsrat vorgelegt hat, keine geeignete Grundlage für die Verhandlungen des Ausschusses seien.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf rechts: Stimmt nicht ganz!)
Der Vertreter des Deutschen Landwirtschaftsrats hat sich damit zu helfen gesucht, daß er erklärt hat, es fehlten noch einige Tabellen über die Kontokorrentschulden, Roggenanleihen usw.
Er hat versprochen, uns diese Zahlen noch zu beschaffen und vorzulegen.
Er hat das aber nicht getan.
Aus der Tatsache, daß der Deutsche Landwirtschaftsrat nicht imstande war, seine Tabelle zu korrigieren, kann man den notwendigen Schluß ziehen.
Meine Damen und Herren!
Ich mochte auch auf die Mitteilungen des Statistischen Reichsamts Hinweisen.
Es heißt hier immer: die Landwirtschaft ist Pleite, die Landwirtschaft befindet sich in einer großen Katastrophe.
Nun nehmen Sie die Konkursstatistik des Statistischen Reichsamts zur Hand.
Nach den Veröffentlichungen des Statistischen Reichsamts betrug im Jahre 1924 die Zahl der Konkurse in Industrie, Handel und anderen Gewerben 5164.
Die Landwirtschaft meldete in der gleichen Zeit nur 69 Konkurse an.
Die Geschäftsaufsicht hatten 1924 insgesamt 2477 Betriebe beantragt, in der Landwirtschaft aber nur 26.
Die Monatsübersichten über die Konkurse im Jahre 1925 ergeben im wesentlichen kein anderes Bild.
Von 796 Konkursen im Januar entfielen auf die Landwirtschaft nur 6, von 723 im Februar ebenfalls 6.
Im März stieg in Verbindung mit der Wirtschaftskrise die Konkurszahl auf 776.
Die Landwirtschaft war an dieser Ziffer wieder nur mit 6 Konkursen beteiligt.
Im April hat die Landwirtschaft gar nur 5 Konkurse aufzuweisen, während auf die übrigen Geschäftszweige 682 Konkurse entfielen.
Ich glaube, diese Zahlen beweisen wenigstens das eine, daß die Kreditnot in der Landwirtschaft nicht Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
3173 (Hoernle, Abgeordneter.)
schlimmer sein kann als die Kreditnot in den übrigen Erwerbszweigen.
Ich verweise wieder auf die Ausführungen eines Sachverständigen im Euqueteausschuß, des Herrn Professors Beckmann, der auch von landwirtschaftlicher Seite sehr wohl als Sachverständiger anerkannt wird.
Er wies auf die Tatsache hin, daß die Kreditnot in der Landwirtschaft keineswegs schlimmer ist als anderswo.
Nun noch eines.
Ich habe im Enqueteausschuß an den Herrn Grafen Keyserlings an den Präsidenten des Reichs-Landbundes und andere Sachverständige die Frage gestellt, woher es komme, daß die Großgrundbesitzer, die Herren vom Landbund, wenn sie sich immer darüber beklagen, die Landwirtschaft bringe keine Reinerträge mehr, es für richtig finden, von ihren kleinen Pächtern Pachtzinsen zu verlangen, die über das Zwei-, Drei- und Vierfache der Friedenshöhe hinausgehen.
Auf diese Frage hat mir der Herr Ökonomierak Keiser eine Antwort gegeben, die wirklich wert ist, allen Kleinbauern und Kleinpächtern mitgeteilt zu werden.
Er hac erklärt: Die Kleinbauern haben den Vorteil, daß sie die Zwischenhandelsgewinne einstecken.
Ich habe dem Herrn Ökonomierat Keiser zugerufen: Gehen Sie einmal nach Südwcstdeutschland, nach Baden zu den Kleinpächtern des Prinzen Mar von Baden, oder nach Württemberg und Bayern, wohin Lie wollen, und erzählen Sie das den Kleinpächtern!
Ich glaube, der Herr Ökonomierat Keiser würde das nicht »ocb einmal zu sagen wagen, vor allem nicht öffentlich vor den Bauern.
Ich habe noch eine andere Frage bezüglich der Kreditnot der großen Landwirte gestellt.
Ich habe gefragt, ob es den Herren Sachverständigen, insbetih sondere von seilen des Reichsiandbunds, nicht bekannt sei, daß während der Inflation sehr viele kapitalistische Landwirte ihre Gewinne unproduktiv in sogenannten Sachwerten '', ferner in Börsenpapieren, in Industrieaktien, in Kuxen usw.
angelegt haben und infolgedessen diese Kreditnot, über die sie jetzt so schreien, zum Teil sicher daher kommt, daß die Gutsbesitzer heute nicht willens und vielleicht auch nicht ohne weiteres imstande sind, die so angelegten Kapitalien, die unproduktiv angelegt und überhaupt nicht Kapital sind, wieder in Kapital zu verwandeln.
Infolgedessen rechnen sie sich rein betriebstechnisch eine Kreditnot heraus, 1 während in1Wirklichkeit1ihre1Lage überhaupt nicht so katastrophal ist.
Ich habe für diesen Verdacht auch gewisse Gründe, nämlich die Tatsache, daß es in Deutschland offenbar noch Großgrundbesitzer genug gibt, die, wenn sie wollen, Geld genug haben, um Kleinbauernland, ja ganze Bauernhöfe aufzukaufen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich verweise auf die »Schlesische Bauernzeitung« vom 25.
April dieses Jahres.
Die »Schlesische Bauernzeitung« ist das Organ des Schlesischen Bauernbundes.
Der1Schlesische1Bauernbund1hat1wahrlich keine Beziehungen zu den Kommunisten, sondern steht viel weiter rechts, hat wahrscheinlich sehr gute Beziehungen zu den Mittelparteien.
Diese Zeitung teilt mit: In Alt-Altmannsdvrf, Kreis Münsterberg, kaufte Herr Nils cls Mare, der aus Schweden stammt und in Alt-Altmannsdorf ein Gut von 500 Morgen besitzt, ein11801Morgen großes Bauerngut aus der Gemeinde.
Reichstag 1925.
95.
Sitzung.
In Lorenzdorf, Kreis Bunzlau, kaufte Fürst (v, Solms eine kleinbäuerliche Wirtschaft.
In Kittlitztreben, Kreis Bunzlau, kaufte Herr von Kölichen eine Wirtschaft von 85 Morgen.
Rittergutsbesitzer Kißling in Heinzendorf, Kreis Wohlau, kaufte eine kleinbäuerliche Wirtschaft von 35 Morgen.
In Würben, Kreis Ohlau, kaufte die Firma vom Rath, Schoeller L Skene 60 Morgen Acker vom Bauerngutsbesitzer Wiesner.
Herr von Eicke-Marschwitz kaufte 50 Morgen Acker vom Bauerngutsbesitzer Kaiser in Marschwitz.
Also wir haben die Tatsache vor uns, daß das Bauernlegen von seilen der Großgrundbesitzer heute in aller Form betrieben wird.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es besteht eine katastrophale Kreditnot aber sie besteht nicht bei den Großgrundbesitzern, sie besteht nicht bei den Herren vom Vaudbund, sie besteht nicht bei den Herren, die im Ausschuß und im Plenum des Reichstags für die Rentenbank-Kreditanstalt große Töne reden, sondern sie besteht bei den Massen der kleinen und mittleren Bauern, die nicht mehr ein noch aus wissen, denen der Hof, der Acker über den Kopf weggekauft wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich habe erst vor wenigen Tagen mit einem bayerischen Bauern über die Kreditnot der kleinen Bauern gesprochen.
Dieser Bauer stammt aus Landau an der Isar, und er hat mir mitgeteilt, daß in seinem Dorf die halbe diesjährige Ernte aufgebraucht wird, um die Steuern an das Finanzamt zu zahlen, daß die andere Hälfte für die Zinsen der bisher erhaltenen Kredite draufgehe.
Im Enqueteausschuß erklärte der Sachverständige Wachhorst de Wente, daß die kleinen Bauern nicht die etwas billigeren Kredite der Rentenbank bekommen könnten, sondern daß sie durchschnittlich 16 bis 18 Prozent Zinsen zu bezahlen hätten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil sie gezwungen seien, sich bei privaten Wucherern in der Stadt oder sonst irgendwo das Geld zu leihen.
(Abgeordneter Rauch (München): Deshalb dieses Institut!)
Ich komme gleich darauf!
Seien Sie nur ein bißchen geduldig!
Darum haben wir Kommunisten im Ausschuß die Anträge gestellt, die verlangten, daß entsprechend der Tatsache, daß 50 Prozent der angebauten Fläche in der Hand der kleinen und mittleren Bauern sind, auch 50 Prozent der Summen, die der neuen Rentenbank-Kreditanstalt zur Verfügung stehen, für die Bedürfnisse der kleinen und mittleren Bauern dienstbar gemacht werden.
Was aber hak die Mehrheit getan, die erklärt, sie wolle die Rentenbank-Kreditanstalt für das Wohl der Landwirtschaft
Sie hat diesen Antrag mit faulen Ausreden abgelehnt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) indem sie erklärte: was soll denn geschehen, wenn diese Kredite nun von den kleinen und mittleren Bauern nicht alle angefordert und aufgebraucht werden
Dieses Sichdrücken von der Verantwortung zeigt so recht deutlich das Herz, das diese Herrschaften für die 45 3174 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
(Hoernle, Abgeordneter.)
G) Nöte und Bedürfnisie der Millionen kleiner und mittlerer Bauern haben, die sie immer mit dem Gespenst des Kommunismus zu schrecken versuchen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe.)
Nein, nicht die Kommunisten sind es, die dem kleinen Bauern den letzten Acker nehmen und die letzte Kuh aus dem Stalle holen, sondern das sind die Herren Großgrundbesitzer, die Herren Spekulanten, Arm in Arm mit Ihrer Regierung, die die Bauern durch die z Steuern auspreßt (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
1!
Den Großgrundbesitzern mag vielleicht mit einer Rentenbank-Kreditanstalt, die, weil sie Auslandskredite hereinzubekommen hofft, ihren Kredit nicht unter 10 Prozent Zinsen geben kann, geholfen sein, aus dem einfachen Grunde, weil sie ihre Arbeiter aufs schamloseste ausbeuten können, (sehr gut!
bei den Kommunisten, 'Unruhe rechts) weil sie dadurch Gewinne macken können, daß sie große Vorräte an Getreide »sw, zurückhalten, weil sie in Aussicht haben, den Schntzzvlltarif durchzusetzen, der das Leben der arbeitenden Masse um Hunderte von Mark pro Jahr und pro Kopf der Bevölkerung verteuert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber den Kleinbauern ist mit solchen Krediten zu 10 12 und noch mehr Prozent nicht geholfen, und jeder Bauer, der von der Rentenbank-Kreditanstalt und den Bedingungen, unter denen er von ihr vielleicht (2) einmal Kredit bekommen soll, hört, schüttelt sehr kritisch den Kopf.
Er hat genug von diesem Kredit, er ist schon über beide Ohren verschuldet, er kann die Zinsen von 10 und 12 Prozent nickt mehr aufbringen.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wenn Sie den kleinen und mittleren Bauern helfen wollen, warum sorgen Sie nicht dafür, daß die Umsatzsteuer vom eigenen Verbrauch der Bauern ver schwindet!
Warum sorgen Sie nicht dafür, daß die In dustriezöllc abgeschafft werden!
Aber im Zollausschuß stimmen Ihre Parteigänger für die Erhöhung der Jndustriezölle und für alle jene Zölle, die die Gebrauchs und Bedarfsartikel des kleinen und mittleren Bauern so ungemein verteuern und ihm das Leben und Wirtschaften unmöglich machen.
Ich wende mich nun zu der Frage der Organisation die, er Bank.
Der Aufbau der Rentenbank-Kreditanstalt zeigt wiederum aufs deutlichste, was Sie mit dieser Bank bezwecken.
Warum dieser Kampf im Ausschuß um die Frage der Beteiligung der Kleinbauern verbände
Warum dies erbärmliche Kompromiß, wonach unter 110 Mitgliedern der Anstaltsversammlung ganze 10 Vertreter der Kleinbauernverbände zugelassen werden, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und den Deutschen Demokraten) obwohl doch die Kleinbauern die große, überwältigende Mehrheit der deutschen landwirtschaftlichen Bevölkerung darstellt!
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist doch eine Irreführung der breiten Massen, wenn man behaupten will, daß der Landbund die Interessen der kleinen und mittleren Bauern vertrete.
« Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Hoernle, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Es waren 20 Minuten Redezeit vereinbare.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Seien Sie unbesorgt!
Die Lache wird ganz ein beitlich geregelt werden.
Vorläufig hat der Herr Abgeordnete Hoernle das Wort weiter.
Hoernle (LO), Abgeordneter: 1 Warum dieser Kampf um die Anstaltsversammlung
Damit ja kein vandarbeitcrvertreier hineinkommt!
Und wozu wieder jene faule Ausrede, die Landarbeiter könnten doch nicht Bilanzen lesen, wenn man ihnen die Bilanz einer solchen riesigen Bank vorlege, wüßten sie nichts damit anzufangen!
Erstens: wenn das wahr wäre, dann fiele die Schuld auf Sie mit Ihrer erbärmlichen Dolksswulbildung.
Zweitens handelt cs sich nicht um diesen oder jenen Landarbeiter, der vielleicht schlecht lesen kann und von Bilanzen nichts versteht sondern es ha »delt sich um die Vertreter der Landarbeiterschaft, die sehr wohl imstande sind, Ihre Bilanzen zu lesen, und auch das herauslesen, was sich dahinter versteckt.
Nun zu dem Antrag, den wir Kommunisten gestellt haben!
Wir haben verlangt, daß die Anstaltsversammlung aus gewählten Vertretern der gesamten arbeiten den landwirtschaftlichen Bevölkerung zusammengesetzt wird.
Sagen Sie nicht, das sei wahltechnisch unmöglich!
Möglich sind auch die Wahlen zu den Landwirtschaftskammern.
Also auch das ist möglich.
Es wäre bei gutem Wille »sehr wohl möglich, eine Anstaltsversammlnng zusammenzusetzen, die wirklich aus der Masse der arbeitenden landwirtschaftlichen Bevölkerung heraus zustande kommt.
Aber Sie wünschen das eben nicht, Sie wollen nur diejenigen in der Anstalrsversammlung haben, die sozusagen nach Ihren kapitalistischen Ausbücken die Träger der Rentenbank ''sind.
Als ob nicht diese mittleren und kleineren Bauern Träger wären, die mit Mühe und Not ihre Grundschuldzinsen aufbringen und durch diese Grundschuldzinsen zu Boden gedrückt werden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich das eine hier feststellen.
Wir sind nicht mit der Anschauung einverstanden, die die Herren Sozialdemokraten im Ausschuß vertreten haben.
Die Sozialdemokraten glauben, schon Wunderbares erreicht zu haben, wenn sic 20 oder 30 Vertreter der Arbeitnehmerorganisationen neberi den anderen Vertretern in die Anstaltsversammlung hineinbekommen.
Das bedeutet keine Kontrolle des ganzen Instituts.
Diese klägliche Minderheit wird nicht imstande sein, ihren Willen durchzusetzen.
Damit stellt man sich wieder auf den Boden der Arbeitsgemeinschaft zwischen Kapital und Arbeit, obwohl cs zwischen Kapital und Arbeit weder eine wirtschaftliche noch eine politische Gemeinschaft geben kann.
Aber das Schlimmste und eine wahre Verhöhnung der Landarbeiter ist jener Kompromißbeschluß, den der Ausschuß über die Zusammensetzung des Vcrwaltungsrats gefaßt hat.
Im Verwaltungsrat sollen elf vom Reichsrat bestellte Personen sein, unter denen neben drei Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den t Juli 1925.
9175 (Hoernle, Abgeordneter.)
j (L) Landivirlen ein Vertreter der landwirtschaftlichen Ar-!
beitnelnncr sein muß.
Außerdem soll ein Vertreter der j landwirtschaftlichen Arbeitnehmer -ans Vorschlag« der!
landwirtschaftlichen Arbeitnehmervrganisationen von!
der Reichsregierung berufen werden.
Zwei Arbeitnehmerverlreter also in diesen Perwaltungsrat, und nicht einmal von den Arbeiterorganisationen gewählt, sondern nur ans Vorschlag wobei die Negierung die Möglichkeit hat, diesen Vorschlag abzulehnen oder zu verändern, zu handeln oder zu kuhhandeln —, das bedenket, daß diese zwei Arbeitnehmervertreter nur als Dekoration gedacht sind, »nr als einsacke Puppen in der, Hand derer, die im Verwaltnngsrat wirklich den Aus- schlag geben.
1 Die Hauptbegründung, die der Reichsbankpräsident Schacht im Ausschuß dieser.
Rentenbank-Kreditanstalt) mit auf den Weg gegeben hat, war, daß kein Institut so geeignet sei, Anslandskrcditc für die deutsche Land- j wirtschaft flüssig zu macken.
Ick erinnere daran, daß!
die Deutsche Tageszeitung- bereits am 18.
Februar
dieses Jahres über Verhandlungen zwischen dem Prä!
sidinm der Rentenbank und ausländischen, amerikani!
sehen Kreditgebern berichtete und eine Summe von j 100 Millionen Dollar nannte.
Wenige Monate vorher hat dieselbe iDeutscke Tageszeitung- in einer Besprechung einer Flugschrift, die ein gewisser Dr. Schott, Herausgeber der Deutschen Jahrbücher, herausgegeben hat, geschrieben, es sei notwendig, die breitesten Massen über die furchtbaren Auswirkungen des Dawes-Gutachtens aufzuklären denn cs werde ja immer behauptet, daß in manchen Kreisen der Landwirtschaft eine ähnliche knochenerwcicbte Stimmung vorhanden sei wie in den Kreisen der Industrie.
Nun, diese knochenerweickte Stimmung sehen wir bei allen unseren schönen Vater-!
ländischen Parteien beute, die sich überpurzeln im Eifer, von den Dollarkönigen in New Uvrk Kredite zu bekommen, und sich dabei den Teufel darum sckereu.
ob Deutschland durch diesen Dollarsegen zu einer Kolonie des amerikanischen Finanzkapitals, zu einem Schuld kneckt, einem Scbuldsklaven des ausländischen Finanzkapitals gemacht wird und nickt nur die wirtschaftlicke, sondern auch die politische Selbständigkeit vollkommen einbüßt.
Das ist der Weg-« Zuruf rechts.)
Ich werde Ihnen schon erzählen, wenn ich Feit dazu habe.
Es ist besser, ich erzähle das, was ich über Moskau zu berichten habe, den Bauern als Ihnen, für die es doch keinen Zweck hat.
« Erneute Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sowjetrußland den ausländischen-« wiederholter Zuruf rechts) Sie haben es ja gewollt!
den ausländischen Finanziers und Industriellen Konzessionen erteilt, so!
doch auf einer ganz anderen Machtgrundlage!
Sowjetrußland kommt nicht als Bettelnder und Bittflehendcr wie Sie zum amerikanischen Kapital, sondern stellt Be-!
dingnngen.
Das haben die Verhandlungen in London j sehr deutlich gezeigt.
Sowjetrußland braucht nickt« irgendwelche Hoheitsrcchte aufzugeben, wie es die deutsche Regierung tut.
sSehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts.)
Sie kaufen die Dollarkredite unter Preisgabe alles dessen, was Sie in der Wahlbewegung aus Agitationsgrüuden den breiten Massen von Patriotismus und Vaterland usw.
vorgefaselt haben.
« Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich habe im Ausschuß den Antrag gestellt- (Zurufe rechts.)
Ich habe Redezeit, wie mir der Herr Präsident mitieilen läßt, bis 5 Uhr 10 Minuten und gedenke, diese Redezeit so lange auszudehnen, wie es mir behagt und nicht, wie es Ihnen'behagt.
Ich habe im Ausschuß den Antrag gestellt, daß die kleinbäuerlichen Betriebe von den Rentenbankgrundschuldzinsen befreit werden.
Bis beute war die Grenze nur auf 6000 Mark festgesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Freigrenze von 6000 Mark bedeutet, daß eigentlich nur kleine Zwergbetriebe befreit werden, aber daß die große Masse der kleinen und mittleren Bauern diese Gruudschnldzinscn nach wie vor zu bezahlen haben mit der sehr zweifelhaften Aussicht, später einmal irgendwo aus der Sparkasse oder durch die Genossenschaftskasse etwas zu sehr hohen Zinsen, 10 und 15 Prozent, zurückzubekommen.
Die Kleinbauer »bedanken sick für diese sehr zweifelhafte Aussicht.
Ich verweise darauf, daß nicht nur ick, sondern auch Bauernorganisalionen, die wiederum mit den Kommunisten in keinerlei Berührung stehen, z.
B. die freien hessischen Bauernschaften usw.
und der Herr Professor Beckmann in Bonn wiederholt erklärt haben, der Bauernschaft wäre hundertmal besser gedient, Wenn man ihr die Grundschuldzinsen streichen wollte, dann hätten sie, wenigstens einen sofortigen Vorteil nach dem bekannten Grundsatz: der Spatz in der Hand ist bester als die Taube auf dem Dache.
Aber, so wurde mir im Ausschuß erwidert, das gehe nicht, weil Abmachungen mit dem Drganisativnskvmitee der Rentenbank vorhanden sind, weil wir durch den Dawes-Plan gebunden sind.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier sehen die kleinen und mittleren Bauern, wie sich der Dawes-Plan gegen die Massen der kleinen und mittleren Bauernschaft, überhaupt gegen die arbeitenden Massen auswirkt.
Darum also, weil die priviligierten und besitzenden Schichten ihre Abmachungen mit dem amerikanischen Kapital getroffen haben und auf die Dollarkredite nicht verzichten wollen, soll der kleine und mittlere Bauer nach wie vor bluten.
Mag er zugrunde gehen, wenn nur die Herren Großbesitzer und Großbauern ihr Schäfchen ins Trockene bringen.
Meine Damen und Herren!
So zeigt die ganze Rentenbank-Kreditanstalt sowohl in ihren Prinzipien wie in ihrem organisatorischen Aufbau, daß das wahr ist, was ich auch im Ausschuß sofort erklärte: cs handelt sich hier nicht um eine wirtschaftliche Organisation zur Hebung der landwirtschaftlichen Produktion im Interesse der breiten arbeitenden Masten, sondern um ein wirtschaftliches und politisches Machtinstrument der herrschenden Klassen.
sSehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die herrschende Klasse versucht, durch dieses Instrument sich für ihre privaten Zwecke Kredite zu beschaffen, sie versucht, mit Hilfe dieses Instruments ihre Verbindung mit dem amerikanischen Finanzkapital zu 451 »3176 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 925.
(Hoernle, Abgeordneter.)
festigen, und wirft bei diesem Bestreben die sogenannten nationalen Interessen, die doch selbstverständlich die Interesten der 90 oder 95 Prozent des arbeitenden Volks sein wüsten, diese nationalen Interessen, die die herrschenden Klassen immer im Munde führen, wie ein ausgebrauchtes Taschenbuch beiseite, wie ein Stück Papier, das man zerreißen kann.
MeineHerren, wenn dieseNentenbank-Kreditanstalt— und es wäre wohl möglich, eine solche Anstalt zu schaffen, die wirklich der Hebung der Produktion dienen würde —, wenn diese Rentenbank-Kreditanstalt der Hebung der Produktion dienen soll, dann müßte auch eine Kontrolle da sein, wie diese Kredite überhaupt gebraucht werden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dann müßten diese Kredite erstens der breiten Masse der Landwirte zugute kommen, nicht nur den großen, und zweitens müßte eine Kontrolle da sein, wie die Kredite angewandt werden.
Aber auch die Frage der Kontrolle wurde von Ihnen nicht behandelt, und Anträge, die eine solche Kontrolle ermöglichen sollten nicht eine Kontrolle durch die Vertrauensleute der Kapitalisten und der Großbauern, sondern selbstverständlich eine Kontrolle der Masten, die das Interesse daran haben, daß sie Brot auf ihren Tisch bekommen —, alle diese Anträge, die in der Richtung dieser Kontrolle gehen, die Ihnen peinlich ist, haben Sie abgelehnt.
Wir haben deshalb noch einmal zu der zweiten Lesung einen solchen Antrag eingebracht, der in kurzen Umrissen zeigen soll, wie eine solche Kontrolle der Rentenbank-Kreditanstalt, vor allem der Verteilung und Verwendung der Kredite, aussehen müßte.
Der Antrag hat folgenden Wortlaut: »Um eine dauernde Kontrolle sowohl der Verteilung wie der Verwendung der von der Rentenbank-Krcditanstalt gewährten Darlehen zu gewährleisten, sind in jeder Gemeinde Ausschüsse zu bilden, die aus Vertretern der werktätigen Bauernschaft, der landwirtschaftlichen und industriellen Arbeitnehmer, der Konsumentenorganisationcn und aus Vertretern der Gemeinde bestehen.
Diese Ausschüsse haben die Aufgabe, die Verwendung der Kredite im Sinne des Gesetzes zu kontrollieren und etwa einlaufende Beschwerden nachzuvrüfen.
Die kreditgebende Stelle ist verpflichtet, dem zuständigen Kontrollausschuß von den jeweils gegebenen Krediten Mitteilung zu machen.
Der Kreditnehmer ist verpflichtet, den Beauftragten des Ausschusses jederzeit die Besichtigung seines Betriebes sowie die Einsicht in die Bücher zu gestatten.
Der Ausschuß kann die Gewährung von Krediten bzw.
die Erhöhung gegebener Kredite für kleine und mittlere Betriebe bei den kreditgebenden Stellen beantragen oder gegen die Weitergewährung oder Neubeleihung Einspruch erheben.
Die kreditgebenden Stellen sind verpflichtet, den Kontrollausschuß zu hören.
Im Streitfall entscheidet die Aufsichtsbehörde, die beim Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft unter Zuziehung von Vertretern der Kontrollausschüsse, der Arbeiter- und Konsumentenorganisationen einzurichten ist.
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft erstattet dem Reichstag jährlich einen Gesamtbericht.
« Das ist in kurzen Umrissen der Apparat, der nötig wäre, eine Kontrolle im Interesse des werktätigen Volkes durchzuführen.
Da Sie aber solche Kontrollmaßnahmen ablehnen, so zeigt das sehr deutlich, daß diese Worte »zur Förderung der Produktion« bei Ihnen nur ein Firmenschild sein sollen, um den wahren Sinn und Zweck der Rentenbank-Kreditanstalt zu verschleiern.
Sie wird die Produktion nicht im Interesse der werktätigen Massen in Deutschland heben.
Wenn Sie die Produktion da und dort hebt, so in dem Sinne, wie es Ihre Vertreter meinen, daß Sie viel leicht zu einem Export übergehen, daß Sie eine sogenannte Vcredelungsindustric in der Landwirtschaft einrichten und dem deutschen Arbeiter und der deutschen Arbeiterin das Brot und die Milch vor dem Munde wegexportieren, verarbeiten, verschnapsen oder sonst etwas damit macken, nur damit Ihr Profit, die privatwirtschaftliche Rentabilität Ihres Betriebes gewahrt wird.
Die Rentenbank-Krcditanstalt ist kein Instrument im Interesse der werktätigen Massen, sondern ein wirtschaftliches und politisches Machtinstrument in der Hand der Ausbeuter der arbeitenden Massen.
Infolgedessen werden wir Kommunisten unter allen Umständen gegen dieses Gesetz stimmen, das sehr gut in jenes System der Auswucherung und Ausplünderung der werktätigen Massen hineinpaßt, das wir jetzt erleben, das Sie mit den Steuervorlagen, mit der Erhöhung der Verbrauchssteuern begonnen haben, das Sie in diesen Tagen mit der Durchpeitschung jener Zollvorlage fortführen wollen, die nickt nur die Lebenshaltung der werktätigen Massen in unerhörtester Weise belastet, sondern auch die der kleineren und mittlerenBauernschaft aufs tiefste herabdrückt.
Gegen diesen Ausplünderungsversuch, gegen die- 0 se »Versuch, die gesamten Kosten des von Ihnen verlorenen Krieges, die gesamten Kosten des DawesPlancs, den Sie mit dem amerikanischen Finanzkapital abgeschlossen haben, aus die werktätigen Massen abzuwälzen, gibt es nur ein Mittel, daß die arbeitenden Massen sich zum rücksichtslosen, erbitterten Kamvf zusammenschließen um die Erhöhung ihrer Löhne und Gehälter, uni die Vernichtung der Steuerpläne, die sie auswuchern und ausplündern, zum Kampf gegen jene Zollvläne, mit denen dem arbeitenden deutschen Volk die Gurgel zugedrückt werden soll und mit deren Hille die großen Konzerne, die großen Trusts, auch die großen Agrarorganisationen denn die großen Genossenschaften sind nicht, wie Tie behaupten, Instrumente der kleinen und mittleren Bauernschaft, obwohl sie natürlich zahlenmäßig dort vertreten ist, sondern diese Genossenschaften haben Sie in Instrumente Ihrer kapitalistischen Interessen verwandelt wirtschaft lick gestärkt werden sollen, woraus dann wieder eine politische Stärkung Ihrer Klasse entspringen soll.
Darum rufen wir diesen Masten zu, daß sie den Kampf aufnehmen nicht nur hier im Parlament, sondern draußen auf der Straße, draußen in den Betrieben, und zwar so aufnehmen, daß Ihnen der Ruf der Massen »nieder mit diesen Zöllen, nieder mit diesen steuern, nieder mit diesen ganzen Plänen einer ausbeuterischen Gesellschaft!
« so in die Ohren gellen wird, wie Sie ihn nie gehört Haben, und daß endlich der Tag kommt, wo diese Ausbeutergesellschaft von dem Zorn der aufstehenden Masten weggefegt wird.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen rechts in der Mitte.)
Reichstag.
H.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
3177 Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ronneburg.
Ronneburg (1) 1)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Kreditbedürfnis der deutschen Landwirtschaft ist ganz zweifellos groß, und zwar in allen Betriebsgrößenklassen.
Gerade dieses Kreditbedürfnis ist auch ein Gradmesser für die wirtschaftliche Kraft der deutschen Landwirtschaft und zeigt Gefahrenmomeute an, die nickt übersehen werden dürfen.
Wenn man daraus nun die Notwendigkeit folgert, durch die Begründung eines besonderen Bankinstitutes zu versuchen, diesem Kreditbedürfnis zu genügen, so läßt sich gewiß darüber reden.
Aber man muß von vornherein auch eine ganze Reihe von gewichtigen Bedenken geltend machen.
Eines der gewichtigsten Bedenken, das zunächst hervorgehoben werden muß, ist das, daß das Krcditbedürfnis nickt nur in der deutschen Landwirtschaft sehr stark ist, sondern daß es auch in allen anderen Zweigen unserer deutschen Wirtschaft vorhanden ist, sowohl in der Industrie wie im Handel, im Handwerk und bei den Gewerbetreibenden.
Die ganze große Schicht des Mittelstandes im besonderen bat ein außerordentlich starkes Kreditbedürfnis und ist in ihrer Wirtschaftskraft so sehr geschwächt, daß auch diese Kreise mit einem gewissen Recht die Forderung an das Reich stellen können: Wenn du versuchen willst, dein Kreditbedürfnis der Landwirtschaft Genüge zu tun, so übernimmst du damit auch die Verpflichtung, für den Mittelstand, für die anderen Kreise des Wirtschaftslebens ebenfalls großzügige Kreditmaßnahmen vorzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich meine allerdings, diese Gelegenheit benutzen zu müssen, um den zuständigen Reicksstellen mit allem Ernst und allem Nachdruck diese Verpflichtung noch einmal vor Augen zu führen.
Ick will damit nichts gegen den Grundgedanken der Rentenbank-Kreditanstalt gesagt haben, ick will daraus aber die Folgerung ziehen, daß bei allen nur in Frage kommenden Gelegenheiten jetzt ernsthaft geprüft werden muß, welche Reichs-, welche Länderhilfe dem Handwerk, den Gewerbetreibenden, der Industrie, dem Handel gegeben werden kann.
Was bisher durch Reichsbank, Rentenbank, deutsche Sparkassen und andere Institute an Krediten für die Landwirtschaft gegeben worden ist, hat den Bedarf nicht gedeckt.
Ich muß auch darauf hinweisen, daß im besonderen aus den ausgesprochen bäuerlichen Kreisen, den klein- und mittelbäuerlichen Kreisen die Klagen nickt verstummen wollen, sondern im Gegenteil immer lebhafter geworden sind, daß sie bei der Kreditbegebung sehr unzureichend berücksichtigt worden sind.
Nun hat uns zwar der Herr Geheimrat Kißler in dem 8.
Ausschuß eine Statistik vorgelegt, aus der erwiesen werden sollte, daß gerade diese kleinbäuerlichen Kreise besonders bedacht seien.
Aber diese Statistik beschränkt sich im wesentlichen auf die Gebiete, die fast ausschließlich kleinbäuerliche Betriebswirtschaften haben, auf Württemberg, auf Baden u. dgl.
während es uns sehr interessiert haben würde, nun einmal Statistiken aus den Gebieten vorgelegt zu bekommen, wo der Großgrundbesitz dominiert, und wo man dann hätte sehen können, wie denn dort die Verteilung der Kredite auf die einzelnen Betriebsgrößenklaffen erfolgt ist.
Dabei hätte man sich immer wieder erinnern (0) müssen, daß den übergroßen Teil der Grundschuldlast doch die bäuerlichen Betriebe tragen, so daß daraus auch mit Reckt ihre besondere Berücksichtigung abzuleiten ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Zinslast, die für ihre Kredite bisher von der Landwirtschaft aufgebracht werden mußte, ist so außerordentlich hoch, ja ick darf sagen, so untragbar hoch, daß sie auf die Dauer jedes rentable Wirtschaften unmöglich macht.
Darum ist noch viel wichtiger als die Frage der Beschaffung der Kredite überhaupt die Frage der Beschaffung von Krediten, die einen erträglichen Zinssatz haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sonst wird die.
Kredithilfe ein Danaergeschenk für die Landwirtschaft, das sie je länger, je drückender belasten wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Silke Sorgfalt und alle Mühewaltung muß daher in erster Linie auf die Frage der Verzinsung selbst gerichtet werden.
Das ist wichtiger als alle anderen Hilfsmaßnahmen, die man sonst für die deutsche Landwirtschaft in der letzten Zeit ja in ziemlicher Fülle vorgeschlagen hat und deren Wert oft reckt zweifelhaft ist.
Dient nun die jetzt zu begründende RentenbankKreditanstalt dem Bedürfnis der Landwirtschaft nach mehr Kredit
Ich glaube, da muß man von vornherein auf das allereindringlichstc vor Illusionen in den beteiligte »Kreisen warnen.
(Sehr gut!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Wenn man in den beteiligten Kreisen etwa glaubt —und eS ist wirklich recht viel mit dem Gedanken der Rentenbank-Krediianstatt draußen im Lande gearbeitet worden —, nun ließen sich sehr viele Nöw der Landwirtschaft beheben, so würde man damit eine gefährliche Hoffnungsseligkeit in den beteiligten Kreisen erwecken.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Die Landwirtschaft trägt eine erhebliche Grundschuldlast.
DaS ist ja die Grundlage der ganzen Rentenbank-Kreditanstalt wie bisher bei der Rentenbank.
Aus der Verzinsung dieser Grundschuld soll die Bank nun, abgesehen von den Überschüssen, die ihr jetzt von der.
Rentenbank behändigt werden sollen, die Mittel ansammeln, die dann an die Landwirtschaft in Form von Krediten zurückfließen, aber verteuert durch die Bankzinsen, durch die Bankverwaltungskosten, die in diesen Zinsen zum Ausdruck kommen.
Also in Wirklichkeit ist der Sachverhalt eigentlich so: sämtliche Landwirte nehmen eine Zinsschuld auf sich, und ein Teil der Landwirte bekommt dafür die Kredite, verteuert durch die Bankzinsen, die darauf gelegt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Hepp: Sie sind ja gar nicht in den Geist des Gesetzes eingedrungen!)
—Wenn Sie, Herr Kollege Hepp, mich erst einmal weiterreden ließen, würden Sie wahrscheinlich diese Meinung nicht äußern.
Denn ich sage weiter: wäre der Sachverhalt nur so, so wäre daraus mit Naturnotwendigkeit die Ablehnung dieses Vorschlages auf Begründung einer Rentenbank-Kreditanstalt zu fol31781Reichstag.
95.
Sitzung.
(Röuneburg, Abgeordneter.)
L.)
gern, und man könnte n. ', r zu dem einen Mittel greifen, die Landwirtschaft von der Grundschuttbelastung und der daraus folgenden Verzinsung zu befreien.
So ist der Sachverhalt aber nicht allein, wenn auch dieses Moment mit gewürdigt werden muß.
Denn das Wesentliche ist ja, daß man durch die Begründung der Nentenbank-Kreditanstalt hofft, Auslandskredite hereinzubekommen, und gerade der Herr Reichsbankpräsident Dr. Schacht hat aus diesem Gesichtspunkt heraus ja überhaupt erst die Rechtfertigung für die Begründung der Renienbauk-Kreditanstalt abgeleitet.
Das wird auch von uns durchaus anerkannt, wen »es uns auch immerhin merkwürdig berührt, daß heute gerade diejenigen streife auf den amerikanischen Kapitalsegen gläubig hoffen, die sich vor noch gar nicht allzu langer Feit in scharfer Kritik gegen die -Versklavung« des deutschen Wirtschaftslebens an das A u -N a ndska pi tal wa d w ».
Meine Damen und Herren!
Wir wollen die Möglichkeit, Auslandskredite hereinzubekommen, auch für die deutsche Landwirtschaft in keiner Weise hindern, sondern wollen sic trotz mannigfacher und gewichtiger Bedenken, die jeder, der mit dem deutschen Wirtschaftsleben in Berührung steht, gegen zu große Verschuldung ans Ausland geltend machen muß, fördern.
Ich will mit Nachdruck hervorheben und unterstreichen, was der Herr Reichsbankpräsident Lchacht ausgeführt hat, daß die Hcreinbringung von Auslandskrediten für die deutsche Landwirtschaft keinesfalls zu rechtfertigen ist, wenn es sich nur um Betriebskredite handelt, sondern daß die Kredite nur dann gerechtfertigt erscheinen, wenn sie zur Förderung und znr Hebung der landwirtschaftlichen Produktion dienen.
sSehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten!)
Der Herr Ncichsbankpräsident hat weiter darauf hingewiesen, daß die Hoffnung auf die Hereinbringung von Auslandskrediten deshalb nicht unbegründet erscheinen mag, weil dem Auslande durch die Begründung der Rentenbank-Kreditanstalt ganz besondere und weit gehende Sicherheiten geboten werden, die man vielleicht mit dem einen Wort umreißen kaum es wird eine Gesamthaftung der deutschen Landwirtschaft dem Ausland gegenüber vorgenommen.
Die gesamte deutsche Land Wirtschaft bietet dann mit ihrem Besitz die Sicherheit.
Aber auch hier muß man wieder vor allzu großen Hoffnungen warnen, ja, man kann auch die Hereinbringung von Auslandskrediten nnr mit gedämpfter Freude begrüßen, denn letzten Endes sind auch hier Grenzen gezogen, die cs schließlich für die deutsche Wirtschaft und Landwirtschaft untragbar erscheinen lassen, wenn sie allzu weitgehend gerade den deutschen Boden gegenüber dem Ausland verschuldet.
Meine Damen und Herren!
Von unserem Standpunkt aus ist es weiter als nicht unbedenklich anzusehen, wenn hier ein zentrales Bankinstitut mit monopolartigem Charakter geschaffen wird.
Nur die außerordentlich schwierige Lage des deutschen Geldmarktes rechtfertigt diese Maßnahme, weil eben sonst die bekannte Verknappung auf dem Geldmärkte überhaupt nicht die Möglichkeit der Beschaffung von größeren Krediten gibt.
Dazu kommt, daß ohne Begründung der Rentenbank-Kreditanstalt die deutsche Landwirtschaft verpflichtet wäre, die großen Kredite es sollen ja etwas über 800 Millionen sein —, die die Rentenbank ihr gegeben hat, in aller Kürze abzudecken, und dazu wäre sie jetzt absolut nicht imstande.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
Die Bedenken, die ich geltend gemacht habe, gelten (6) besonders für die Begebung von Personalkrediten.
Deshalb ist es auch nötig und ich befinde mich da!
wiederum in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichs!
bankpräsidenten —, die Möglichkeit der Begebung von Personalkrediten nur für eine Übergangszeit vorzu!
sehen und sie also zu befristen.
Das ist im Gesetz auch geschehen, cs ist eine Befristung bis 1930 vorgesehen.
Es muß beachtet werden, daß diese Zeit benutzt werden muß, um das landwirtschaftliche Spar- und Genossenschaftswesen wieder aufzubauen und um auch die Banken, die bisher das landwirtschaftliche Kredit gesckäft gepflegt haben, wieder in den Stand zu setzen, ihrer früheren Aufgabe entsprechen zu können.

sSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Schacht hat mit Recht gesagt: Je länger wir die Frist!
zur Begebung von Personalkrediten für die Renten bank-Kreditanstalt erstrecken, um so kleiner wird der Anreiz, die früher auf diesem Gebiete tätigen Institute wieder zur Erfüllung ihrer Aufgaben fähig zu machen.
Anders liege »die Dinge beim Realkredit.
Hier bleiben für sehr langezeit der Rentenbank-Kreditanstalt sehr wichtige Aufgaben.
Aber auch hier das will ich betonen halten wir an der Notwendigkeit fest, die Hypothekenbanken nickt etwa von dem Realkreditge sckäft auszuschließen, sondern sie in dem Maße wieder in das ganze Realkreditgeschäft einzuschalten, wie es ihre Kapitalansammlung ermöglicht.
Es ist gewiß richtig, daß die Landwirtschaft, die die Lasten für diese Bank trägt, nun auf die Verwaltung und die Führung der Bank einen weitgehenden Einfluß haben muß.
Dabei gehen wir aber von folgender Überlegung aus.
Die Nentenbank-Kreditanstalt wird durch Gesetz geschaffen, also gedeckt durch die staatliche ckll Autorität, und zwar mit einem monopolartigen Charakter, mit Monopolrechten.
Da ist es ganz selbverständlick, daß sie der Autorität des Staates unterstellt werden muß, daß diese Staatsautorität auch der Bank gegenüber gewahrt werden muß Ein Institut, das seine Eristenz aus öffentlichen, gesetzlich festgelegten Lasten, also aus staatlichen Hoheitsrechten herleitet, muß auch dem überwachenden, dem kontrollierenden Einfluß des Staates unterstellt bleiben.
Darum ist beispielsweise auch der von der Reichsbank gellend gemachte Wusch, dessen Dolmetsch wir gewesen sind, berechtigt, daß nicht etwa die Tätigkeit der Rentenbank-Kreditanstalt eingreifen darf in das Arbeitsgebiet des zentralen Neichsbankinstitutes.
Es darf dessen Tätiakeit nicht konterkarieren.
Darum haben wir auch die Bestimunq für die Devisengeschäfte eingefügt, daß sie nämlich Devisen kaufen und verkaufen darf nur in ('Übereinstimmung mit der Reichsbank.
Der Jdealzustand für ein solches Institut wäre der, daß es möglichst frei bleiben muß von politischen oder gar parteipolitischen oder Jntereffenteneinflüssen.
(Sehr richtig!)
Der Entwurf, den uns die Regierung vorgelegt hat, entsprach gerade dieser Forderung sehr wenig.
(Sehr wahr!
links.)
Er sah vielmehr in den Körperschaften der NentenbankKreditanstalt den bestimmenden Einfluß von gewissen wirtschaftspolitischen Organisationen und Jntereffentengruppen vor.
Für die deutschdemokratische Reichstagsfraktion war der Entwurf glatt unannehmbar.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
3179« Ronneburg, Abgeordneter.)
G) Sie können von uns nicht erwarten, daß wir der Begründung eines Bankinstituts zustimmen, das überwiegend vom Reichslandbund oder von dem Großgrundbesitz bestimmt wird. '
(Zuruf rechts.
Haben Sie Bedenken dagegen, Herr Hcpp
Sie sind nichk der Meinung« (Abgeordneter Hepp: Eine andere Walze!)
Eine andere Walze
Empfehlen Sie das gefälligst stören neuen Freunden vom Deutschen Bauernbund!
Erzählen Sie das einmal sturem Fraktions- und Parteikollegen Herrn Westermann.
Zwar nicht er direkt, aber sein Deutscher Bauernbund hat uns eine Eingabe zugeschickt, in der ganz eindeutig gerade diese.
Mage mit allem Nachdruck erhoben wird.
Der Deutsche Bauernbund stbre- Fraktionskoklcgen Wcsterrnann, der heute der Deutschen Volkspartei ja zweifellos im besonderen sehr nahesteht, hat diese Eingabe an uns gerichtet, die ich, wenn es die Zeit des Hauses nicht übermäßig in Anspruch nehme »würde, in ihren wichtigsteil Teilen einmal verlesen könnte.
Es würde vielleicht auch Herrn Hepp, den Präsidenten des Reichslandbundes, interessieren, zu hören, wie der Deutsche Bauernbund, der ihm doch heilte wenigstens parteipolitisch so nahesteht, über die Zusammensetzung im Aufsichtsrat der Rentenbank geklagt hat, wie das alles bisher ganz einseitig nur im Interesse des Sind bundcs geregelt ist.
Unter anderem nur ein Beispiel.
Als im vergangenen Herbst für den Aufsichtsrat der Rentcnbank zu den je sechs Vertretern von Bauernver einen, Rcichslandbnnd, Reichsvcrbandsgenossenschaften und Raiffeisengenossenschaften weitere neun Vertreter ich ernannt werden sollten, wurden von seiten des Vaud bündlers Herrn v. Dppeu sage und schreibe neun fast nur adlige Großgrundbesitzer vorgeschlagen.
(Hört!
Hört!
links.)
Bei der Abstimmung brachten die landbündlerischen Großagrarier ihre sämtlichen neun Kandidaten durch und lehnten die Hereinbringung irgendeines Vertreters der bäuerlichen Minderheit ab.
Das ist nur ein Fall von denen, die der Deutsche Bauernbund hier angeführt hat.
i Zuruf rechts.)
sta, es ist erschütternd, stch glaube, Sie haben vom Reichslandbund immer versucht, der Öffentlichkeit Sand in die Augen zu streuen und sich immer das Gesicht zu geben, als sei dem Landbund die deutsche Landwirtschaft.
Das glaubt Ihnen nun nachgerade in weiteren Schichten des deneschen Voltes niemand mehr, und es wird auch Zeit, daß dieser Nimbus endlich einmal gründlich zerstört wird.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns im Ausschuß mit Erfolg bemüht, dem entgegenzuwirken.
Wir haben uns nach Kräften bemüht, wie ich Ihnen das ganz eindeutig gesagt habe, zu verhindern, daß die Rentenbank-Kreditanstalt als ein Instrument für das Politische Machtstreben des Reichslandbnndes ge schaffen wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben uns nach Kräften bemüht, dafür zu sorgen, daß auch den Klein- und Mittelbauern durch ihre Organisationen in den Körperschaften der RentenbankKreditanstalt eine Mitwirkung gesichert wird.
Leider haben wir nicht alles erreicht, was wir nach der Richtung hin gewünscht haben.
Wenn wir hier im Ple- (0) num von der Wiedereinbringung unserer Vorschläge, die wir dem Ausschuß unterbreitet haben, absehen, so tun wir es nur, weil uns die Erfahrung gerade der letzten Wochen gelehrt hat, daß mit den Herren von den Regierungsparteien, die sich auf eine geschlossene kompakte Masse verlassen, sachlich doch nicht zu reden ist, daß sie von vornherein alle Abänderungsanträge glatt ablehnen.
Ich verweise Sie nur auf die charakteristischen Verhandlungen im Zolltarif- oder im Aufwertungrausschuß.
Gerade wenn die Landwirtschaft, wie es auch die Herren des Landbundes behaupten, der Lastenträger ist tlnd damit die Verwaltung der Rentenbank-Kreditanstalt auch selbst bestimmen soll, so folgt daraus, daß auch alle Kreise der Landwirtschaft, insbesondere die bäuerlichen Betriebe, die die Hauptlastenträger sind, auch den entsprechenden Einstuß in den Körperschaften der Bank erhalten müssen.
Wir halten auch den Wunsch, daß der Landarbeiterschaft eine Einflußnahme, eine Mitwirkung in der Rentenbank-Kreditanstalk gewährt werden muß, für gerechtfertigt und haben uns im Ausschuß dafür eingesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Beschlüsse, die die Komprvmißmehrheit gefaßt hat, halten wir auch in diesem Punkte für unzureichend.
Allerdings ist der sozialistische Antrag, der uns hier auf Drucksache Nr.
I l75 unterbreitet worden ist, mach unserer Auffassung zu weitgehend.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Drei Mann!)
Plein, es ist nachher ein viel weitergehender Antrag gestellt.
Wir haben, von diesen Ansichten ausgehend, den (v) Regierungsentwurf auch deshalb für unzulänglich angesehen, weil außerordentlich wichtige Bestimmungen darin fehlten.
Es war vorgesehen, daß diese wichtigen Bestimmungen allein durch die Satzungen festgelegt werden sollten.
Die Satzungen unterstanden ja im wesentlichen der Beschlußfassung der Körperschaften der Rentenbank-Kreditanstalt.
Wir hielten das nicht für richtig und haben uns mit Erfolg bemüht, die wesentlichen Bestimmungen, die bis dahin im Satzungsentwurf enthalten waren, in das Gesetz hineinzubringen.
Wir haben weiter erreicht, daß bei der Kreditverteilung nicht nur die einzelnen Länder und Landesteile angemessen berücksichtigt werden sollen, sondern auch die verschiedenen Betriebsgrößenklassen.
Ich will hoffen, daß diese gesetzliche Festlegung nicht nur ein frommer Wunsch bleibt, sondern daß sie sich nachher auch in der Wirtlichkeit durchsetzt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei der Aufzählung der Kreditinstitute, die die Kredite weitergeben, haben wir erreicht, daß auch die Organisationen der Klein- und Mittelbauern mit ihren Bankinstituten hinzugefügt sind, und daß eine gleiche prozentuale Berücksichtigung der verschiedenen Bankinstitute bei der Verteilung der Kredite erfolgen soll.
Wir haben uns da in unserem Bestreben mit dem der Zentrumspartci getroffen.
Auch die Einfügung des zentralen Bankinstituts der Getreidekreditbanken ent spricht unseren Wünschen.
In der Anstaltsversammlung und im Verwaltungsrat hat man nach unserer Auffassung den klein- und miktelbäuerlichen Organisationen viel zu wenig Sitze 3180 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
(Ronneburg, Abgeordneter.)
() eingeräumt.
Leider sind unsere weitergehenden Vorschläge abgelehnt worden.
Es ist einfach eine Fiktion, wenn man meint, daß etwa der Landbund nur mit 20 Vertretern in der Ansialtsversammlung und mit zwei Vertretern im Verwaltungsrat zum Zuge kommen werde nach dieser Festlegung.
In Wirklichkeit geht der Einfluß des Landbundes wesentlich weiter.
Er erstreckt sich aüf die Raiffeisen-Genossenschaften, den Landwirtschaftsrat und wie die verschiedenen Treppen heißen, auf denen die Herren des Landbundes in diese Körperschaft schon hineinkommen werden.
Auch da kann ich mich wieder, verehrter Herr Kollege Hepp, auf Ausführungen beziehen, die der Ihnen so nahestehende Deutsche Bauernbund mit erfrischender Eindeutigkeit über diese Frage gemacht hat.
In einem Punkt scheint mir das Gesetz eine Lücke zu haben.
Es ist nicht vorgesehen, daß für die Verwaltungsratsmitglieder, die auf fünf Jahre gewählt werden sollen, auch Stellvertreter bestimmt werden sollen.
Ich halte das eigentlich für nötig denn man muß doch mit den mannigfachsten Möglichkeiten rechnen, die zur Folge haben können, daß das eine oder andere Mitglied des Verwaltungsrates ausscheidet.
Für diesen Fall müßte selbstverständlich gesetzlich eine Ersatzmöglichkeit vorgesehen werden.
Vielleicht läßt sich eine dahingehende Bestimmung noch bis zur dritten Lesung einfügen.
Ursprünglich war nach den Beschlüssen des Ausschusses in erster Lesung vorgesehen, daß der Verwaltungsrat die Oberleitung über die gefaulte Geschäftsführung der Rentenbankkreditanstalt haben soll.
Ich halte das für absolut unmöglich, und man hat ja auch erfreulicherweise in der zweiten Lesung diese Bestimmung wieder beseitigt und sich auf die Festlegung einer Überwachung L) beschränkt.
Ich habe den Wunsch, daß die Überwachung der gesamten Geschäftsführung der Rentenbankkreditanstalt nun im Sinne des Gesetzgebers geschehen möge, daß also insbesondere auch die Versorgung der bäuerlichen Betriebe mit Kredit in ausrei chendem Maße durch den Verwaltungsrat sichergestellt wird.
Ein Wort über die Kapitalhöhe!
Im Gesetz sind 500 Millionen vorgesehen.
Meine Freunde sind zweifelhaft, ob es nicht richtiger gewesen wäre, sich zunächst mit 300 Millionen zu begnügen und dann die weitere Entwicklung abzuwarten.
Zeigte sich nach Erreichung der Grenze von 300 Millionen das Bedürfnis nach einer weiteren Erhöhung, ließe sich über eine entsprechende Erhöhung auf 500 Millionen immer noch reden.
Dann ließe sich aber auch zuvor die Frage überlegen, ob der Landwirtschaft nicht durch die Befreiung von den Grundschuldzinsen wesentlicher geholfen werden könne als durch eine weitere Erhöhung des Kapitals und dementsprechend der daraus folgenden Zinslast.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein weiterer Wunsch meiner Freunde betrifft folgendes.
In 8 3 heißt es: Zinsbare Darlehen sind auch zu gewähren für Förderung der Bodenkultur und für landwirtschaftliche Siedlungen.
Ich habe gerade diesen Satz benutzt, um einmal klarzustellen, ob diese Worte nur eine schöne Redensart sein sollen oder ob dahinter irgendein ehrlicher Wille steckt.
Ich habe mir dann erlaubt, anzuregen, ob man nicht einen bestimmten Prozentsatz der Überschüsse für die Siedlungszwecke, für die Förderung der Bodenkultur festlegen wollte und habe dabei der Vermutung Ausdruck gegeben, daß ich bei einem derartigen Vorschlag sicherlich (6) die warmherzige Unterstützung des Herrn v. Richthofen (Boguslawitz), des Herrn Hepp vom Reichslandbund, des Herrn Westermann vom Deutschen Bauernbund und anderer Herren auf der Rechten finden würde.
Wie komme ich nur auf diesen abenteuerlichen Gedanken
Die Herren vom Reichslandbund, vom Deutschen Bauernbund und von einigen anderen Organisationen haben letzthin den Reichstagsfraktionen eine Eingabe zugehen lassen, in der sic die Gewährung eines Kredits von 200 Millionen für die Förderung der Siedlung vom Reich verlangen.
Ich traute meinen Augen nicht, als ich das las, und sagte mir: wenn die Herren es so ernst damit meinen, dann werden sie sicher die erste beste Gelegenheit benutzen, um nun auch bestimmte Geldmittel für diese Zwecke festzulegen.
Darum wagte ich in aller Bescheidenheit diese Anregung: Aber ich bin damit nicht weit gekommen denn ich fand sofort die entschiedenste Ablehnung bei den Herren, die eben durch ihre Eingabe so »einstimmig« ihre Siedlungsfreundlichkeit glaubten demonstrieren zu müssen.
(Hört!
Hört!
links.)
Als wir dann bei anderen Gelegenheiten entsprechende Vorschläge machten, als wir beispielsweise vorschlugen, wenn die Kapitalhöchstgrenze erreicht sei, solle man doch wenigstens von den weiteren Überschüssen noch einen gewissen Betrag für Siedlungszwecke zur Verfügung stellen, fanden wir auch damit keine Gegenliebe.
Auch mein Vorschlag, die Darlehen, die von den Landeskulturgenoffenschaften gegeben worden sind, als ent sprechende Kreditsicherung anzusehen, um auf diese Art den Landeskulturgcnoffenschaften, die gerade auf dem Gebiet der Bodenbesserung und der Siedlung tätig sind, ein energischeres Arbeiten als bisher zu ermöglichen, fand zwar in der ersten Lesung gnädige Annahme, die Bestimmung ist dann aber in zweiter Lesung leider wieder beseitigt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn das durch den neuen Vorschlag gedeckt werden sollte, begrüße ich das ganz außerordentlich.
(Zuruf im Zentrum: Den Antrag haben nur gestellt!)
—Das freut mich sehr.
Ich habe ja schon vorhin gesagt, daß wir uns häufiger zusammengefunden haben.
—Immerhin kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, daß diese gesetzliche Festlegung nur eine schöne Geste ist.
1 Ich komme zum Schluß zu den verschiedenen 'Anträgen, die zum Gesetzentwurf gestellt worden sind.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Thomsen und Genossen, der darauf hinausgeht, in 8 8 die Worte, daß auch ein Reichstagsausschuß mitwirken soll, zu streichen, findet nicht unsere Zustimmung.
Wenn an verschiedenen Stellen der Reichsrat eingeschaltet worden ist man kann zweifelhaft sein, ob das immer ein besonderer Gewinn ist —, so muß man schon, um den Reichstag nicht ins Hintertreffen kommen zu lassen, Wert darauf legen, daß eine Mitwirkung des Reichstags in solchen Fällen ebenfalls gesichert bleibt.
(Zustimmung links.)
Die kommunistischen Anträge gehen uns durchweg zu weit oder sind so gestaltet, daß sie praktisch nicht durchführbar sind.
Allenfalls läßt sich reden über den Vorschlag der kommunistischen Fraktion unter Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
3181 (Nörrneburg, Abgeordneter.)
Ziffer 7, wonach der Rest des Reingewinns zur Hebung der landwirtschaftlichen Kleinbetriebe durch genossenschaftliche Beschaffung von Maschinen usw.
verwendet werden soll, und zwar durch die Hand des Rcichslandwirtschaftsministeriums.
Darüber läßt sich allenfalls reden, ebenso über die Entschließung, die unter Ziffer 8 der Drucksache 1176 vorgeschlagen worden ist.
Der sozialdemokratische Antrag, der eine Befristung für die Personalkredite bis 1928 vorsieht, geht uns etwas zu weit.
Wir hätten wohl richtiger getan, »venu wir das Jahr 1929 festgesetzt hätten.
Aber immerhin, über diesen Antrag läßt sich reden.
Die weiteren Anträge unter Ziffer 2 und 3 der Nr.
1175, die insbesondere eine anderweitige Zusammensetzung der Anstaltsversammlung und des Verwaltungsrats unter stärkerer Berücksichtigung der Landarbciterorganisationen vorsehen, gehen uns in dieser zahlenmäßigen Festlegung angesichts der Zurücksetzung der kleinbäuerlichen Betriebe entschieden zu weit.
Nach unserer Auffassung kann es nicht für richtig angesehen werden, daß man der Arbeitsgemeinschaft der Organisationen landwirtschaftlicher Klein- und Mittelbetriebe 10 Mitglieder in der Anstaltsversammlung einräumen will, den Landarbeiterorganisationen aber 30.
Das geht über ein billig zu nennendes Maß entschieden weit hinaus.
Ich bin damit am Schluß.
Ich habe mir erlaubt, für unsere Fraktion eine Reihe von Bedeuten zu diesem Gesetzentwurf geltend zu machen.
Wenn wir ihm trotz erheblicher Bedenken zustimmen, so tun wir es aus folgenden Gründen: Wir wollen nicht abseits stehen, wenn irgendwelche sachliche Versuche zur Behebung der Schwierigkeiten der deutschen Landwirtschaft und zur Förderung der landwirtschaftlichen Produktion gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichsbankpräsident hat in seiner Äußerung vor dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß gesagt und ich darf nur diese Worte mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten hier verlesen —: Ich weiß nicht, ob Ihnen allen gegenwärtig ist, in welch unendlich schwieriger Lage sich die deutsche Wirtschaft befindet.
Es ist immer noch die Idee verbreitet, als ob es uns eigentlich recht gut gehe.
Wir sind in unserem Konsum derart vorangeschritten, daß das mit Sicherheit zu einer Katastrophe führen muß.
Wenn Sie bedenken, daß die Hilfe von auswärts immer nur verhältnismäßig langsam kommen kann, wenn Sie weiter bedenken, welche ungeheuren Schwierigkeiten wir haben werden, um unsere Industrie wieder zu einem großen Export zu bringen, wenn Sie bedenken, wie sich alle Länder absperren, alle versuchen, ihre eigenen nationalen Industrien zu entwickeln, so müssen Sie um so mehr Wert legen gerade auf die größte Produktionsquelle, die wir in Deutschland haben, an die kein Ausländer herankommt und die uns auch aus uns selbst stark macht, das ist die deutsche Landwirtschaft.
Sie mögen politisch zu der Landwirtschaft stehen, wie Sie wollen es gibt keine größere Aufgabe als die, 30 Prozent Mehrproduktion aus dem deutschen Boden herauszuholen.
Wenn uns das gelingt, sind wir über jede Schwierigkeit hinaus.
Ich glaube, daß das jetzt zu schaffende Institut mit Reichstag 1925.
95.
Sitzung.
helfen wird, diese Aufgäbe ein wesentliches Stück zu fördern.
Weil wir der gleichen Auffassung sind, werden wir trotz mannigfacher Bedenken der Vorlage im ganzen zustimmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Or.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (Obst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Voraussetzungen für das Gesetz, das uns heute zur Beratung vorliegt, sind bereits in dem § 9 des Rentenbankliquidierungsgesetzes geschaffen.
Dieses Gesetz bildet einen Teil der DawesGesetzgebung.
Also diejenigen Parteien, die damals für die Annahme der Dawes-Gesetze gestimmt haben, haben ganz gewiß kein Recht, heute gegen die Annahme dieses Gesetzes zu stimmen denn sie haben ja selber damals das Rentenbankliquidierungsgesetz und dessen 8 9 mitbeschlossen und sind im Verfolg ihrer eigenen Abstimmung verpflichtet, an der Gründung dieses Bankinstituts selber mitzuwirken.
Für uns ist es ganz gewiß keine erfreuliche Erscheinung, daß es nötig geworden ist, dieses Institut zu schaffen.
Wir glauben, daß es nicht nötig gewesen wäre, insbesondere dann nicht nötig gewesen wäre, wenn man etwas mehr Energie in dem Augenblick aufgewendet hätte, als die Entente mit dem Dawes-Erachten an uns herantrat, wenn man nicht übermäßig schnell diese Gesetze genehmigt hätte.
Es ist überhaupt ein Fehler gewesen, daß man sich auf eine Auflösung der Rentenbank eingelassen hat.
Es war ein urgesundes Institut, und nicht die Auflösung der Rentenbank, sondern ihr weiterer Ausbau wäre für unsere Wirtschaft außerordentlich segensvoll gewesen.
Sie wäre besonders des halb außerordentlich segensvoll gewesen, weil wir dann vielleicht nicht in das System hineingekommen wären, das jetzt mit Erfolg von der internationalen Bank in Deutschland, die sich Reichsbank nennt, betrieben wird, jenes System der Geldverknappung, für das zur Entschuldigung immer angeführt wird, man müsse es weiter verfolgen, sonst bräche unsere Währung zusammen.
Obwohl jeder, der das Wirtschaftsleben kennt, weiß, daß es nur eine einzige Deckung für die Währung gibt, nämlich die Produktion der gesamten Wirtschaft.
Es wäre nicht nötig gewesen, in diese Schwierigkeiten hineinzukommen, hätte man damals die nötige Energie aufgewendet.
Aber es läßt sich nicht leugnen, daß bei dem System, das heute in der Neichsbank herrscht, einem System, auf das die deutsche Reichsregierung nicht den geringsten Einfluß besitzt, sondern bei dem die Einflüsse der internationalen Geldlräfte wesentlich größer sind als die der deutschen Regierung, daß in der heutigen Zeit, wo das Kreditbedürfnis der Landwirtschaft so außerordentlich groß ist, daß es wohl keinen ernsthaften Menschen gibt, der dieses Kredilbedürftus leugnen könnte, ein Institut geschaffen werden muß, um der Landwirtschaft Kredit zu geben.
Wir bedauern, daß eben dieser Weg gewählt werden mußte, und ich kann dem Herrn Vorredner nur durchaus beipflichten, wenn er vor übermäßigen Hoffnungen warnt und mit Recht darauf hinweist, welche immense Gefahr darin liegt, daß wir Kredite für die Landwirtschaft vom t 2 3182 Reichstag.
95.
Sitzung.
(Schröder Mecklenburg, Abgeordneter.)
0 Auslande hereinholen müssen und diese nur gegen Der Pfändung des deutschen Grund und Bodens bekommen.
Wenn wir jetzt in den Verhandlungen im Zollausschuß so oft die Bemerkung gehört haben, die und die Industrie in Deutschland, die wir schützen wollen, sei gar leine deutsche Industrie mehr, sei langst überfremdet, sei eigentlich eine auswärtige Industrie, die nur ihren Sitz in Deutschland habe, so wird ganz dasselbe auch in der Landwirtschaft allmählich der Fall sein.
Also diese Bedenken meines Herrn Vorredners sind zweifellos vollauf berechtigt.
Es können sich aus der Verpfändung deutschen Grund und Bodens für die Zukunft unseres Vaterlandes die traurigsten Folgen ergeben.
Mit Recht hat mein Herr Vorredner auch vor übergroßen Erwartungen der Landwirtschaft gewarnt.
Man redet immer von dem großen Kapital von 5 VV Millionen.
Aber dieses Kapital ist noch nicht da Es soll allmählich angesammelt werden.
Es sind höchstens erst 200 Millionen da.
Nun soll der Kredit aus dem Ausland herausgeholt werden.
Es dürfe »nur Pfandbriefe und Hypothekenbriefe im sechsfachen Betrag des Eigenkapitals, also nur 200 Millionen mal 6 1, 2 Milliarden ausgegeben werden.
Die Sache ist doch so, daß zunächst das war ja damals die Veranlassung, weshalb dieses Institut in den DaWes-Gesetzen vorgeschlagen wurde von den Sachverständigen verlangt wurde, daß die Landwirtschaft ihre Kredite, die sie von der Rentenbank hatte, sofort zurückzahlte.
Es handelt sich um einen Betrag, wenn ich nicht irre, von 870 Millionen.
Nachdem die Sachverständigen darauf hingewiesen waren, daß eine solche Rückzahlung ganz unmöglich sei, deshalb also die Nentenbankscheine nicht so schnell eingezogen werden könnten, ist man auf die Lösung getommen, die der Z 9 des Liquidierungsgesetzes gefunden hat, nämlich die Schaffung dieser Rentenbank.
Sie soll dem Landwirt nicht nur neue Kredite geben, sondern ilmi hauptsächlich zunächst ermöglichen, seine Kredite zurückzuzahlen.
Dazu ist das Geld bestimmt.
Diese Bank gibt dem Landwirt erst die Möglichkeit dazu.
Wenn nun die Landwirtschaft heute an laufenden Wechseln 870 Millionen zu zahlen hat, und wenn die Rentenbank, die wir jetzt schaffen, dazu dienen soll, diese Kredite abzudecken und neue zu geben, so sind eben nach der Berechnung, die ich vorhin erwähnt habe: sechsmal 200 Millionen gleich 1, 2 Milliarden weniger 870 Millionen, also genau 330 Millionen das Äußerste, was in diesem Augenblick der Landwirtschaft zugeführt werden kann.
Eine Erhöhung der Kredite für die Landwirtschaft ist immer erst möglich bei der allmählichen Steigerung der Kapitalien, wobei der wesentliche Bestandteil durch die 25 Millionen jährlichen Uberschuß aus den Grundschuldzinsen dargestellt wird.
Also nur keine übertriebenen Hoffnungen!
Es ist nicht so, daß die Landwirtschaft, wenn dieses Kreditinstitut genehmigt ist, sagen kann: damit ist unser Kreditbedürfnis befriedigt.
Es ist leider blitzwenig, was wir bekommen werden.
Nun sind gewisse Bedenken besonders von der Linken gegen dieses Institut geltend gemacht worden und hervorgehoben worden, daß hier die Landwirtschaft ganz einseitig besonders behandelt würde.
Das ist nicht der Fall.
Gerade die Landwirtschaft hat auf Grund des Dawes-Gesetzes die Deckung der Rentenbankschulden übernommen.
Aus dem Grunde, den ich schon ausgeMittwvch den 15.
Juli 1925. führt habe, wurde diese Bank gegründet und diese.
Gründung in § 9 des Rentenbankliquidierungsgesetzes 'vorgeschrieben.
Die Landwirtschaft bekommt also von!
anderer Seite keine Kredite, muß ihre Kredite zurückzahlen und bekommt von der Neichsbank gar nichts.
Deshalb muß ein anderer Weg gefunden werden.
Sonst wird die Landwirtschaft schlechter behandelt werden als die anderen Wirtschaftszweige.
Aber selbst, wenn dem so wäre, daß hier ein besonderes Institut geschaffen würde, das nur der Landwirtschaft etwas gibt, so wäre es doch geradezu ein Stück aus dem Tollhaus, das Gesetz abzulehnen und zu sagen: wenn die anderen nicht das gleiche bekommen, sollen die Landwirte auch nichts haben.
Denn es wird Wohl ein ernsthafter Mensch gleichfalls nicht bestreiten können, daß die Hauptgrundlage einer steigenden, besseren deutschen Wirtschaft immer eine intensive Landwirtschaft ist.
Es ist doch kein Beruf da, der irgendeinen Nachteil davon hat, wenn es der Landwirtschaft wirklich besser ginge.
Im Gegenteil!
i sSehr wabr!
bei den Völkischen.
»!
Es kommt ein weiteres hinzu.
Der Redner der Sozialdemokratie hat bestritten, daß der Umsatz in der Landwirtschaft nur einmal jährlich erfolge, und dabei auf die Milchprvdnktion hingewiesen.
Mit dem letzteren hat er zweifellos recht.
Aber genau so wenig wird er bestreiten, daß gerade die Haupiprvdukte der Landwirtschaft und das sind ganz zweifellos Körnerbau, Rübenbau, Hlbau, Pferdezucht, Rindvichzucht usw.
nur einmal im Jahre umgesetzt werden.
tZuruf von den Sozialdemokraten.)
In der Hauptsache erfolgt der Umsatz zweifellos nur -veinmal.
Deshalb bedarf die Landwirtschaft langfristiger Kredite.
Genau so gehen auch alle Länder, die eine große Landwirtschaft haben, auf der ganzen Welt vor.
Ich erinnere Sie nur daran, daß in den Vereinigten Staaten von Amerika sogar dasjenige Institut, das während des Krieges als Zentralbankinstitut Amerikas geschaffen wurde und zwar geschaffen wurde von einem aus Hamburg gebürtigen Manne namens Paul Marburg, dem Bruder des Ebels des Bankhauses Marburg in Hamburg —, jenes Bankinstitut, das den Krieg Amerikas gegen Deutschland finanziert hat, der Federal Reserve Board, dessen Gründer ganz gewiß nicht in dem Verdacht stehen kann, ein Agrarier zu sein, selber zwölf Zwischenbankinstitute geschaffen hat, um die langfristigen Kredite der amerikanischen Landwirtschaft zu geben, und daß dieses Institut, das damals aus dem Vorschag von Paul Marburg eigentlich erst den in Deutschland und in Europa üblichen, mit drei Unterschriften versehenen kurzfristigen kaufmännischen Wechsel allgemein in Amerika einführte, der in Amerika vorher nicht Brauch war, daß gerade dieses Institut dazu übergegangen ist, der Landwirtschaft Wechselkredite von sechs Monaten und von neun Monaten zu geben.
Sie werden das ganz zweifellos doch nur aus dem Grund getan haben, weil ein solches Vorgehen nötig ist.
In ganz ähnlicher Weise gehen auch einige von den Einzelstaaten in Nordamerika und ebenso eine Reihe der südamerikanischen Staaten ohne weiteres dazu über, daß sie die gesamte Ernte ihrer Landwirtschaft durch Lombarddarlehen decken, um den Landwirt zu hindern, daß er bei schlechter Ernte und bei Kreditnot 3183 Reichstag.
95.
Sitzung.
(Schröder Mecklenburg Abgeordneter.)
z. y gezwungen ist, sofort seine Ernte auf den Markt zu schmeißen und damit einen immensen Preisverlust z »erleiden, der dem Konsumenten nicht zum Vorteil gereicht, sondern nur dem Zwischenhändler, ein Fall, der ja heute typisch bei uns vorliegt denn in dem Augenblick, wo man anfängt, das erste Getreide, nämlich Wintergerste, zu mähen, fällt es bereits von 14 auf 9 Mark.
Eine besondere Behandlung ist eben durch die Natur der landwirtschaftlichen Betriebe ohne weiteres gegeben.
Dagegen ist ganz gewiß nichts einzuwenden.
Anders geht eS doch nicht.
Ich habe bereits davon gesprochen, daß das Eigenkapital zunächst nur sehr gering, nach meiner Meinung viel zu gering ist.
Aber leider können wir es nicht größer schaffen, weil nickn mebr da ist.
Denn, wie gesagt, außer der Abdeckung der augenblicklichen Schul den müssen äußerstenfalls in diesem Moment 330 Millionen neuer Kredit gegeben werden.
200 Millionen sind nur da, das mal sechs mehr darf nicht aufgenommen werden macht 200 Millionen.
870 Millionen laufender Kredit sind vorhanden.
Wird das abgezogen, so blieben 330 Millionen übrig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 870 Millionen in drei Jahren zu tilgen!)
Sie brauchen erst allmählich in drei Jahren getilgt zu werden, nicht heute an einem Tage das ist richtig.
Aber immerhin sind die Hoffnungen, die ich häufig in Zeitungen gelesen babe, daß 2 bis 3 Milliarden der Landwirtschaft zugeführt werden, Unsinn.
Das kann später kommen, heute nicht.
Das Eigenkapital möglichst groß zu gestalten, ist zweifellos eine absolute Notwendigkeit.
Denn Kredite sind an sich zu bekommen das sehen wir besonders daran, daß ja unsere 8 prozentige Dawes Anleibe jetzt im Kurs bis auf 06 Prozent gestiegen ist, ganz zweifellos ein Zeichen dafür, daß der Auslandsmarkt für absolut sichere und gut fundierte Anleiben durchaus noch aufnahmefäbig 'st.
Nun bat man demgegenüber darauf hingewiesen, daß d e am Grund der Dawes-Gesctze angefertigten Industrieobligationen heute gar nickt abzusetzen sind.
Auch das ist richtig.
Aber wenn man dies beides vergleicht, so ist eben der Grund der, daß die DawesAnleihe für den auswärtigen Markt eine viel angeneb mere Anlage iß als die Industrieobligationen, und bei den Industrieobligationen feblt eben diejenige Sicherbeit, wie sie gerade hier geschaffen werden soll, die Sicherheit durch ein Eigenkapital.
Die Industrieobligationen sind immer nur gedeckt durch die Generalhvvotkek, durch die Hvpotbek für die großen Unternehmungen.
Hier, bei der Rentenbank-Kreditanstalt, tritt aber neben die Deckung durch die Hvvothek und die Pfandbriefe noch die Deckung durch das Eigenkavital der Bank und außerdem die Reserve von 5 Prozent.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die tragen dock 5 Prozent und sind deshalb nickt verkäuflich!)
Dann würden sie zu einem niedrigeren Kurs ver käuflich sein.
Au der Börse werden sechs prozentige und fünfprozentige Goldanleihen durchaus gehandelt, die sich nur im Kurs niedriger auswirken.
Aber die Industrieobligationen sind überhaupt nickt absetzbar.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Mittwoch den 15.
Juli 1925 Darin liegt die große Bedeutung des Eigenkapitals, 0) daß es die größere Sicherheit gibt und damit größere Absatzmöglichkeiten gewährleistet.
Dann ist noch verschiedentlich über die Organisation der Bank gesprochen worden.
Wir bedauern außerordentlich, daß es nicht bei dem Regierungsentwurf geblieben ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.

Denn wir glauben, daß dieser von allem, was uns vorliegt, bei weitem das Beste ist, und alles, was so allmählich an Verbesserungen im Reichsrat und Reichstagsausschuß gekommen ist, mutet mich so an wie die Verbesserung des berühmten Herrn Ballhorn, der ja damals eine Schulfibel verbesserte und das am besten dadurch zu machen glaubte, daß er dem Titelbilde, das einen Hahn darstellte, ein Ei unterlegte.
Genau so ist cs hier auch.
Es ist immer ein Schönheitsfehler mehr dazu gekommen.
Es ist geradezu spaßig und entbehrt nicht einer gewissen Komik, wenn man diese Entwürfe einmal nebeneinander vergleicht.
Zunächst hatte die Reichsregierung den durchaus vernünftigen Grundsatz: Dies ist ein Institut, das von der Landwirtschaft getragen wird und der Landwirtschaft dienen soll folglich gehört ihr auch der Haupteinfluß darin.
Es ist ein öffentlich-rechtliches Institut, es muß öffentlich-rechtliche Pflichten erfüllen die Regierung muß also kontrollieren, muß gleichfalls einen Einfluß haben.
Nun geht der Entwurf an den Reichsrat, und auf Veranlassung des preußischen Herrn Ministerpräsidenten sagt der.
Reichsrat: wir müssen auch mit hineinkommen.
Dann geht der Entwurf an den Reichstag, und der Reichstag erklärt: nun müssen wir auch mit hineinkommen.
Dann wird zum Unglück noch der Reichs- (v) bankpräsident Schacht als sachverständiger vernommen sofort schaltet er sich auch noch ein.
Den Schönheitsfehler der Einschaltung des Reichstags in dieses Institut, das selbständig wirken soll, das geschäftliches Vertrauen genießen soll, die so geschaffene Abhängigkeit von den Möglichkeiten parteipolitischer Kämpfe beseitigt der Abänderungsantrag Thomsen, dem wir deshalb mit Freuden zustimmen werden.
Ich glaube, daß auch der Herr Reichsbankpräsident in diesem Institut gar nichts zu tun hat, (sehr richtig!
bei den Völkischen) weil er nickt ein Organ der deutschen Regierung ist.
Er ist nicht der Präsident einer deutschen Bank, sondern einer Bank, in der Deutschland sehr wenig Einfluß genießt, in der den Haupteinfluß internationale, nichtdeutsche Kräfte besitzen.
Er ist der Präsident einer internationalen Bank, und wir haben gar keine Veranlassung, ibin bin einen besonderen Einfluß einzuräumen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ick sehe gar nicht ein, weshalb es nicht bei der Fassung bleiben soll, die der Regierungsentwurf vorgeschlagen hat, der die Devisengeschäfte nicht in irgendeine Abhängigkeit von der Reichsbank brachte.
Wir sehen nicht ein, weshalb dieses zu schaffende Institut Devisengeschäfte nur im Einvernehmen mit der Reichsbank machen soll.
Wir bitten deshalb ich werde einen dementsprechenden Abänderungsantrag überreichen —, daß im § 3 Ziffer 4 die Worte »im Einvernehmen mit der Reichsbank ''gestrichen werden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
452 3184 Reichstag.
95.
Sitzung.
(Schröder Mecklenburgs, Abgeordneter.)
(y Wir würden auch andere Abänderungsanträge gestellt haben, die alle darauf hinzielen, den ursprünglichen Regierungsentwurf wiederherzustellen.
Wir tun es nicht, weil sich ja die Regierungsparteien leider auf ein Kompromiß eingelassen haben, und deshalb diese Anträge zwecklos wären und nur demonstrative Wirkung hätten.
Wir werden dem Gesetz auch in der Fassung, in der es vom Ausschuß vorgelegt ist, unsere Zustimmung erteilen, weil wir es nicht verantworten zu können glauben, wegen einiger Schönheitsfehler dieses Gesetz abzulehnen, ein Gesetz, von dem die Landwirtschaft erhofft, daß es ihr durch die der Landwirtschaft gewährten Kredite ermöglichen wird, die Produktion wieder zu steigern.
Daß das gelingen möge, das halten wir für eine der wichtigsten Aufgaben der deutschen Regierung.
(Beifall bei den Völkischem) Präsident Löbe: Die Beratung über § 1 ist geschlossen.
Die Abstimmung soll nach einer Vereinbarung später stattfinden.
Ich rufe auf § 2, die Abstimmungen erfolgen später 3, a, 4, 5, 6.
§ a und b sollen in gemeinschaftlicher Beratung verbunden werden.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8
O), Abgeordnete: Als vorhin der Herr Reichsernährungsminister die Begründung zu diesem Gesetz gab, hat er mit besonderem Nachdruck die Tatsache unterstrichen, daß es sich um ein Institut öffentlich-rechtlichen Charakters handle, eine Unterstreichung, die auch wir im Ausschuß wiederholt vorgenommen (ly haben.
Aus dem Grunde haben wir uns auch darauf berufen, daß man sich bei einem Institut öffentlichrechtlichen Charakters des Artikels 165 der deutschen Reichsverfassung erinnern müsse, der eindeutig ausspricht, daß die Arbeitnehmer gleichberechtigt mit den Unternehmern an der Entwicklung der produktiven Kräfte mitzuwirken haben.
Danach wäre die Forderung berechtigt gewesen, die Gleichberechtigung in der Form der Parität Gleichberechtigung ist wohl identisch mit Parität auch in den Organen der Verwaltung zum Ausdruck zu bringen.
Wir hatten darum zunächst den Antrag gestellt, daß die Arbeitnehmer paritätisch sowohl in der Anstaltsversammlung als auch besonders im Verwaltungsrat der Gesellschaft vertreten sein müßten.
Meine Herren!
Diese Regierung hat ja bei ihrem Amtsantritt ausdrücklich erklärt, daß sie auf dem Boden der Verfassung stelle, und darum ist sie verpflichtet, die Bestimmungen der Verfassung bei ihren Vorschlägen zu beachten.
Daß wir bei dem ganzen Gesetz sachlich mitgearbeitet haben, daß wir dadurch bewiesen haben, daß diese vorerwähnte gleichberechtigte Mitwirkung durchaus auf sachlichem Boden erfolgt, das werden uns gewiß die Parteien, die im Ausschuß vertreten waren, bestätigen müssen denn unserer Mitarbeit ist es zuzuschreiben, daß wesentliche Verbesserungen in dem Sinne in das Gesetz hineingebracht werden konnten, daß die kleinund mittelbäuerlichen Interessen eine stärkere Vertretung in den Organen der Gesellschaft gefunden haben.
Leider hat das aber nicht umgekehrt die Veranlassung gegeben, daß die Vertreter der Klein- und Mittelbauern im Ausschuß ihrerseits die Berechtigung der Ansprüche der Landqrbeiterschaft anerkannt haben.
Das ist Mittwoch den 15.
Juli 1925. leider selbst dann nicht geschehen, als wir unseren An- ( O trag, nachdem unsere berechtigte Forderung auf Parität abgelehnt war, in dem Sinne abgeändert haben, daß die Arbeitnehmer in der Anstaltsversammlung und in dem Verwaltungsrat in der Form vertreten sein sollten, daß von den 130 Mitgliedern der Anstaltsversammlung 30 Arbeitnehmer und von den 13 von uns vorgeschlagenen Mitgliedern des Verwaltungsrats 3 Arbeitnehmer sein sollten.
Zu meiner Überraschung hat auch der Vertreter der demokratischen Fraktion diesen unseren Antrag als zu weitgehend bezeichnet.
Das muß sehr merkwürdig berühren, wenn man die Zahl der Arbeitnehmer in der Landwirtschaft mit der Zahl der Betriebsinhaber in der Landwirtschaft vergleicht.
Es sind etwa 5 Millionen Betriebsinhaber zu rechnen und 3 Millionen in der Landwirtschaft beschäftigte Landarbeiter.
Wir haben also mit unserer Forderung auf nur 30 Prozent Vertretung in den beiden Organen der Gesellschaft außerordentliche Bescheidenheit bewiesen und haben diesen Antrag nur darum gestellt, weil unser Antrag auf Parität von der Mehrheit des Ausschusses abgelehnt worden war.
Wenn allerdings der Vertreter der Kommunistischen Partei hier gegen unseren Antrag polemisiert hat, so möchte ich ausdrücklich feststellen, daß die Kommunisten im Ausschuß für diese unsere Anträge mit uns gestimmt haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß also die Kritik sehr deplaciert war und auf den zurückfällt, der sie ausgesprochen hat.
Er hat damit feine eigene Fraktion kritisiert.
Im Ausschuß wurde gegen unseren Antrag besonders ck »von Herrn Kollegen Dietrich geltend gemacht, daß diese Ansprüche der Arbeitnehmer deswegen nicht berechtigt seien, weil die Mittel für dieses Institut aus den Kreisen der Landwirtschaft aufgebracht seien und darum die Landwirtschaft und darunter versteht man ja nicht die ganze Landwirtschaft, sondern die Betriebsinhaber, die Unternehmer der Landwirtschaft allein in der Selbstverwaltung bestimmend sein sollte.
Meine Herren, das ist ein vollkommen falsches Prinzip.
Wenn Sie den Dingen auf den Grund gehen, müßten Sie das selbst anerkennen.
Zu 'r Landwirtschaft gehören nicht nur die Unternehmer, die Überschüsse der Landwirtschaft werden nicht von den Unternehmern, sondern in erster Linie von den Landarbeitern erarbeitet, so daß sie an der Aufbringung dieser Mittel den allererheblichsten Anteil haben.
Das lassen Sie aber vollkommen unberücksichtigt, obwohl Sie nicht bestreiten können, daß an der Erzielung der Überschüsse die Landarbeiterschaft einen Hauptanteil hat, so daß selbst aus dieser Begründung heraus eine paritätische Vertretung durchaus berechtigt wäre.
Nun sind Sie allerdings dazu übergegangen, eine völlig unterschiedliche Behandlung der Arbeitnehmerund Unternehmerorganisativnen dadurch vorzunehmen, daß Sie aus der Anstaltsversammlung die Arbeitnehmer völlig gestrichen haben.
In der Anstaltsversammlung sollen die Arbeitnehmer nicht vertreten sein, dagegen haben alle Unternehmerorganisationen, Klein-, Mittelbauern und Großlandwirtschaft, ihre Vertretung in der Anstaltsversammlung.
Diese Vertretung ist es, die für die Unternehmerorganisationen auch die Entsendung in den Verwaltungsrat vornimmt.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
3185 (Sender, Abgeordnete.
»s. -V) Wie aber behandelt man die Arbeiterschaft
Man stellt es in das Ermessen der Reichsregierung, in die Gnade des Reichsrats, daß sie je einen Arbeitnehmer berufen dürfen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Nein, sie müssen!)
Ja, aber sie können ihn auswählen, während die Untcrnehmervrganisativnen ihre Vertreter delegieren tonnen ohne jede Zustimmung der Reicksregierung oder des Reichsrats.
Hier ist ein großer, grundsätzltchcr Unterschied: auf der einen Leite selbständige Delegierung, Delegation durck die Unternehmervrgani sarionen, auf der anderen Leite Berufung der Arbeit nehmer durch Neichsregierung, durch Reicksrat.
Gegen diese Unterscheidung müssen wir uns mit aller Entschiedenheit wehren.
Denn in der Form, wie Lie nunmehr die Regelung treffen, daß die Arbeitnehmerschaft eine Vertretung findet, erblicken wir eine Mißachtung der Arbeiterschaft.
Eine solche Vertretung ist mehr Dekoration als wirkliches Recht.
(Lellr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und darum, weil wir auch in dieser Maßnahme, in dieser Regelung der Arbeitervertretung, die Linie einer Politik erkennen müssen, die sich nickt nur in diesem vorliegenden Gesetz ausdrückt, sonder »von der wir befürchten müssen, daß sie überhaupt die Linie der Politik auf diesem Gebiete sein soll, daß nämlich die Arbeiterschaft nicht ihre verfassungsmäßig garantierten Reckte genießen soll, daß sie nickt gleichmäßig mitzuwirken bat an der Wirtschaftspolitik des Landes, und von der wir befürchten müssen, daß sie weiterhin zum Abbau dieser verfassungsmäßig garantierten Reckte führt, müssen wir uns mit aller Entschiedenheit gegen diese Regelung wenden, und alle diejenigen, die den Bestimmungen der Verfassung treu bleiben wollen, müßten sich verpflichtet fühlen, mindestens für unsern Antrag, der noch hinter die Bestimmungen der Verfassung zurückgeht, zu stimmen, um dadurch eine entsprechend würdige Vertretung der Arbeiterschaft zu gewährleisten.
« Beifall bei den Sozialdemokraten.
»Präsident Lobe: Die Beratung über a und K ist geschlossen.
Ich rufe auf e, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12, 13, 14, Einleitung und Überschrift.
Entschließungen.
Damit ist die zweite Beratung beendet bis auf die ausgesetzten Abstimmungen, und wir gehen nun zu dem ursprünglich ersten Gegenstand der Tagesordnung über.
Ich rufe ihn auf: Dritte Beratung des Entwurfs über die Aufs Wertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen (Aufwertungsgesetz) (Nr.
804, 851, 1125 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
1177 der Drucksachen.
Wir treten zunächst in die allgemeine Aussprache ein.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (Obst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen heute vor dem Abschluß eines langen Kampfes, und ich glaube, diese Aufwertungsfrage ist eine so einschneidende Frage für die ganze Zukunft unseres deutschen Volkes, daß es sich doch wohl lohnt, jetzt, wo wir in die dritte Beratung gehen,.
(6) einmal eine kurze zusammenfassende Betrachtung über den Werdegang der ganzen Lache anzustellen.
Zunächst möchte ich hier einmal etwas feststellen.
Wenn wir zurückblicken auf die Art, wie hier im Hause in der ersten und zweiten Lesung diese ganze Aufwertnngsfrage behandelt worden ist, so stellen wir nach meinem persönlichen Empfinden vor einem überaus traurigen Bilde.
Wir llaben gesehen, daß hier die ganzen wichtigen Debatten über alle diese Fragen, die die Existenz von Millionep von Deutschen, die die Existenz vielleicht des ganzen Wirtschaftslebens Deutschlands berühren, vor einem geradezu leeren Hause gehalten wurden.
Es saßen hier 10, manchmal sogar 20 Abgeordnete im Hanse, während die wichtigsten Reden gehalten wurden.
Es ging ja so weit.
daß neulich einem Herrn von der Demokratischen Partei die Bemerkung entschlüpfte, die recht bezeichnend war: es wäre doch wichtig, zu erfahren, ob wir uns um 7 oder um 8 Uhr abends hier« versammeln« sollten.
Daß wir eigentlich Sitzung hatten, das war anscheinend ganz vergessen worden.
Die Regierungsparteien, die das Kompromiß mit der Regierung eingegangen waren, verstärkt durch das Zentrum, hatten in ihren Fraktionen einfach beschlossen, wie sie stimmen, und es gar nicht der Mühe wert gehalten, hierher zu kom me ».
Lie haben damit vor den Tribünen, vor dem ganzen Volk dokumentiert, daß alles, was hier von einer anderen Richtung zugunsten einer besseren Aufwertung vorgebracht wird, zum Fenster hinaus geredet ist, daß sie einfach mit der rohen Gewalt der Majorität alles niederstimmen würden.
Dieses ganze Bild zeigt deutlich den Zusammenbruch des parlamentarischen Sllstems, und daß es sich gerade bei der M) Aufwertungsfrage dargeboten hat, wird dem deutschen Volk eine Lohre für die-Zukunft sein.
Der Regierungsblock, der Nichtaufwertungsblock, wenn ich so sagen darf, war fest geschlossen.
Dagegen kämpften zwei Flügel, die Völkischen und die Sozialdemokraten.
Es war ein eigenartiges Bild, daß wir durch das Verhalten der bürgerlichen Parteien zwangsweise in die Lage gebracht wurden, in vielen Fällen gemeinschaftlich mit den Marxisten zu stimmen.
Auf diesen Punkt werde ich noch zurückkommen.
Zu Beginn der dritten Lesung möchte ich nun im Namen meiner Fraktion allgemein folgendes sagen.
Wir halten an all unseren Berbesserungsvorschlägen und all dem, was wir grundsätzlich hier gesagt haben, restlos fest.
Wir haben die wichtigsten der abgelehnten Verbesserungsanträge zur dritten Lesung noch einmal eingereicht.
Bei Ihrer Methode, alles niederzuknüppeln, sind wir uns vollständig klar, daß Sie auch jetzt wieder blindlings alles ablehnen werden.
Wir haben die Anträge aber wieder eingereicht, um unseren Kampf logisch bis zum Ende durchzuführen.
Stimmen Sie ab, wie Sie wollen, summarisch oder einzeln.
Dem ganzen deutschen Volk draußen ist schon durch die verschiedenen namentlichen Abstimmungen in der zweiten Lesung so klar geworden, daß Sie bei den wichtigsten Punkten festgenagelt sind.
Wie Sie sich gegenüber dem Volk für das, was Sie hier beschließen, verantworten, das ist Ihre Sache.
Jedenfalls wird in der dritten Lesung nichts mehr geändert werden.
Deshalb werden wir nicht etwa versuchen, die Sache in die Länge zu ziehen, indem wir zu den einzelnen Paragraphen noch große Reden halten.
3186 Reichstag.
95.
Sitzung.
(Henning, Abgeordneter.)
G) Am Platze ist es aber, glaube ich, vor der dritten Lesung, bevor das Gesetz Rechtskraft erlangt, noch einmal auf einige grundlegende Punkte hinzuweisen und pflichtmäßig, wenn auch wohl umsonst, unsere warnende Stimme zu erheben.
Es handelt sich hier nicht nur um einzelne Vermögensfragen, um diese oder jene Kompromisse, sondern um den großen Grundsatz von Treue, Recht und Glauben.
Ich habe schon bei der Lesung des Finanzetats gesagt: es wird so oft von der Kreditfähigkeit des deutschen Volkes gesprochen.
Nichts hat aber, glaube ich, der Kreditfähigkeit unseres Volkes und unserer deutschen Regierung mehr geschadet als dieses Abrücken von Recht und Treu und Glauben in dieser Anleihe- und Aufwertungsfrage.
(Sebr richtig!
bei den Völkischen.)
Ein Volk, das seine neuen Anleihen, die jetzt als Ab lölung gegeben werden sollen, nach außen hin stützen will auf das Vertrauen zur Regierung, daß sie in 30 Jahren ablösen, also 30 Jahre ihr Wort balten will, das Volk, die Regierung, hat kein Recht darauf, -u hoffen, daß eine solche Ablösungsanlcibe überhaupt bewertet wird, wenn sie im selben Augenblick ihr Wort gebrochen hat.
Dann glaubt kein Mensch mehr in Zukunft an das Wort einer deutschen Regierung.
Also wir unterstreichen diesen moralischen Gesichtspunkt noch einmal mit allem Nachdruck.
Dann möchte ich diese Frage noch einmal in dem Nahmen unserer gesamten Wirtschaftslage ganz kurz betrachten.
Durch die Abwertung der Anleihen sind dem deutschen Volk rund 180 000 Millionen Goldwerte verlorengegangen.
Diese 180 Milliarden waren das Blut in dem Wirtschaftskörper des deutschen Volkes.
Wenn Sie diese Summe von 180 Milliarden betrachten, entsteht das Bild, daß trotz aller Zahlungen, die unsere Feinde »ns auf Grund des Schandvertrags von Versailles auferlegt haben, die deutsche Regierung dem eigenen Volk in seiner Vermögenssubstanz noch mehr geschadet hat als unsere Feinde.
(Abgeordneter O.
Di.
Kahl: Unerhört 0 Das ist nicht unerhört, sondern das ist die nackte Wahrheit, die hier ausgesprochen werden muß.
Sicherlich, wir konnten es in Deutschland nicht verhindern, daß nach dem Zusammenbruch die deutsche »Anleihen an den Börsen niedriger bewertet wurden.
Aber es ist ein Unterschied zwischen einer niedrigen Bewertung und den katastrophalen Folgen des Woribrucbes der Regierung.
Durch diesen wurde alles vernichtet!
Nun möchte ick hier vor der dritten Lesung noch eines feststellen: Meine Herren vom Regierungsblock!
Sie haben so oft, nachdem Sie früher zum Leit anders sprachen, sich darauf zurückgezogen, daß Sie bei allem, was an Verbesserungsvorschlägen gemacht wurde, immer sagten, es ist ja in der Praris nickt durchführbar.
Eigenartig, dieselben Fachleute bei de »Deutscknativnalen Haben monatelang draußen den Befischen Entwurf für praktisch durchführbar erklärt.
Dann kam ein Wind über Nacht, und alles war weggeweht.
Plötzlich kämpfen Sie damit, cs sei nicht möglich.
Auf diese Zufammenhänge werde ich noch kommen.
Das eine stelle ich heute fest und das taun niemand ab streiten —: die Möglichkeit einer weiteren Aufwertung haben Sie hier überhaupt nicht geprüft.
Wo ist die Don uns angeschnittene Frage behandelt, die der Finanzminister weder mir noch anderen beantwortet Mittwoch den 15.
Juli 1925. hat: 1 -Wo sind alle die Gegenwerte der Friedensan- (6 leiben geblieben
Wo sind die Gegenwerte der Kriegsanleihen geblieben, soweit sie nicht durch.
den Krieg verlorengehen mußten
Was hat die Negierung an Gegenwerten heute noch im Reick und in den Bundes stauten im Besitz
Diese Anleihen werden ja heute in einen Topf geworfen.
Was ist beispielsweise an Domänen, Forsten, Bergwerken für die preußischen Kon svls und die anderen Anleihen der Bundesstaaten gekauft worden
Wieviel Dutzende von Milliarden au Werten sind noch im öffentlichen Besitz in Deutsch land
Ist es nicht der stärkste Verstoß gegen Treu und Glauben, wenn ein Staat sagt: Der Anleihebesitzer wird entwertet, aber die Goldwerte behalte ich
Was ist z.
B. aus den Gegenwerten geworden, die den Deutschen Werken unter Mithilfe, unter Duldung der deutschen Regierung verlorengegangen sind
Sie bildeten einen Gegenwert für die Kriegsanleihe und sind verschachert und verschoben worden.
»Damit ist gleich das dritte Gebiet in dieser Rick tung angeschnitten.
Diese Werte sind an landfremde, zugewanderte Schieber und sonstige neu hochgekommene Größen verschoben worden!
Warum erfassen Sie diese verschobenen Werte nicht, soweit es geht
Gestern hat Ihnen der Herr Kollege Best das auseinandergesetzt.
Warum werden die Werte, die wir an Inflations-, an Schiebergewinneu erfassen können, nickt angefaßt
Warum wird das ucl intmitmn verschoben
Warum werde »von diesen bürgerlichen Parteien, die immer so tun, als ob sie auf einem aufrechten Standpunkt ständen, die Schieber geschont, aber die Sparer um ihr Geld gebracht
Dies Bild bei Ihnen wollen wir doch festhalten: Schonung den Schiebern, Tod dem sparenden Volke!
Das ist das Ergebnis Ihrer Hab tung!
Zusammenfastend »lochte ich noch eines sagen.
Wenn Sie den Vorschlägen, wie man praktisch tatsächlich höher aufwerten kann, immer ausgewichen sind, wenn über diese Dinge niemals ernsthaft verhandelt wurde, so stelle ich Sie mögen widersprechen oder nicht das eine fest: Unser Kollege Dr. Best hat einen praktischen Weg zur Aufwertung gezeigt und sich den Dank des Vaterlandes dafür verdient.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Ich habe gesagt: Diese 180 Milliarden waren das Betriebskapital des deutschen schaffenden Mannes vom kleinen Handwerker bis zum Industriellen, den Landwirt eingeschlossen.
Dies Betriebskapital ist weg.
Hierbei möchte ick, ohne näher darauf einzugeben, noch auf etwas anderes Hinweisen.
Ick habe mir schon einmal die Freiheit genommen, die Aufmerksamkeit auf die geheimen Zusammenhänge zu lenken, die bei allen diesen Dingen wie ein roter Faden durch unser Wirtschaftsleben gehen.
Dieses Wegnehmen des Betriebskapitals ist nur ein Glied in der Kette eines großen Systems, nach dem unser Volk behandelt wird.
Das erste war die Inflation, durch die ihm das Barvermögen genommen wurde.
Dann folgte der Wortbruch der Regierung mit dem Satze »-Mark ist gleich.
Mark ''.
Die Regierung hat sich von den Anleihen zurückgezogen und damit dem deutschen Volke diesen Teil des Vermögens genommen.
Dann fing man damit an, die Landwirtschaft und den Hausbesitz zu drosseln mit den Steuern, über die ich hier nickt weiter zu reden brauche.
Kurzum, es ergibt sich ein ganz klares Bild darüber, wie das deutsche Volk enteignet 3187 Reichstag.
95.
Sitzung.
(Henning, Abgeordneter.)
.
r wird.
Dazu kommt als Scblußglied der Kette, daß das deutsckc Volk, uachdeiu ihm sei »Betriebsvermögen in allen Forme »genommen ist, heute a »die Banlschalter gehen muß, um sich das Betriebskapital zu erbetteln und daß heute jede Schränke, was die Zinsnahme anbetrifft, gefallen ist.
Und nun nehmen Die es mir nicht übel, meine Herren von der Rechten, wenn ich sage: wie eigenartig, daß Sic bei diesem ganzen Werdegang, in dem das Dawes-Gutachtcn nur ein Glied, das Schlußglied gewissermaßen ist, in allen Füren Reden, bei allem, was hiermit in logischem Zusammenhang steht, innere Hemmungen verspüren!
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es ist notwendig, heute noch einmal auf das DawesGutachten hinzuweisen.
Fch habe es hier noch einmal vor mich hingelegt.
Sie kennen es alle oder vielmehr sollten es kennen.
Fch bin ehrlich überzeugt davon, daß ein großer Teil der Damen und Herren es noch nicht richtig durchgelesen hak, vielleicht überhaupt nicht kennt.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Fm DaweS-Gutachten steht ein Satz, der von der Deutschen Regierung, gewissermaßen im Auftrage der Parteien, die das Dawes-Gutachten angenommen haben, unterschrieben ist.
Dieser Satz lautet: 1 ''Die innere Schuld der Regierung der deutschen natürlich ist durch den Währungsverfall faktisch getilgt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Kurz darauf heißt es: 1 -Der Vertrag erkennt diesen Grundsatz an-.
G) 1 (Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wie ein Hohn klingt es, wenn in der nächsten Ziffer gesagt wird, dieser Grundsatz sei »wralisch gesund!
(Lachen und Zustimmung bei den Völkischen.)
Fch erkläre hier noch einmal: jede Partei, die dem Dawes-Gutachten zugestimmt hat, hat damit das Recht verloren, über eine wirkliche Aufwertung zu reden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Das muß vor dem Volke bei der dritten Lesung des Aufwertungsgesetzes noch einmal klargestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn der genannte Grundsatz als Vertrag gilt, daß die deutschen Schulden erledigt und getilgt sind, dann dürfen Sie nicht auswerten, (sehr wahr!
bei den Völkischen) denn durch jede Aufwertung würden die Anleihen das sind die Schulden wieder erstehen.
Eigenartig, wie nun bei den Parteien, die das Dawes-Gutachten unterschrieben haben, mit Ausnahme einer (nach links), auf die ich noch komme, jetzt Hemmungen entstehen und wie sie eine äußere Form zu ihrer Rettung suchen, indem sie sagen, sie wollten aufwerten, aber innerlich genau wissen, daß sic das Gegenteil tun und damit das Dawes-Gutachten getreulich erfüllen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Alles andere ist Schein, ist Theater vor dem Volk.
Eigenartig, meine Herren von dem bürgerlichen Regierungsblock, wie trotz aller unserer Anregungen bei Fhnen absolut kein Wille entsteht, den Wucherparagraphen wieder einzuführen oder eine entsprechende andere gesetzliche Regelung gegen die Wucherzinsen zu Mittwoch den 15.
Füll 1925. schaffen!
Das deutsche Volk ist den Banken, dem (O jüdischen Kapitalismus einfach als Aussaugungsobjekt ohne jede Einschränkung vorgeworfen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Fedesmal, wenn wir davon reden, daß nach Einführung einer Goldwährung endlich wieder eine Wuchergrenze, eine Zinsgrenze eingeführt werden soll, ist eisiges verlegenes Schweigen in den Regierungsparteien.
Ein eigenartiger logischer Zusammenhang in Fhrem Handeln!
Wir haben jetzt, nachdem wir Fraktionsstärke haben, den Antrag gestellt, wieder Wuchergesetze, die die Zinsnahme gesetzlich beschränken, einzuführen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Sie werden jetzt vor die Alternative gestellt wir lasse »Sie nicht von der Klinge los, Sie müssen jetzt die Logik der Wirtschaftspolitik, die Sie geführt üaben, zu Ende durchführen oder müssen endlich klar davon abrücken.
Aber zur Klarheit werden wir Sie zwingen.
Darauf können Sie sich verlassen!
Das deutsche Volk wird darauf sehen, wie Sie sich bei diesem Antrag über die Neueinführung eines Wucherparagraphen stellen werde ».
Hier liegt der Schlüssel.
Wenn Sie dem deutschen Volt das Betriebskapital nehmen und es damit an die Bankschalter zwingen, dann schützen Sie es doch wenigstens vor der Aussaugung durch die wucherische Zins nähme, wie sie heute besteht!
Vor wenigen Tagen stand in einer Linkszcitung eine eigenartige Bemerkung, die aber zutreffend ist, nämlich, die Politik der Deutschiiationalen und der übrigen Rechtsparteien sei eigentlich die Fortsetzung der Wirthschen und Stresemannschen Erfüllungspolitik und der Politik, die nach dem siegreichen Einzug der Revulotion eingesetzt habe.
Man kann hier eine Parallele ziehen: die heutige deutschnationale Politik ist nicht nur die Fortsetzung der außenpolitischen Erfüllungspolitik, sondern sie ist auch in wirtschaftlicher Beziehung die Fortsetzung der Erzberger-, Rathenau- und SchachtPolitik!
Sehr richtig!
bei den Völkischen.
vackn-n. »Fch möchte da an die Worte meines Kollegen Schröder anknüpfen, die er vorhin über die Reichsbauk sprach, überall, wo man auf wirtschaftliche Dinge kommt, zeigt sich, daß die unheilvolle Figur des Reichsbankpräsidenten Schacht die treibende Rolle spielt.
Überall wie ein Gespenst, das immer Unglück im Gefolge hat, taucht der Herr Reichsbankpräsident Schacht auf, der Direktor einer rein privatkapitalistischen Anstalt, dünnt dem Deutschen Reiche so gut wie nichts mehr zu tun hat, die einfach ein tzrponent des internationalen Kapitalismus ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Nun darf ich mich etwas mehr nach links wenden und möchte einmal zu den Sozialdemokraten einige Worte sagen.
(Abgeordneter Crispien: Lasten Sie es lieber sein!
Untaugliches Objekt!)
—Es könnte sein, daß das Objekt untauglich ist, aber ich habe Sie ja nicht persönlich gemeint.
(Zuruf links: Das Subjekt ist noch untauglicher!)
—Sie verwechseln wieder Objekt und Subjekt solche Fremdworte sind auch schwer!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Besonders im Offizierstand werden sie oft verwechselt!)
3188 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
(Henning, Abgeordneter.)
(tV) Ich rede von Ihnen nicht als von dem »Objekt« und auch nicht als von einem »Subjekt«.
Meine Herren von links, ich möchte vorwegsagen: ich setze durchaus bei manchen Kollegen Ihrer Partei ich brauche die Namen nicht zu nennen den ehrlichen Willen und die volle Überzeugung voraus bei der Art, wie sie im Aufwertungsausschuß gesprochen und gekämpft haben, wie sie dieselben Anträge wie wir eingebracht haben und ungefähr denselben Weg wie wir gegangen sind.
Aber ich bezweifle, daß die Kräfte, die leitend hinter Ihrer Fraktion stehen, hier ein ehrliches Spiel getrieben haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Denn Sie sind ja gar keine Sozialdemokraten mehr mit dem, was Sie hier betrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Was ist denn aus Ihren marxistischen Theorien geworden
Sie haben hier doch eitel Theater aufgeführt.
Wir wollen doch endlich mal die Maske lüften, meine Herren von der Sozialdemokratie!
(Zurufe links: Ihre Maske!
Runter mit Ihrer Maske!)
Sehr richtig, runter mit der Maske!
Was haben Sie denn gemacht
(Zuruf links: Wir sind doch nicht im Sommertheater!)
Sehen Sie mal!
Sie sind nicht mal sehr geschickt geleitet!
Nehmen Sie es mir nicht übel: manchmal geschehen auch bei Ihnen Ungeschicklichkeiten!
Sie mußten es nicht so einrichten, daß Sie ausgerechnet in den Tagen, wo Sie hier Ihr warmes Herz für die Rentner (k, und Inflationsopfer dokumentieren wollten, in Ihrem »Vorwärts« am 12.
Juli einen Artikel von Herrn Gustav Klingelhöfer bringen ließen.
Herr Klingelhöfer ist doch einer Ihrer bedeutendsten Theoretiker.
(Heiterkeit und Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich höre den Namen zum erstenmal!)
Wenn Sie mit Ihrem verlegenen Lächeln jetzt darüber hinwegkommen wollen, so erinnere ich Sie daran, daß Sie manchen Artikel von Klingelhöfer im »Vorwärts« gelesen haben, der allerdings nicht mit vollem Namen, sondern nur mit Buchstaben unterschrieben war.
Der »Vorwärts« hat diesen Artikel anscheinend freudestrahlend, jedenfalls ohne Kommentar aufgenommen, und der »Vorwärts« gilt doch als das Blatt, das Ihre Ansichten draußen in der Welt verkündet.
Da finden wir nun plötzlich von Herrn Klingelhöfer eine Ansicht, die, für sich betrachtet, streng logisch und folgerichtig ist es lohnte sich, länger darüber zu debattieren, wenn es nicht aus dem Rahmen dieser Debatte herausfiele —, indem er sagt: der Schlüsselpunkt der Sozialisierungsfrage liegt nicht in der Sozialisierung der Produktionsmittel, sondern in der Entprivatisierung jeglichen Ertrages.
(Hört!
Hört!)
Das ist die teuflischste Wirtschaftspolitik gegen ein Volk, die man sich denken kann.
Aber was haben wir denn seit dem Jahre 1918 erlebt
Ich bitte gerade die Rechte, einmal auf die Zusammenhänge zu achten!
Wir haben seit dem 9.
November 1918 ein streng logisches Ineinandergreifen aller Wirtschaftsmaßnahmen, von der Erzbergerschen Steuerpolitik bis zur heutigen Steuerpolitik über die Inflation, die Geldentwertung, den Wortbruch der Regierung, die Politik Stresemanns, (6) der unsere einzige Hoffnung in unserem Wirtschaftsleben erblickte, worunter er aber nicht unser produzierendes Volk, sondern unser Volk als Konsument von Weltgütern verstand.
All das ist eine streng logisch zusammenhängende Kette, und was ist es
Die Klingelhöferschc Theorie!
Es ist die Entprivatisierung des deutschen schaffenden Menschen von den« Ertrag seiner Arbeit.
Der produzierende Deutsche kann schuften und schuften, soviel er will- er kommt nicht in die Höhe.
Den Ertrag seiner Arbeit schlucken die Wucherbankcn und der Staat.
Das ist das Ergebnis unserer Wirtschafts Politik!
Klingelhöfersche Theorie in die Prcusis umge setzt!
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Nicht offen, sondern verschleiert.
Was ist es denn anderes, wenn Sie jetzt dem deutschen Sparer durch dieses faule Aufwertungskompromiß den Ertrag seiner Arbeit wegnehmen und damit auch jedes Betriebskapital
Der Staat übernimmt den bisherigen Ertrag und die Banken sind die weiteren Nutznießer- der schaffende Mensch aber hat nichts mehr vom Ertrag seiner Arbeit.
Was hat die Sozialdemokratie immer für eine Politik getrieben
Ich erinnere an so manches Börsengesetz, das Sie hier angenommen haben, das auf die Auspowerung des deutschen Volkes hinauslief.
Ich erinnere Sie an die Haltung Ihrer Partei in der Inflation.
Ich erinnere an die Abschaffung des Wucherparagraphen.
Haben Sie nicht gerade das alles betrieben
Nichts als Klingelhöfersche Theorie!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und dann, meine Herren Sozialdemokraten, haben Sie nicht dem Dawes-Abkommen zugestimmt
Und Sie haben noch die Stirne sich als Aufwertungspartei aufzuspielen
Herunter mit der Maske!
Aber etwas haben Sie bei all diesem Handeln teilweise nicht gesehen, und die Partei hat es wohlweislich nicht verkündet: daß Sie nämlich die arbeiterfeindlichste Partei dieses Hauses werden, (sehr richtig!
bei den Völkischen, Lachen bei den Sozialdemokraten) indem Sie dem Arbeiter seine Arbeitsstätte zerschlagen, indem Sie mit dieser Politik die Wirtschaft zerschlagen und, wenn cs so weiter geht, in eine Katastrophe bringen.
Es bewahrheitet sich an Ihnen, daß derjenige der Unsozialste ist, der dem deutschen Arbeiter die Arbeitsstätte zerschlägt.
Dann liegt der Arbeiter auf der Straße, dann hat aber der Staat auch nicht mehr die Geldmittel, alle die Arbeitslosen über Wasser zu halten und ihnen soziale Hilfe zu gewähren.
Das ist Ihre Maske, und diese Maske möchte ich Ihnen einmal etwas lüften!
(Ironisches Bravo!
bei den Sozialdemokraten, Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Eines muß aber dabei auch festgenagelt werden: Wenn die Deutschnationalen Ihnen nicht die Rolle erleichtert hätten, hätten Sie sie nicht spielen können!
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Nur weil Sie ganz genau wußten, daß dieses faule Kompromiß, das das deutsche Volk um seine Ersparnisse bringt, unbedingt angenommen würde, konnten Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Juli 1925.
8189 (Henning, 'Abgeordneter) Sie, um die Wähler und das Bürgertum zu täuschen, die Nolle so spielen, als ob Sie für diese Leute in absolut nicht mehr marxistischem Sinne kämpfen wollten.
Vielleicht ist mancher einzelne Sparer darauf hineingefallen, aber auf die Dauer läßt sich diese Maske nicht vor dem Gesicht behalten.
Ich halte es aber für meine Pflicht, hier einmal diese bewußte Täuscherrolle vor dem deutschen Volke festzustellen, daß Sie sich als Aufwertungspartei gebärdet haben.
Ich möchte aber auch festnageln, daß die Rechte des Hauses die moralische Schuld daran trägt, weil sie Ihnen die Rolle ermöglicht hat.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Hätte sich die Rechte anders verhalten- (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Dittmann, beruhigen Sie sich einmal!
Schlagen Sie an Ihre Brust und gestehen Sie sich selbst: wenn eines Tages die Deutschnationale Partei bei diesen Verhandlungen umgefallen wäre was man bei dieser Partei schon erlebt haben soll —, sie hätten am selben Tage auch umfallen müssen!
Das ist die bewußte Täuschung, und das möchte ich nicht zum Spaß, sondern in allem Ernst vor dem deutschen Volke einmal klar aussprechen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Zum Schluß meiner Ausführungen möchte ich aber das Wort aufgreifen, das der Reichspräsident Hindenburg damals aussprach: »in dieser Frage ist das letzte Wort noch nicht gesprochen«.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die Abstimmung von heute wird niemals ein Ab, ü) schluß dieser Frage sein.
Die Frage kommt wieder.
Diese Kämpfe der letzten Tage im Hause werden, wie die heutige Abstimmung, nur.
eine Episode in der Entwicklung dieser Frage sein.
Wir behalten uns vor, eine Volksabstimmung über diese Frage herbeizuführen.
Aber so oder so, glauben Sie, daß die Millionen Deutsche, daß der größte Teil des deutschen Volkes, das um seine Sparguthaben, seine letzten Werte betrogen ist, sich mit einer solchen Abstimmung einfach zufriedengibt
Es gärt weiter, und die Frage wird wiederkommen.
Aber dann wird das deutsche Volk wissen, bei wem es sich dafür zu bedanken hat denn diese Abstimmung hat den Schleier über das Verhalten der einzelnen Parteien gelüftet.
(Bravo!
bei den Völkischen und Händeklatschen auf der Zuhörertribüne.)
Präsident Lobe: Ich bitte, die Kundgebungen auf der Tribüne zu unterlaßen.
Ich müßte die Herren und Damen sonst ausweisen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Keil.
Keil (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war nicht die Absicht meiner Fraktion, bei der dritten Beratung noch einmal in eine breitere parteipolemische Auseinandersetzung sich einzulassen.
Ich wollte mich, als ich mich zum Wort meldete, auf ganz wenige Worte beschränken.
Nun zwingt mich aber der Herr Vorredner, der im letzten Moment noch den Versuch gemacht hat, sein Partei süppchen an der Aufwertungsfrage zu wärmen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten Lachen bei den Völkischen) Reichstag 1925.
95.
Sitzung.
dazu, ihm einige Worte zu widmen, selbstverständlich nicht einige Worte der sachlichen Widerlegung, denn dazu scheint mir der Herr Vorredner nicht der geeignete Mann zu sein.
Eine sachliche Auseinandersetzung darüber, was vom Standpunkt der sozialdemokratischen Grundsätze aus in der Aufwertungsfrage zu tun ist und was nicht, kann nur mit ernsten Männern geführt werden, aber nicht mit Männern vom Schlage des Herrn Vorredners.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat anfangs davon gesprochen, er und seine Freunde seien in die peinliche Lage versetzt, mit den Marxisten kämpfen und stimmen zu müssen so ähnlich.
Dazu möchte ich ihm nur mit einem Wort erwidern.
Meine Freunde und ich haben in den letzten Wochen gern und mit Vergnügen gemeinsam sachlich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Best gearbeitet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der sich bedauerlicherweise als Gast ins Lager der Völkischen verirrt hat.
(Zurufe von den Völkischen.)
Es hat uns aber oft aufs tiefste geniert, durch dieses Hospitantenverhältnis zwischen dem Herrn Abgeordneten Dr. Best und der Völkischen Fraktion nun auch in eine gewisse Frontgemeinschaft mit einer Anzahl von Ihnen (zu den Völkischen) gekommen zu sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Völkischen.)
Der Herr Vorredner hat den Nachweis zu führen versucht, daß die Sozialdemokratie aus prinzipiellen (v) Gründen nicht ehrlich für die Aufwertungswünsche eintreten könne.
(Zuruf von den Völkischen: Das haben wir im letzten Reichstag gesehen!)
—Was wissen Sie denn von unserer Haltung im letzten Reichstag
(Zuruf von den Völkischen: Ich war ja hier!)
—Dann haben Sie nicht achtgegeben, dann kennen Sie unserer Haltung nicht.
(Zurufe von den Völkischen.)
—Bitte, lassen Sie mich jetzt einmal sprechen!
Lesen sie doch die Anträge, die wir schon vor anderthalb Jahren gestellt haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie doch die Äußerungen, die wir vor mehr als Jahresfrist im Aufwertungsausschuß feierlich abgegeben haben, und dann kommen Sie wieder und behaupten Sie etwas!
Der Herr Abgeordnete Henning hat also den Nachweis zu führen versucht, daß wir Sozialdemokraten nach unserer grundsätzlichen Einstellung nicht ehrlich für die Aufwertungsbestrebungen eintreten könnten.
Das muß er schon uns überlassen zu entscheiden, was wir mit unseren sozialdemokratischen Grundsätzen vereinbaren können und was nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist in dieser Frage ein sehr unberufener Richter.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
453 ZI 90 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
(Keil, Abgeordneter.)
() Er hat einen neuen anerkannten Führer des Marys, mus verschrieben, (Heiterkeit links) der in den weitesten Kreisen unserer Partei unbekannt ist.
Ich kenne den Aufsatz nicht, von dem er sprach, ich habe ihn nicht gelesen.
Vielleicht ist er sehr gut, vielleicht ist er schlecht.
Aber jeder Mitarbeiter des »Vorwärts« hat ein Recht darauf, auch einmal etwas Falsches zu sagen.
Das ist kein Privileg des Herrn Abgeordneten Henning.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.
Zurufe von den Völkischen.)
Der Herr Vorredner hat eine so ungenügende Vorstellung vom Wesen und von den Zielen der Sozialdemokratie, daß er von der Voraussetzung ausgeht, die Sozialdemokratie müßte, wenn sich bereicherte Großkapitalisten auf der einen und verarmte Angehörige des ehemaligen Mittelstandes auf der anderen Seite gegenüberstehen, die Partei der bereicherten Großkapitalisten ergreifen.
(Zuruf von den Völkischen: Sie haben nicht zugehört!)
Das ist doch die Logik und das Ergebnis Ihres mißlungenen Beweisversuchs.
Ich habe Ihnen schon kürzlich auseinandergesetzt und wenn Sie zugehört hätten, hätten Sie Ihre törichten Bemerkungen heute nicht gemacht —, daß bei einer Situation, wie sie sich infolge der Markentweriung in Deutschland herausgebildet hat, eine andere Stellung der Sozialdemokratie als die, die sie jetzt im Aufwertungskampf eingenommen hat, ein fach ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Die Sozialisiert rungsbestrcbungen der Sozialdemokratie sind nie, ver ehrter Herr Henning, so zu verstehen gewesen, daß wir dem Mittelstand sein Vermögen rauben wollte », um es dem privaten Großbetrieb zuzuführen.
Daran denken wir nicht.
Das wäre aber die Konsequenz Ihrer Ansicht diese Haltung müßten wir einnehmen, venn wir eine Politik treiben wollten, die mit Ihren Unterstellungen übereinstimmt.
iZuruf von den Völkischen: Dann haben Sie nicht zugehört!)
Wir Sozialdemokraten haben erstens im Unterschied zu vielen anderen Parteien bei den verschiedenen Wahlen des letzten Jahres den Gläubigern und Sparern keiner lei Versprechungen gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben zweiiens bei den Beratungen im Ausschuß und in den letzten Tagen hier im Plenum nicht einen einzigen Antrag gestellt, den wir nicht sowohl mit unseren grundsätzlichen Anschauungen als auch mit unserem wirtschaftlichen Gewissen vereinbaren könnten.
Was wir beantragt haben, ist unserer festen und ehrlichen Überzeugung nach Punkt für Punkt wirtschaftlich möglich und entspricht darüber hinaus dem Gebot der Gerechtigkeit.
Damit verlasse ich den Herrn Abgeordneten Henning, mit dem weiter zu diskutieren vollkommen zwecklos wäre.
Ich mache nun die kurze Bemerkung, die ich allein zu machen beabsichtigte, ehe der Herr Abgeordnete Henning seine Angriffe, auf meine Fraktion richtete.
Wie schon in den Wochen bei den Beratungen des Ausschusses hat auch hier im Plenum während der zweiten Beratung der letzten Tage die Mehrheit des Hauses jede sachliche Würdigung der von uns gestellten Anträge abgelehnt und sich darauf beschränkt, mit dem Gewicht ihrer Stimmenzahl unsere Anträge niedcrzustimmen.
Wir sind überzeugt, daß, wenn wir den Versuch machen würden, die wichtigen Einzelfragen in der dritten Lesung noch einmal aufzurollen, die Mehrheitsparteien genau so verfahren würden.
Wir verzichten deshalb darauf, die Anträge erneut einzubringen.
Selbstverständlich geben wir damit die Stellungnahme, die bei der zweiten Lesung zu den einzelnen Punkten erfolgt ist, nicht preis.
Rur um uns von der Mehrheit bestätigen zu lassen, daß sie in der dritten Lesung ebenso zu verfahren gedenkt, wie sie bei der zweiten verfahren ist, wollen wir zwei Stichproben anstelle ».
Zu diesem Zweck haben wir die wichtigsten Anträge zu '§ 4 und zu 8, 8 erneut eingebracht, über die wir namentliche Abstimmung beantrage ».
iBravo!
bei den Sozialdemokraten.
t Präsident Lobe: Ick mache darauf aufmerksam, daß außer diesen von dem Herrn Abgeordneten Keil eben erwähnten Anträgen noch zehn Anträge von der Völkischen Arbeitsgemeinschaft vorliegen, daß sic aber, wie mir gesagt worden ist, eine längere Debatte nicht Hervorrufen werden.
Außerdem werden noch einige Anträge der kommunistischen Fraktion kommen, die aber in gemeinsamer Abstimmung erledigt werden können.
Aber eben ist mir folgender weiterer handschriftlicher Antrag der Völkischen Arbeitsgemeinschaft übergeben worden, der von einer gewissen Wichtigkeit ist, weshalb ich jetzt schon darauf aufmerksam mache: Der Reichstag wolle beschließen: Die Verkündung des Aufwertungsgesetzes würd auf Grund des Artikels 72 der Reichsverfassung um zwei Monate ausgesetzt.
Meine Damen und Herren!
Wenn ein Drittel des Reichstags das beschließt, würden sich daraus andere Folgerungen für unsere Beschlußfassung in den nächsten Tagen ergeben.
Nunmehr hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Keil hat bei der zweiten Beratung des Aufwertungsgesetzes in liebenswürdiger Weise meiner Person gedacht.
Ich möchte mich revanchieren.
Es handelte sich dabei um die Entschließung auf der Drucksache 1143 unter der Ziffer 18.
Der Herr Abgeordnete Keil bemerkte, daß er mit dieser Entschließung niedergekommen sei, daß ich aber der Vater dieser Entschließung sei.
(Heiterkeit.)
Ich bekenne mich gern zu dieser Vaterschaft.
Der Vorgang war folgender: 1 Eine Sparergruppe aus einem deutschen Lande hatte sich an mich gewandt und gefordert, daß die Ansprüche der Länder, die Baudarlehcn in der unerhörten Höhe von 40 Prozent aufzuwerten, durch das Gesetz anders geregelt würden.
Das war natürlich nicht möglich.
Es ist aber der Wunsch ausgesprochen worden, daß, wenn die Länder beziehentlich die Gemeinden Beihilfen aus öffentlichen Mitteln zu Bauzwecken zur Verfügung gestellt haben, diese natürlich vom Sparerstandpunkt nicht höher aufgewertet werden möchten als die Hvpotheken.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
3191 (I) r. Philipp, Abgeordneter.)
G) Der Abgeordnete Keil hat mich nun eingeladen, mich zu seiner Entschließung zu bekennen.
Ich möchte ihm im Hinblick auf die glückliche Geburt dieser Entschließung ein weiteres freudiges Ereignis ankündigen.
Ich werde nämlich, da ich zu den Abgeordneten gehöre, deren Wort im Reichstag gilt, für die Entschließung des Herrn Abgeordneten Keil stimmen.
Aber ich kann ihm die zweite freudige Mitteilung über ein kommendes freudiges Ereignis machen: nicht bloß ich, sondern meine politischen Freunde werden dieser Entschließung zustimmen.
Es ist leider nicht gelungen, durch diese Entschließung einen »Keil« in meine Fraktion hineinzutreiben.
(Heiterkeit.)
Ich habe drittens auch noch die begründete Hoffnung, daß andere Parteien des Hauses dieser Entschließung zustimmen werden.
Auch da ist der »Keil« fehlgeschlagen.
Es ist jedenfalls ein »Keil«, der, wenn ich richtig prophezeie, zu einer Einheitsfront in diesem Hause führen wird.
Deswegen bitte ich Sie allgesamt, der Entschließung des Herrn Abgeordneten Keil ausnahmsweise zuzustimmen, obwohl wir ja grundsätzlich das zu verurteilen Pflegen, was vom Herrn Abgeordneten Keil oder von seiner Seite kommt.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte die Ausführungen zur dritten Lesung beginnen, indem ich ein Inventar aufmache von (8) der Gesamtheit der Verbesserungen, die im Laufe der Beratungen des Ausschusses und zuletzt noch hier im Plenum bis zur dritten Beratung in dieses Gesetz immerhin noch eingebracht worden sind.
An diesem Inventar ist zweierlei wichtig.
Erstens und selbstverständlich die ungeheuere Geringfügigkeit der Zahl und der ziemlich unwichtige Inhalt dieser ganz kleinen Verbesserungen, die durch die vereinten Bemühungen der verschiedenen Oppositionsparteien in das Gesetz hineingekommen sind.
Es ist hier schon öfter von mir und anderen Rednern darauf hingewiesen worden, daß diese Schandgesetze, die für Millionen deutscher Volksgenossen eine endgültige Annullierung des größten Teils ihrer berechtigten Ansprüche bedeuten, nicht einmal ordentlich und ordnungsgemäß im Reichstag, im deutschen Parlament 'beraten worden sind, sondern daß die Parteien, die entschlossen waren, koste es, was es wolle, dieses Gesetz durchzubringen, sich zusammengeschlossen hatten, sowohl im Ausschuß wie im Plenum, und unter sich abgekartet, gekuhhandelt haben und auf Grund dieses Kuhhandels das ganze Gesetz fix und fertig gemacht haben und nicht bereit waren, in eine Diskussion über die wirtschaftliche Zweckmäßigkeit, über die soziale Vernünftigkeit oder über die Gerechtigkeit ihres Planes mit der Opposition einzutreten.
So sind es nur ganz wenige, zwei oder drei kleine Einbruchsstellen, wo es gelungen ist, etwas in das Gesetz hineinzubringen, was man als Verbesserung bezeichnen kann.
Wenn aber diese Verbesserungen inhaltlich auch nicht sehr wichtig sind, so hat doch schon die Tatsache, daß Ihr absolut aufwertungsfeindlicher Wille, Ihr Wille zu einer schrankenlosen Begünstigung der neureichen Inflationsgcwinnler, an einigen bestimmten Punkten doch gewisse Schranken gefunden hat, (0) eine große Bedeutung.
Die Inflationsopfer draußen im Lande können aus diesen kleinen Verbesserungen, die durch den starken Druck der öffentlichen Meinung in den Entwurf hineingebracht worden sind, lernen, was sie alles erreichen können, wenn sie diese zwei Monate, die ihnen jetzt noch als eine letzte Frist gegeben sein werden, ordentlich benutzen, wenn sie nicht bloß bitten, wenn sie nicht mehr bloß Bittschriften und Bitttelegramme schicken, wie noch in diesen Minuten hier im Hause eingetroffen sind, sondern wenn sie einen starken außerparlamentarischen Masiendruck schaffen, einen Maffendruck auf die Parteien und auf die Negierung, die Gerechtigkeit versprochen hat und Ungerechtigkeit gibt.
Ich möchte den Inflationsopfern und alle den anderen, die unter dem fluchwürdigen Großkapitalismus in Deutschland leiden, sagen: ihr habt bisher getan wie Simson, der starke Held, der träumte und Rätsel aufgab, und der das Rätsel zu raten aufgab, daß Speise ging von dem Fresser und Süßigkeit von dem Starken.
So haben auch die Inflationsgeschädigten bisher geträumt, weil sie die realen politischen und ökonomischen Tatsachen noch nicht begriffen haben, die die Bewegungen dieser Marionetten hier im Hause und auf den Regierungsbänken zwangsläufig nach den Interessen ihrer großkapitalistischen Auftraggeber bestimmen.
Sie haben, weil sie nicht genügend über die wirklichen Zusamenhänge im politischen Leben aufgeklärt waren, gehofft, daß Speise von dem Fresser gehen würde, von den Fressern, die die Inflationsgewinne, die die Sachwerte in der Kriegszeit und in der Zeit des allgemeinen Vermögensverfalls nach dem Kriege in sich hineinge- fressen haben.
Aber diese verarmten, ausgebeuteten, unterdrückten Gläubigermassen, die bis jetzt wie Simson geträumt haben, müssen in letzter Stunde auch lernen, wie Simson zu handeln: Simson nahm des Esels Kinnbacken und erschlug hundert Philister.
Und so müssen auch die anderen Schichten lernen zu handeln, die ebenfalls unter diesen Schandgesetzen zu leiden haben werden, besonders die Mieter.
Wir haben schon öfter darauf hingewiesen, daß infolge der Ablehnung des kommunistischen Antrags, der die Abwälzung der Aufwertungsleistungen auf die Schultern der Mieter verhindern wollte, jetzt auch diese schamlos geringe Aufwertung von den Hausbesitzern als Vorwand benutzt werden wird, um die Mieten auf ein Mehrfaches der Friedensmiete in die Höhe zu treiben.
Ich habe deshalb schon gestern oder vorgestern auf das Beispiel der Arbeitslosen in England hingewiesen, die auch aus ihren Wohnungen herausgesetzt werden sollten, weil sie die Wuchermieten nicht mehr bezahlen konnten und auch nicht mehr bezahlen wollten.
Diese Mieter haben Hundertschaften zum Selbstschutz gebildet, haben den Zwangsvollstrecker, den Gerichtsvollzieher ihrer Gläubiger zurückgewiesen, haben auch die Staatsmacht, die Polizei und die militärische Gewalt, die den Exekutor begleitete, zurückgewiesen, und sie haben ihr Recht mit Gewalt bebauptet.
(Zuruf rechts: Sie reizen ja auf!)
Ich will die aufreizen, die Sie betrügen, die Sie berauben, die Sie enteignen.
Wir werden das nicht nur hier tun, sondern wir werden es auch weiterhin draußen im Lande tun, und es wird eine Welle der Empörung entstehen, die über Sie kommen wird.
So wie: N92 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch de »15.
Juli 1925.
(Oi-.
Korsch, Abgeordneter.)
t-) die arbeitslosen Mieter in England, so müssen sich auch die hundertfach betrogenen, beraubten und noch obendrein verhöhnten Inflationsopfer zur Wehr setzen, müssen eine starke Bewegung der Massen Hervorrufen, um dieses Raubgesindel der Aufwertungsbetrüger zu Paaren zu treiben.
Dann werden bessere Zustände in unserem Vaterlande einziehen, innenpolitisch und außenpolitisch.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Korsch, ich nehme an, daß Sie Ihre Schimpfworte nicht gegen Mitglieder des Hauses gebraucht haben ich müßte Sie sonst zur Ordnung rufen.
Dr. Korsch tX )
Abgeordneter: Ich meinte in erster Linie natürlich die Auftraggeber dieser Herren, diejenigen, die hinter ihnen stehen und als deren Marionetten sie hier zur Abstimmung sich erheben oder sitzen bleiben.
(Andauernde Unruhe.)
Ich habe durchaus Zeit, darauf zu warten, bis die Herren ihre Gespräche eingestellt haben und entweder im Restaurant ihre Inflationsgewinne etwas kürzer machen oder hier im Hause, wenn sie schon nicht zuhören, doch wenigstens nicht stören.
Ich habe von dieser Stelle aus schon öfter über die Macht der öffentlichen Meinung und über die Zwangsmittel, die den Massen draußen zur Verfügung stehen, gesprochen.
Und ich glaube, daß auch solche ganz kleinen Verbesserungen der Aufwertungsgesetze, wie sie jetzt erreicht worden sind, so klein und nichtig sie sind, doch, i , geeignet sind, diesen Massen draußen den Weg zu zeigen, auf dem sie weitergehen können, um der Diktatur der Aufwertungskompromißparteien, der Inflationsgewinnlerparteien und der Inflationsgewinnlerregierung eine unbeschreitbare Grenze zu setzen.
Betrachten wir nun diese kleinen Verbesserungen im einzelnen.
Die erste besteht darin, daß auf den vereinigten Druck der Kommunisten und Sozialdemokraten im Ausschuß hin die Regierung doch endlich davon Abstand nehmen mußte, den Neubesitzern und Spekulanten eine 5 prozentige Aufwertung zu gewähren.
Sie hat zwar nicht den notwendigem Schritt getan, die Ansprüche dieser Neureichen ganz zu streichen, solange sie für die Ärmsten der Armen nur einen Bettelpfennig zu geben hat.
Aber die 5 Prozent sind wenigstens auf die Hälfte herabgesetzt worden, wodurch dem Reich für die Zukunft allerdings immerhin noch eine Belastung von mehr als einer Milliarde, die überflüssig war, aufgebürdet wird.
Der Regierungsvertreter hat nun gestern auf meine Frage bezüglich dieser Belastung des Reichs in dem Sinne geantwortet, daß es auch ihm richtig erscheine, eine Rückzahlung dieser aufgewerteten Neubesitzanleihen überhaupt nicht in Aussicht zu nehmen, sondern zu warten, bis ihr Kurs niedrig genug steht, um sie dann allmählich zurückzukaufen.
Aber auch das Geld, das auf diesem Wege dazu verwendet werden wird, um den Spekulanten, die für Bruchteile von Pfennigen Tausende von Kriegsanleihen gekauft haben, ihre Anleihen auf Staatskosten zu einem höheren Preise wieder abzukaufen, wird vergeudet sein, wird ein Raubzug an den armen Gläubigern und bedürftigen Altbesitzern sein.
Immerhin, eine volle Hälfte dieses Raubes wurde der Spekulation aus ihren gierigen Zähnen herausgerissen, und zwar nicht durch Sie (0) und Ihren guten Willen, meine Herren von der Regierung und den Regierungsparteien, sondern durck die von uns vertretene Stimme der öffentlichen Meinung.
Dies also ist der erste kleine Erfolg, der durch den Druck der öffentlichen Meinung erzielt worden ist und der durch eine Steigerung des außerparlamentarischen Massendrucks vielleicht auch noch verdoppelt werden kann, so daß dem reichen Neubesitz nicht nur der halbe, sondern sogar der ganze Raub noch entwendet wird.
Das zweite Zugeständnis, das sich die Inflationsräuber aus ihren Zähnen haben reißen lassen, ist zwar wiederum nur ein Almosen aber auch dieses Almosen kann manche Träne stillen, kann manchem hungrigen Magen die lang entbehrte Speise wieder zuführen.
Im 8 47 des Anleiheablösungsgesetzes war ursprünglich vorgesehen, daß die ganz kleinen Zeichnungsbeträge, die nicht einmal 1000 Mark erreichen, bar abgesunden werden sollten.
Den Zeichnern sollten für je 100 Mark ihrer Anleihen 15 Mark gegeben werden, jedoch nur dann, wenn sie nicht nur arm, sondern sogar bettelarm sind —, ebenso wie ja auch die sogenannte »Vorzugsrente« nach dem Gesetz nur diesem ganz engen Kreis der Gläubiger gewährt wird, die nicht nur bedürftig, sondern absolut arm sind.
Sowohl diese Vorzugsrente wie auch die Barabfindung der ganz kleinen Zeichner wurde trotz unseres Antrags, die Grenze beträchtlich zu erhöhen, aus die Jahreseinkommen von nicht mehr als 800 Mark begrenzt.
Ursprünglich wollten Sie sogar nur 600Mark setzen.
Bei der Beratung haben Sie dann 800 Mark eingesetzt.
Sie sind aber nicht einmal so großzügig gewesen wie der Reichswirtschaftsrat, der doch Zweifel- v) los auch eine großkapitalistische Interessenvertretung ist und der Ihnen doch empfohlen hat, wenigstens bis auf 1000 Mark hinaufzugehen.
So sollte also die Barabfindung des § 47 nach dem Willen der Mehrheit im Ausschuß nur denen, die bis 800 Mark Einkommen haben und als Altbesitzer weniger als 1000 Mark Kriegsanleihe besitzen, in Höhe von 15 Mark auf je 100 Mark ihrer Forderung gegeben werden.
Wir haben beantragt, diesen Betrag ganz beträchtlich zu erhöhen.
Das Reich hätte durch diese Verbesserung keine Milliarden mehr aufwenden müssen, wie es sie vielleicht einmal für den Rückkauf der Neubesitzanleihen unnötigerweise wird aufwenden müssen.
Nur wenige hundert Millionen wären dazu nötig gewesen.
Wir hatten beantragt, einmal den Kreis der Empfänger zu erweitern das ist die große Hauptsache und zweitens den Prozentsatz der Barabfindung zu erhöhen.
Wir wollten für alle kleinen Zeichner bis einschließlich 1000 Mark die Barabfindung auf 80 pro 100 Mark festsetzen, weil es sich ja lediglich um Altbesitzer handelt, die seinerzeit fast 100 Mark für 100 Mark Anleihe gegeben haben.
Diesen Satz wollten wir allen geben, deren Einkommen unter 3000 Mark liegt.
Wir hatten Ihnen aber im Ausschuß auch gesagt, daß Sie, wenn Sie diesen Antrag ablehnen, dann wenigstens aus eigenem Antriebe diese kleinen Altzeichner nicht schlechter stellen sollten, als heute nach dem Aufwertungsgesetz die privaten Gläubiger von ihren privaten Schuldnern gestellt werden müssen, daß Sie ihnen also wenigstens 25 Prozent gewähren sollten.
Auch dies ist an Ihrer inflationsgewinnlerischen Gemütsdisposition gescheitert.
Dennoch aber haben Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 925.
3193 Korsch, Abgeordnttkr.)
G) Sie diesem unsern Druck an einer Stelle nachgeben müssen, indem Sie zu dem einen Bettelpfennig wenigstens noch einen halben Bettelpfennig hinzulegen mußten.
Sie haben unter unserem Druck und dem Druck der Massen draußen, den Sie sogar hier im Reichstag fast körperlich erlebt haben, und den Sie vielleicht später noch verstärkt zu erleben haben werden, am Ende gesagt: Wer 800 Mark Jahreseinkommen hat, bekommt auf kleine Zeichnungsbeträge unter 1000 Mark 15 Mark für 100 Mark Barabfindung, und wer mehr als 800, aber weniger als 1500 Mark Jahreseinkommen hat, bekommt zwar nicht 15, aber wenigstens 8 Mark Barabfindung für 100 Mark.
Das ist das zweite kleine Almosen, das Ihrer unwilligen Hand während der Ausschußberatungen entwunden worden ist.
Der dritte kleine Erfolg, der Ihnen von uns abgerungen worden ist, besteht darin, daß es uns doch wenigstens zu einem Teil gelungen ist, den infamen Vorstoß abzuwehren, den Sie gegen das Ende der Ausschußberatungen mit Ihren heute schon berüchtigten Schweinespeck- und Altaranträgen gemacht haben.
Sie wollten hier ursprünglich drei Dinge erreichen.
Sie wollten erstens 5 Millionen für Wohlfahrtsanstalten geben, aber nur um den Preis der Brotverteuerung, um den Preis der Fleischverteuerung.
Sie wollten den Massen vorher das Hundertfache im Wege einer Zollerhöhung auf die landwirtschaftlichen Produkte, im Wege einer Verteuerung aller Gegenstände des täglichen Bedarfs abnehmen, und dann wollten Sie davon 5 Millionen in Form einer Wohlfahrtsrente« wieder abgeben.
Das war der erste Streich, den Sie beabsichtigten.
Der zweite und dritte Streich wurden von Herrn II.
Mumm geführt.
Dieser zweite und dritte Streich gingen dahin, daß Herr Mumm erstens an dem schon gescküldertenBettelpfennig des § 17, an diesen lumpigen 150 Millionen, die einmalig für die ganz Armen, für die bedürftigen Zeichner ganz kleiner Beträge als Barabfindung von 15 Mark ausgeworfen werden sollten, auch noch die Kirchen, die frommen, pfäffischen Kirchen der drei Schattierungen beteiligen wollte.
Dieser Antrag Mumm aber mußte unter dein Druck der öffentlichen Meinung am Ende von den Antragstellern selbst vollständig fallengelassen werden, und davon legt Zeugnis ab Ihr eigener jetzt im Plenum gestellter Antrag Nr.
1162.
In diesem vom Hause fast einstimmig angenommenen Antrag verzichten Sie darauf, an den Bettelpfennigen der Barabfinduug des § 47 auf Kosten der übrigen Bedürftigen auch noch die Religionsgesellschaften und ihre Unterverbände besonders zu beteiligen.
Der dritte Streich bestand darin, daß Herr D. Mumm aus derselben Quelle, aus der die ersten 5 Millionen Wvhlfahrtsrente genommen werden sollen, für die Religionsgesellschaften weitere 5 Millionen sogenannter »Wohlfahrtsrente« als fortlaufende Leistung für 15 Jahre, also insgesamt 75 Millionen, aufgewendet haben wollte.
Diesen Angriff konnten wir nicht ganz zurückschlagen.
Immerhin ist es uns gelungen, auch diesem mit dem Schweinespeckparagraphen kombinierten Pfaffenparagraphen 27 einen seiner Giftzähne auszubrechen.
Auf Grund des demokratischen Antrages ist es uns gelungen, auch der Wissenschaft einen Teil dieser insgesamt 10 Millionen zuzuwenden, nämlich ein Viertel, und nur die übrigen (0) drei Viertel, also 7, 5 Millionen jährlich sollen 15 Jahre lang aus die freien Wohlfahrtseinrichtungen einerseits, auf die kirchlichen andererseits verteilt werden.
Das ist immerhin noch viel, wenn man bedenkt, daß die hungernden und verarmten Gläubiger so gut wie nichts bekommen werden.
Es ist immer noch viel, daß 15 Jahre lang 4 Millionen Mark auf Kosten der Brotverteuerung, auf Kosten der Fleischverteuerung in den unersättlichen Rachen der Kirche geworfen werden.
Aber trotzdem ist es nicht so viel, wie Herr O. Mumm verlangt hat und wie er vielleicht auf Grund seines Scheins, auf Grund des abgekarteten Spiels, mit dem das Auswertungskompromiß geschlossen wurde, zu verlangen ein Recht hatte.
Er hat nicht diesen ganzen Zbylock-Schein erfüllt bekommen, sondern es ist ihm wenigstens ein Abstrich davon gemacht worden.
In diesen drei jämmerlich kleinen, aber immerhin real vorhandenen Verbesserungen des Gesetzes über die Ablösung der öffentlichen Anleihen spiegelt sich nicht etwa eine Einsicht der Regierungsparteien oder der Regierungsvertreter wieder, sondern es spiegelt sich darin die Tatsache wieder, daß Sie eben doch auch bei den Gesetzen, die Sie hier halb abgetrennt von dem breiten öffentlichen Leben, im Plenum, oder ganz abgetrennt, hinter verschlossenen Türen in den Ausschüssen oder in den geheimen Konventikeln, die auch noch die Öffentlichkeit des Ausschusses zu scheuen haben, zusammenbrauen, in den Vorschriften, die Sie dem Volk aufoktroieren, nicht ganz frei sind.
Sie glauben, diktieren zu können.
Aber es gibt eine Grenze, über die Sie mit all ihrem unersättlichen Profithunger und Profit sicherungshunger nicht hinweggehen können.
Und unsere Aufgabe ist es, diese Grenze für die ungehinderte Durchsetzung Ihrer Profitinteressen immer enger und enger zu ziehen.
Ich will den Rest meiner Redezeit dazu benutzen, um den Teil der kommunistischen Anträge, den wir auch für die dritte Lesung erneut eingebracht haben, hier ausführlich vorzutragen und zu begründen.
Ich werde mir dabei mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatten, diese Anträge teilweise wörtlich vorzulesen, weil es bei der unanständigen Hetze, mit der dieser Reichstag seinen Raub für die Jnflationsgewinnler in Sicherheit zu bringen versucht hat, nicht einmal möglich gewesen ist, in der Druckerei die Anträge rechtzeitig fertigzustellen, so daß sie dem Hause jetzt noch nicht gedruckt vorliegen.
Es sind das nicht alle Anträge, die wir in der zweiten Lesung und vorher zu den beiden Aufwertungsgesetzen gestellt haben.
Wir haben nur einige der wichtigsten davon für die dritte Beratung wieder eingebracht, um damit zu zeigen, daß es doch eine Lösung der Äufwertungsfrage gibt, die nach der finanziellen und wirtschaftlichen Lage des Reiches möglich ist, und die doch etwas mehr von dem wenn auch freilich nicht einmal ganz das erfüllt, was Sie den Aufwertungsinteressenten im Wahlkampf versprochen haben.
Ich beginne mit den Anträgen zum Ablösungsgesetz.
Wir haben beantragt, vor alle Bestimmungen, die Sie geschaffen haben, noch drei Paragraphen zu setzen als einen ersten Teil, der die beiden Hauptfragen löst, die Sie nicht gelöst haben: die Frage, woher ausreichende Mittel für eine ausreichende Aufwertung genommen werden sollen, und die andere Frage, wie 3194 Reichstag.
95.
Sitzung.
(Dr. Korsch, Abgeordneter.)
diese Mittel sozial gerecht verteilt werden sollen.
Zu () diesem Zwecke haben wir folgendes beantragt: Die durch dieses Gesetz geregelte Ablösung der Markanleihen des Reiches, der Länder, Gemeinden usw.
soll in zwei Formen geschehen.
Die eine ist der Umtausch der Anleihen in festverzinsliche und innerhalb einer bestimmten Frist tilgbare Ablösungsanleihen des Reichs, der Länder, der Gemeinden »sw.
Die andere ist die sofortige bare Abfindung, kleiner Anleihebeträge.
Für diese beiden Zwecke soll ein besonderer Fonds unter dem Namen Anleiheablösungsfonds gebildet werden.
Zur Bildung dieses Fonds soll ein Betrag von 5 Milliarden Mark ausgeworfen werden, der ungefähr dem Gesamtbeträge entspricht, mit dem auch die Regierung bei ihrer Regelung rech net.
Die Regierung will aber diesen Betrag allmäh lich aus den Massensteuern, die die Werktätigen zahlen, aus den Zöllen, die die Preise verteuern, herausschinden.
Wir aber sagen: wenn diese 5 Milliarden nach dem verlorenen Kriege für die Aufwertung aufgebracht werden sollen, um denen, die einst ihr Gold dem Vaterlande gaben, wenigstens einen kleinen Teil ihrer Zahlungen zurückzugeben, so soll dieser Betrag von 5 Milliarden jetzt, wo die Inflationsgewinne, die in derselben Kriegs- und Nachkriegszeit von einzelnen Prositierern gemacht worden sind, noch faßbar sind, durch eine einmalige Wegsteuerung dieser Inflationsbereicherung im Wege einer Vermögensabgabe aufgebracht werden, und er kann auf diese Weise aufgebracht werden.
Wir beantragen also, diesen Betrag von 5 Milliarden Reichsmark aufzubringen durch eine progressiv gestaltete einmalige Abgabe auf die Vermögen über 20 000 Reichsmark, die in der Kriegs und Nachkriegszeit neu entstanden sind, sich vermehrt oder um nicht mehr als 50 Prozent vermindert haben Dazu sollen, wenn nötig, noch weitere Beträge aus besonderen Inflationssteuern hinzutreten.
Nun die zweite Frage: an wen sollen diese Beträge oder der geringere Betrag, den Sie geben wollen verteilt werden
Nach unserem Antrag sollen einen Anspruch auf irgendwelche Ablösungslristungen aus diesem Gesetz nur die im Inland wohnenden deutschen Reichsangehörigen haben, die erstens ihre Anleiheforderungen als Altbesitzanleihen erworben und zweitens ein Jahreseinkommen von nicht mehr als 3000 Mark haben.
Bei der Berechnung dieses Einkommens bleiben außer Ansatz erstens Leistungen, die als Ablösung von Anleiheforderungen auf Grund dieses Gesetzes gewährt werden bis zur Höchstgrenze von jährlich 1000 Reichsmark, zweitens Leistungen auf Grund gesetzlicher Unterhaltspflicht, drittens Versorgungsbezüge von Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen, viertens Renten der Reichsversicherung.
Drittens haben wir noch beantragt, daß jene Annullierungsklausel aufgehoben wird, die Sie in Ihr Gesetz eingefügt haben, um endlich den Schritt zu vollziehen, den die Drit-e S. euernv-vervrdnung mein zu vollziehen gewagt hat.
Sie schreiben in Ihrem Gesetz, daß künftig aus Markforderungen des Reiches gleichviel wie die weitere Entwicklung verläuft —.
einerlei Ansprüche mehr abgeleitet werden Sönnen ausu-r denen, die in diesem Gesetze vorgesehen sind.
Wir beantragen die Streichung dieser Bestimmung und ihre Ersetzung durch folgende Bestimmung: »Aus solchen Markanleihen, die nach § II kein Anrecht aus Umtausch Mittwoch de« 15.
Juli 1925. in Ablösungsanleihen oder auf Barabfindung haben, (G oder mit Bezug auf die der Gläubiger von dem Recht auf Umtausch oder auf Barabfindung nicht Gebrauch macht, kann der Gläubiger bis auf weiteres keine A »Spruche gellend machen, Unsere sonstigen Anträge will ich jetzt nicht im einzelnen vortragen.
Äe stimmen im großen und ganzen mit den Anträgen überein, die wir schon in der zweiten Beratung gestellt und begründet haben.
Aber in den drei von mir näher erörterten Anträgen sind die wichtigsten Fragen des Anleiheablösungsproblems gelöst, und zwar in der Weise, wie Sie (nach rechts) sie früher zu lösen versprochen haben und wie sie sozial gerecht allein gelöst werden können.
Wir haben für den Fall, daß diese unsere Anträge abgelehnt werden, den Eventualantrag gestellt, daß das ganze Gesetz an den Ausschuß zurückverwiesen werden soll, wo dann unter Berücksichtigung der Grundsätze über die Erhebung einer Inflationssteuer, die wir in unseren früheren Anträgen niedergelegt haben, in eine erneute Beratung seines Wortlauts eingetreten werden soll.
Zum Schlüsse noch ein Wort über die wichtigsten Anträge, die wir zu dem anderen sogenannten »Aufwertungsgesetz«, dem Gesetz über die 75prozeutige Abwertung der Hypotheken und sonstigen privaten Vermögen, anlagen gestellt haben.
Aucy eher gaben wir die elementare Forderung der Gerechtigkeit in den Vordergrund gerückt, daß in allen Fällen, wo durch die Vorschriften dieses Gesetzes mit dem Schuldner oder dem Grundeigentümer Rücksicht auf seine wirtschaftliche Lage zur Abwendung einer groben Unbilligkeit das Recht, eine Herabsetzung des normalen Aufwertungssatzes zu verlangen, aber eine andere Vergünstigung gewährt wird, das entsprechende Recht, insbesondere das 'Recht auf eine Heraufsetzung des normalen Aufwertungssatzes unter den gleichen Voraussetzungen auch dem Gläubiger zu gewähren ist.
Diese Änderung würde für eine große Anzahl von Paragraphen dieses Gesetzes Bedeutung haben.
Alle diese Paragraphen haben gemein diese ungeheure Einseitigkeit und Ungerechtigkeit, über die ich früher gesprochen habe, daß für den Gläubiger immer neue Schadensmöglichkeiten, für den Schuldner immer neue unlautere Gewinstmöglichkeiten kumulativ geschaffen werden.
In ihnen allen wird von dieser bürgerlichen Mehrheit des Hauses das elementare Prinzip der bürgerlichen Gerechtigkeit mit Füßen getreten.
Außerdem wiederholen wir auch zur dritten Beratung unsere schon bekannten Anträge dahin, daß auch das Eigcnkapital des Grundstückeigentümers nicht höher ausgewertet werden soll als die übrigen Vermögensanlagen auf dem Grundstück, die Hypotheken, und unseren allgemeinen Ergänzungsantrag, daß allen den Gläubigern, denen durch die Bestimmungen dieses Gesetzes ein menschenwürdiges Dasein im Sinne der Neichsverfassung nicht gesichert wird, obwohl sie es ohne die 75prozentige Annullierung ihrer Ansprüche haben würden, aus dem Inflationsfond auf Kosten der In flationsgewinner geholfen werden soll.
Wir wissen ganz genau, daß in diesem Hause der Inflationsgewinner nicht die geringste Hoffnung besteht, noch einen Pfennig, noch eine neue Papiermark mehr für die verarmten, betrogenen Inflativnsopfer zu bekommen.
Dennoch haben unsere Anträge einen realen Zweck ich habe ihn im Anfang meiner Ausführungen hervorgehoben —, nämlich außerhalb des Parlaments eine Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
3195 (l), '.
Korsch, Abg'ldn.
't
r.) (y Massenbewegung hervorzurufen, die diese Regierung und diese Regierungsparteien des Inflationsraubes hinwegfegt.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist noch folgender Antrag eingegangen: Für den Fall, daß der Antrag Dr. Best, betreffend Aussetzung der Verkündung des Aufwertungsgesetzes, die Unterstützung von einem Drittel des Reichstags findet, beantragen die Herren Hergt, Dr. Wunderlich Dr. Scheiter, Emminger und Dr. Bredt: Der Reichstag wolle beschließen: das Gesetz über die Aufwertung von Hppolheten und anderen An sprächen wird für dringlich erklärt.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Spuler.
Dr. Spuler (DdlV), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Ich will über die Sache selber nicht viel reden denn ich bin der Meinung, daß allmählich jeder im Hause zu den einzelnen Fragen Stellung genommen hat, so daß uns Reden nur Zeit kosten, unsere Beratungen aber nicht fördern.
Ich will auch nicht zum Fenster hinausreden.
Das halte ich auch nicht für die Aufgabe des Parlaments.
Ich möchte nur eine Frage stellen.
Es ist doch so, daß die Gerichtsentscheidungen über das, was als Vorbehalt gelten soll, verschiedenartig ausgefallen sind, wie das gewissermaßen in der Natur der Sacke liegt.
Nun ist jetzt die Sachlage in bezug auf das, was als Vorbehalt gelten soll, gegenüber den früheren Verhältnissen etwas verschoben, und es ist zwar nicht (N) bindend, kann aber doch vielleicht dazu beitragen, daß etwas mehr Einheitlichkeit in die Rechtsprechung hineinkommt, wenn wir von seiten des Justizministeriums eine Erklärung darüber erhalten könnten, was dort als genügender Vorbehalt im Sinne der jetzigen Gesetzeslage angesehen wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Staatssekretär Dr. Ioöl.
Dr. Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Meine Herren, die Vorbehaltserklärung ist eine Willenserklärung wie jede andere Willenserklärung, und es unterliegt infolgedessen der Auslegung durch den Richter, ob in einer einzelnen Erklärung ein Vorbehalt im Sinne des Gesetzes zu erblicken ist oder nicht.
Die Zweifel knüpfen meines Wissens daran an, daß die Vorbehaltserklärung seitens des Gläubigers vielfach nicht unmittelbar an die Person des Schuldners gerichtet wird, sondern an Bevollmächtigte des Schuldners, also zum Beispiel einen Rechtsanwalt oder Notar.
In allen solchen Fällen wird man meines Erachtens bei verständiger Auslegung zu der Auffassung kommen müssen, daß die Vorbehaltserklärung in gültiger Weise gegenüber dem Schuldner eben durch Vermittlung der Mittelspersonen erklärt worden ist.
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
-Deine Dame »und Herren!
Wir müssen zur Abstimmung übergehen.
Ich werbe einige Minuten aussetzen, bis die Herren im Saale sind.
(Pause.)
Wir kommen zur Abstimmung über ben ZI.
Ich (0) bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem § 1 die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zum § 2 liegt ein handschriftlicher Änderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Best vor.
Er deckt sich mit dem gedruckten Antrage zur zweiten Lesung Nr.
1140 Ziffer 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Z 2 ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
Ich rufe auf Z 3.
Anträge sind nicht gestellt.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zu dem wichtigen 8 4.
Dazu liegen zwei Änderungsanträge vor: ein handschriftlicher Änderungsantrag Dr. Best, welcher die Zahl 25 der Aufwertung durch 50 ersetzen will, und der Antrag Keil auf Nr.
1184 Ziffer I, welcher die Zahl 25 durch 10 ersetzen will.
Aber den zweiten dieser Anträge ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir stimmen zunächst in nicht namentlicher Abstimmung über den Antrag Dr. Best ab, die Zahl 25 (v) durch 50 zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Keil auf Nr.
1184 Ziffer 1 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 429 Karten.
4 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 181 Abgeordnete mit Ja, 244 mit Nein.
Der Antrag Keil auf Drucksache 1184 Ziffer 1 zum Z 4 ist also abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Z 4 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf ZK 5, 6, 7, erkläre sie für angenommen.
Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3214.
3196 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
(Präsident Lobe.)
Zu § 8 liegen zwei Anträge vor, ein handschriftlicher Antrag Dr. Best, der sich mit der Ziffer 6 des in der zweiten Beratung gestellten Antrags 1140 deckt, und ein Antrag Keil, der auch den Härteparagraphen betrifft.
(Abgeordneter Keil: Herr Präsident, der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag zu § 8 wird zurückgezogen!)
Dann bitte ich zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem Änderungsantrag Dr. Best zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem auf 1184 Ziffer 2 abgedruckten Antrag Keil zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 8 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 9.
Dazu liegt ein handschriftlicher Antrag Dr. Best vor, der sich mit der Ziffer 8 seines Antrags 1140 zur zweiten Lesung deckt.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(8) Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf den 8 9 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Zu 8 10 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (Dbfl Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir haben Anträge aus der zweiten Lesung wiederholt, um damit zu bekunden, daß wir unseren Standpunkt weiter vertreten werden.
Wir haben aber die Wiederholung auf einen kleinen Teil der Anträge beschränkt, um die Abstimmung nicht aufzuhalten.
Ich habe davon abgesehen, zu den Anträgen, über die bisher abgestimmt worden ist, nochmals das Wort zu ergreifen, weil meines Erachtens eine genügende Erörterung stattgefunden hat.
Wenn ich zu dem Antrag auf Streichung des 8 10 Absatz 3 einige Worte sage, so tue ich das, weil ich von Herren, die dieser Vorschrift zugestimmt haben, gehört habe, daß sie sich über deren Bedeutung nicht im klaren waren und daß sie, nachdem ich ihnen die Bedeutung des Absatzes 3 erklärt hatte, mir sagten: ja, das ist etwas anderes, das haben wir nicht gewollt.
Das veranlaßt mich, noch einmal über diesen 8 10 Absatz 3, der in dem Regierungsentwurf nicht enthalten war, sondern nachträglich in dem Aufwertungsausschuß hineingekommen ist, ein paar Worte zu sagen.
Der 8 3 der Dritten Steuernotverordnung hatte vorgesehen, daß persönliche Forderungen, die durch Hypothek gesichert sind, also Darlehenshypotheken und namentlich Restkaufgeldforderungen, individuell, also dann bis zum vollen Betrag aufgewertet werden können, wenn das Unterpfand, also beispielsweise das verkaufte oder beliehene Haus, seinen Wert wieder voll (o, erlangt hat.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Der Redner beschwert sich, daß die Unruhe zu groß ist.
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Best (vbfl Gast), Abgeordneter: Der 8 3 der Dritten Steuernotverordnung ist durch 8 7 der ersten Durchführungsverordnung eingeschränkt worden.
Die Einschränkung war ungültig.
Sie ist jetzt wiederhergestellt durch Aufnahme in die 88 9 und 10.
Die Einschränkung bezieht sich immerhin nicht auf Kaufgelder, die nach dem Jahre 1908 entstanden sind.
Die können auch nach den 88 9 und 10 des Entwurfs individuell, das heißt in voller Höhe aufgewertet werden.
So war es auch nach dem ursprünglichen Entwurf.
Im Ausschuß ist nun in den Absatz 3, dessen Streichung ich beantragt habe, die Bestimmung hineingekommen, daß die Aufwertung bei Forderungen, die vor dem 1.
Januar 1912 entstanden sind, nur auf 75 Prozent und bei Forderungen, die vor dem 1.
Januar 1922 begründet worden sind, auf b00 Prozent des Goldmarkbetrages erfolgen kann.
Das klingt durchaus harmlos, und jeder denkt: 1 wenn auf 100 Prozent des Goldmarkbetrages aufgewertet werden kann, was will man dann mehr
Die Sache ist aber die.
In der Inflationszeit wurden Hunderttausende von Häusern zu Papiermarkpreisen verkauft, die schwindelhaft hoch schienen, 1- (große Unruhe Glocke des Präsidenten) 00 Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich muß nochmals bitten, größere Ruhe zu halten sonst können wir die Verhandlungen nicht fortführen.
Dr. Best (vbfl Gast), Abgeordneter: die aber, in Goldmark ausgedrückt, nur etwa fl.
oder 1 Prozent des Vorkriegspreises darstellten.
Die Bedeutung der Vorschrift ist nun die, daß über den Goldmarkbctrag von 1 oder fl Prozent nicht hinausgegangen werden kann.
Das hat für das deutsche Nationalvermögen eine geradezu vernichtende Folge.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Namentlich ans Ausland wurden unzählige Häuser zu Preisen von 500 bis 1000 Mark verschleudert, obwohl sie einen Vorkriegswert von 100 000 Mark und mehr hatten.
Gerade in Berlin sind ganze Straßenzüge an Ausländer verkauft worden.
Erst jüngst ging mir eine Schrift zu, wonach ein Ungar in Berlin noch jetzt 84 wertvolle Häuser zu Schleuderpreisen im Besitze hat.
Im ganzen Deutschen Reich sind, wie ich neulich der Presse entnahm, noch 375 000 Häuser in ausländischen Besitz, die um einen Schleuderpreis erworben worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Damit einzelne inländische Interessenten, die solche Immobilien ebenfalls zu Schleuderpreisen erworben haben, auch jetzt nur den Schleuderpreis zu zahlen haben, verschleudert Deutschland Milliarden an das Ausland und bewirkt, daß die Ausländer Milliarden Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
3197 (Dr. Best, Abgeordneter.)
G) geschenkt erhalten, die dem deutschen Nationalvermögen verlorengehen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Das ist der Grund, weshalb ich die Streichung beantragt habe.
Eins ist noch besonders charakteristisch.
Der Antrag im Aufwertungsausschuß ging ursprünglich nur aus Kaufpreise.
Durch eine Anfrage, die ich an die Regierung gestellt habe, wurde dann klargestellt, daß sich die Bestimmungen auch auf Gutsübernahmepreise beziehen.
Dann kam sofort der Nachtrag, daß auch die Gutsübernahmepreise nur auf den Goldmarkbetrag aufgewertet werden können.
Das hat die Folge, daß ungezählte Eltern und Geschwister von den gewissenlosen Gutsübernehmern um ihren letzten Pfennig betrogen werden.
sBeifall bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, 'die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dein Herrn Abgeordneten Dr. Best den dritten Absatz des §10 streichen wollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den § 10 für unverändert angenommen erklären.
Ich rufe auf 88 11, 12, 13, 14, erkläre sie für angenommen.
Zu § 15 liegt ein handschriftlicher Antrag Dr. Best vor, der diesen Paragraphen durch andere Vorschriften ersetzen will.
Er deckt sich mit der Ziffer 13 des in.
8) der zweiten Lesung gestellten Antrags Dr. Best.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
§ 15 ist in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe aus 88 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27.
Angenommen.
Zu § 28 liegt ein handschriftlicher Antrag Dr. Best vor, den Satz 3 durch eine andere Vorschrift zu ersetzen.
Er deckt sich mit dem Antrag Dr. Best zur zweiten Lesung unter Ziffer 24.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf den § 28 für unverändert angenommen erklären.
Ich rufe auf 88 29, 30, 31, 32.
Angenommen.
Zu 8 33 liegt ein handschriftlicher Antrag Dr. Best vor, der die Zahl 15 Prozent bei der Aufwertung von Industrieobligationen durch 50 Prozent ersetzen will.
Er deckt sich mit dem Antrag Dr. Best zur zweiten Lesung unter Ziffer 27.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich erkläre den § 33 für unverändert angenommen.
Auch zu 8 34 liegt ein handschriftlicher Antrag Di-.
Best vor, der die Vorschriften dieses Paragraphen durch andere ersetzen will.
Er deckt sich mit Ziffer 29 Reichstag 1925.
95.
Sitzung des in der zweiten Lesung gestellten Antrags auf (6) Nr.
1140.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
8 34 ist unverändert angenommen.
Zu 8 35 liegt der letzte der von dem Herrn Abgeordneten Di.
Best gestellten handschriftlichen Anträge vor, der die Abs.
1 und 5 dieses Paragraphen durch eine andere Vorschrift ersetzen will.
Er deckt sich mit der Ziffer 32 des in der zweiten Lesung gestellten Antrags auf Nr.
1140.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
(Abgeordneter Keil: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben nicht damit gerechnet, daß noch eine Reihe von Einzelanträgen zur dritten Lesung kommt.
Es ist natürlich nunmehr ganz unmöglich, die Anträge noch einmal der Reihe nach nachzusehen und festzustellen, wie man sich zu ihnen stellt.
Wir sind deswegen außerstande, denjenigen Anträgen Best, denen wir in der zweiten Lesung zugestimmt haben, jetzt wieder zuzustimmen.
Wir ändern aber dadurch, daß wir ihnen nicht zustimmen, die Haltung nicht, die wir in der zweiten Lesung zu ihnen eingenommen haben.
Präsident Löbe: Die Anträge waren eben beendet.
Ich erkläre den 8 35 für unverändert angenommen.
Ich rufe auf 8 36.
Angenommen.
Zu 8 37 hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (LD), Abgeordneter: Es wäre, wie ich bereits in der zweiten Beratung betonte, Pflicht des Reichstags, wenn man die Hypothekengläubiger um 75 Prozent expropriiert, wenigstens dafür zu sorgen, daß der zufällige Grundstückbesitzer sich nicht auf Kosten des Ausgeplünderten bereichern kann, daß der Unterschiedsbetrag zwischen abgewertetem Hypothekenkapital und abgewertetem Eigenkapital vom Reiche nutzbar gemacht wird, um einmal den Inflationsopfern eine auskömmliche Unterhaltsrente zu gewähren und den anderen, größeren Teil zu einer wirksamen Bekämpfung der Wohnungsnot, dieser Geißel der deutschen Arbeitenden, zu benutzen.
(Rufe rechts: Hu!
Hu!)
Gleichzeitig wäre damit die Möglichkeit gegeben gewesen, auf 15 Jahre hinaus die Mieten in ihren heutigen Sätzen festzuhalten und so die Mieter, die ausgeplünderten Opfer, vor neuen Ausräubereien durch die Hausagrarier zu schützen, gleichzeitig aber Ihrer kapitalistischen Wirtschaft die Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt in weit höherem Maße als sonst und nicht ausschließlich auf Kosten der Arbeiter zu gewährleisten.
Daneben habe ich bei der zweiten Lesung auch schon auf den Schwindel hingewiesen, der in der Genußscheineinrichtung des Aufwertungsgesetzes enthalten ist.
Erfreulicherweise ist uns gerade noch im rich454 3198 Reichstag.
95, Sitzung.
Mittwoch de »15.
Juli 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
tigen Augenblick vor Toresschluß Material zu dieser Frage zugegangen, das als sehr interessant bezeichnet werden muß.
Dabei stellt sich heraus, daß die Raffkes nicht nur in der Schwerindustrie sitzen, sondern auch bei den Herren, die hier im Hause von den Deutschnationalen vertreten werden, in sehr erheblicher Anzahl zu finden sind.
Es stellt sich heraus, daß die hohen adligen Standesherren, die die Deutschnationalen als ihre Commis ins Parlament schicken, um ihre Geldsäcke zu schützen, mindestens ebenso an der 85prozentigen Expropriation der Obligativnsgläubiger interessiert sind wie die Herren von der Schwerindustrie.
Mir sind heute eine Anzahl von Fällen bekannt geworden, wo hochfeudale Standesherren, die eine ungeheure Obligationsschuld kontrahiert hatten, ebenfalls von der 85prozentigen Expropriation der Obligationsglänbigcr profitieren.
Es zeigt sich ferner, daß die Deutschnationalen genau wie beim Zollraub im Bunde mit den Herren von der Schwerindustrie alle Vorkehrungen ge 'troffen haben, damit auch diese hohen Standesherren der Plebs der Sparer, Hypotheken- und Obligationsgläubiger vollends das Fell über die Ohren ziehen können.
(Lachen rechts.)
So hat z.
B. der Fürst Max Egon zu Fürstenberg im Jahre 1913 eine Obligationsschuld von »nur« 22 Millionen Goldmark aufgenommen, und zwar durch Vermittelung der Deutschen Bank, und dieser edle Fürst hat natürlich ein lebhaftes Interesse daran, 85 Prozent dieser seiner Schuld loszuwerden.
Das wundert uns natürlich nicht denn es gehört nun einmal zu den traditionellen Stammeseigenschaften der deutschen (g) Fürsten, daß sie sich unentwegt auf Kosten anderer bereichern.
(Sehr gut!
links.
Unruhe rechts.
Zuruf des Abgeordneten Hepp.)
Ach, reden Sie lieber nicht, Sie Vorsitzender der Großraffkeorganisation!
(Große Heiterkeit.)
Neben dem Fürsten von Fürstenberg sehen wir noch zahlreiche andere feudale Herren in unserer Aufstellung.
Wir haben vor uns eine ganze Liste ähnlicher feudaler Koryphäen.
Ich nenne daraus nur den Grafen Henckel v. Dvnnersmarck, einer von den berühmten ewig-notleidenden Agrariern, zu deren Gunsten jetzt der Zollwucher durchgeführt werden muß, der ebenfalls 15 Millionen Mark Schuldverschreibungen aufgenommen hatte.
Weiter den Grafen Ludwig v. Erbach-Schönberg, der 350 000 Silbergulden aus dem Jahre 1853 noch nicht zurückgezahlt hat.
Ferner den Fürsten Karl Heinrich zu LöwensteinWertheim-Rosenberg, der 1 Million Mark Schuldverschreibungen ausgegeben hatte.
Daneben noch eine ganze Kollektion von Fürsten aus dem fruchtbaren Hause Solms: der Braunfeld, der Laubach, der Rödelheim, die alle mehr oder minder ihr feudales Portemonnaie mit den Spargroschen von plebejischen Leuten gefüllt haben, die man jetzt durch das Aufwertungsgesetz schamlos entrechtet und enteignet.
Ich will es jetzt bei der Aufzählung dieser Namen bewenden lassen (ironische Zurufe rechts) und nur die Folgerungen ziehen, die aus den Paragraphen, die Sie- jetzt geschaffen haben, gezogen werden müssen.
Ich habe bereits in der zweiten Lesung 0 ', des Aufwertungsgesetzes darauf hingewiesen, daß der Z 43 ausdrücklich zu dem Zweck geschaffen worden ist, um die bereits zu 85 Prozent expropriierten Obligationsgläubiger noch einmal bestehlen zu können, damit ihnen am Ende nur noch ein Sechstel ihrer zahlenmäßig geretteten 15 Prozent verbleibt.
Es zeigt sich hier nun klar und eindeutig, warum die Herren Agrarier mit den Raffkes von der Groß- und Schwerindustrie ihr Kompagniegeschäft ausgemacht haben.
Wenn wir als Beispiel den Grafen Max Egon zu Fürstenberg mit seinen Schuldverschreibungen heranziehen, so können wir feststellen, daß der Herr durch die bloße Annahme des Gesetzes seine Schuldverschreibungsschuld von 22 Millionen schon auf 3, 3 MillionenMark reduziert.
Nun bringt aber der § 43 noch ganz einseitig für den Schuldner die Befugnis, eigenmächtig und willkürlich zu bestimmen, ob er den Gläubiger mit seinem 15 prvzentigen Restanteil schon jetzt befriedigen will, und zwar zu dem Wert, den seine 15 Prozent im Augenblick haben.
Und im Augenblick haben diese 15 Prozent nämlich nur den sechsten Teil des Wertes, den sie rein zahlenmäßig ausdrücken.
Wenn mail nämlich den 15 prvzentigen Aufwertungssatz in Verhältnis bringt zu dem heutigen allgemein üblichen Zinsfuß, so ergibt sich zwar, daß die Obligationsgläubiger formell auf dem Papier von je 100 Mark ihres Guthabens noch 15 Mark als schäbigen Rest gerettet haben, aber in der Praxis und gemessen an ihrem tatsächlichen heutigen inneren Wert, gelten sie heute nur 2, 50 Mark.
In Wirklichkeit werden also die Obligationsgläubiger Nicht bloß zu 85, sondern zu 97, 5 Prozent enteignet!
Wenn mail allerdings sieht, daß die Herren mit den Ob blaugeädertcu Körperteilen in so hervorragendem Maße aii dieser neuen Gaunerei beteiligt sind, so kann man es sehr wohl verstehen, daß die Deutschnationalen und auch Sie, Herr I).
Mumm, den christlichen Gedanken der Ausräuberung des Nächsten hier in so mustergültiger und vollkommener Weise mit haben durchsetzen helfen.
(Abgeordneter O. Mumm: Der Fürst zu Fürstenberg ist gar nicht deutschnational!)
Sehr erfreulich, daß Sie hergekommen sind, damit ich Ihnen von dieser Stelle noch einmal Ihr besonderes Patentchristentum bescheinigen kann.
Um bei dem Beispiel des hochfeudalen Fürsten Max Egon zu Fürstenberg zu bleiben, so will ich nur noch hinzufügen, daß man die Rentenbankkreditanstalt, die morgen beschlossen werden soll, vor allem deshalb braucht, damit diese hochfeudalen Herren das saubere Geschäft der 97, 5 prozentigen Expropriation ihrer Obligationsgläubiger sofort durchführen können.
Diesen feudalen Herren soll die Nentenbankkreditanstalt nämlich die Mittel liefern, um den letzten schäbigen Rest ihrer einstigen Schuld auch gegen den ausdrücklichen Willen der bestohlenen Gläubiger alsbald tilgen zu können.
Und der noble Fürst zu Fürstenberg, der seine 22-Millionen-Schuld schon durch das formelle Aufwertungsgesetz der Form nach um 85 Prozent, also auf lumpige 3, 3 Millionen Mark vermindert, hat nun noch die weitere Möglichkeit, durch Ausnutzung des Schandparagraphen 43 Ihres Schandgesetzes diese Schuld nach ihrem heutigen Wert abzustoßen und so sich mit lumpigen 550 000 Mark von seinen 22 Millionen Mark Vorkriegsschulden loszukaufen.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Juli 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
9 Hier liegt der wirkliche Sinn Ihrer Aufwertungsgesetzgebung!
Und neben diesem ganz feudalen Fürsten und den ebenso blauädrigen Grafen und Standesherrn haben wir auch Leute, die in der Titulatur etwas minder emporgestiegen sind.
Und alle diese sitzen in den Kreisen, für die die Deutschnationale Volkspartei draußen im Lande Dumme sucht.
Das ganze Großagrariertum profitiert an dieser Expropriation, und deshalb schaffen Sie hier auch noch mit dieser verbrecherischen Eile die Rentenbankkreditanstalt, damit Die jetzt im geeigneten Augenblick die völlige Ausplünderung der Inflationsopfer zur Tatsache machen können.
Wir wissen, daß bei Ihnen Vorhaltungen absolut nutz- und zwecklos sind.
Wir wissen, daß Sie so hartgesottene Sünder sind, daß bei Ihnen kein Argument verfängt.
Aber gleichwohl halten wir es für unsere Pflicht, diese Ihre neueste Schandtat in diesem Augenblick vor der breiten Öffentlichkeit noch einmal anzuprangern und Sie den Opfern, die Sie schamlos mit ausplündern helfen, in Ihrer brutalen Nacktheit so zu zeigen, wie Sie es verdienen.
Wie gesagt: hier auf der einen Seite schamlose Ausplünderung der Svarer und Gläubiger, daneben gleichzeitig im Steuerausschuß die Aufreißung der Schleuse, um eine Flut von neuen Mieterhöhungen über das ausgeplünderte deutsche Volk hinwegbrausen zu lassen, weiter die gleichzeitige Erschließung aller Möglichkeiten, um den Hausagrariern, diesem Parasitenkorps, (Heiterkeit und Zurufe rechts) Milliardenprofite auf Kosten der darbenden und hungernden Arbeitermaffen zuzuleiten, und als Krönung des Ganzen nun noch den schamlosen Schwindel mit Ihrer Obligationsabwertung oder -aufwertung, wie Sie es nennen »vollen, den Betrug mit Ihren Genußscheinen, der sich durch das eben erwähnte Beispiel in seiner ganzen Glorie und Größe charakterisiert.
Bei den Kommunisten gibt es solche edlen verwandtschaftlichen Verhältnisse nicht, wie sie im Aufwertungsausschuß jüngst zum Teil aufgedeckt worden sind.
Aber wir sagen Ihnen noch einmal: Tun Sie, was Sie wollen wenn Sie auch mit der Eile, die nur das böse Gewissen verrät, dieses Schandgesetz hier durchpeitschen »vollen und durchpeitschen, so bleibt doch die Tatsache bestehen, daß die von Ihnen schmählich belogenen und betrogenen Instationsgeschädigten Ihnen bestimmt in den nächsten Wochen und Monaten die zornerfüllte Drohung zurufen werden: Wartet nur, Ihr Räuber, bei Philipps sehen wir uns wieder!
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Stürmische Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor »vir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Höllein hat den § 37 angefochten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem §37 zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf §§ 38, 39, 40, 41, 42, 43, —144, 1 —145, 1 —146, 1 —147, 1 —148, 1 —149, 1— 50, —151, 1 —152, 1 —153, 1 —154, 1 —155, 1 —156, 1— 57, —158, 1 —159, 1 —160, 1 —161, 1 —162, 1 —163, 1— 64, —165, 1 —166.
1 —Alle diese Paragraphen erkläre ich für angenommen.
§ 67.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Külz.
3199 Dr. Külz (DO), Abgeordneter: Meine Damen und (o Herren!
Wir erblicken in der Wiederherstellung des in der zweiten Lesung gestrichenen zweiten Satzes eine Verbesserung der Vorlage.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß jemand, der das privilegierte Recht eines Kaufmanns genießt, bei einem Vergleich wissen muß, was er tut, und nicht wie ein Laie den Anspruch hat, später noch in seiner Rechtssphäre besonders geschützt zu sein.
Anderer Ansicht kann man allerdings über den zweiten Satz des Antrages sein.
Da kann man zweifelhaft sein, ob der eine Verbesserung ist, und mit Rücksicht darauf bitten wir, daß über diesen Antrag getrennt abgestimmt wird, und zwar zunächst über den ersten Satz und dann über den zweiten.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Ioöl.
Dr. Ioöl, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Meine Herren!
Ich möchte einige kurze Bemerkungen zum Antrag Nr.
1189 machen.
Der Standpunkt des Ausschußberichtes geht dahin, daß Vergleiche, die in der Rückwirkungsfrist, das heißt in der Zeit vom 15.
Juni 1922 bis zum 14.
Februar 1924, geschloffen sind, der Auswertung nicht entgegenstehen.
Andererseits stellt sich der Ausschußbericht auf den Standpunkt, daß Vergleiche, die ein Kaufmann im Betriebe seines Handelsgewerbes als Gläubiger geschlossen hat, erhalten bleiben sollen.
(Sehr wahr!)
Dieser Zusatz ist bei der Entschließung des Reichstags in der zweiten Lesung gestrichen worden, unseres Erachtens nicht mit gutem Grunde denn man muß (v) den Satz vertreten, daß ein Kaufmann, der als Gläubiger im Betrieb seines Handelsgewerbes Vergleiche schließt, unter allen Umständen an diese Vergleiche gebunden sein muß.
(Erneute Zustimmung.)
Auf diesen Standpunkt stellt sich jetzt der Antrag Nr.
1489.
Er macht aber eine Ausnahme von dem eben von mir erläuterten Satz, und zwar dahin, daß Vergleiche, auch wenn sie von Kaufleuten geschlossen sind, einer Aufwertung nicht entgegenstehen, sofern die Vergleichssuinme in eine Teilungsmaffe fällt.
Um dies an einem praktischen Beispiel zu zeigen: wenn eine Hypothekenbank oder eine Versicherungsgesellschaft, die Kaufleute im Sinne des Gesetzes sind, als Gläubiger einen Vergleich geschlossen haben, so würde es an sich mit Rücksicht auf die Kaufmannseigenschaft dieser Gesellschaften das Richtige sein, die Vergleiche in Wirksamkeit zu erhalten.
Man muß sich aber vergegenwärtigen, daß, wenn man diese Vergleiche aufrechterhält, damit die höheren Summen, die andernfalls infolge nachträglicher Aufwertung in die Teilungsmasse stießen würden, der Teilungsmasse, die den Pfandbriefgläubigern und den Versicherten zugute kommt, entzogen werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Den Sparern!)
Also lediglich mit Rücksicht darauf, daß der Gesetzgeber ein Interesse daran hat, die Pfandbriefgläubiger und die Versicherten möglichst hoch aufzuwerten, empfiehlt es sich, die Vergleiche, die von solchen Gesellschaften geschloffen sind, von der Vorschrift des Abs.
2 k 4 3200Reichstag.
95.
Sitzung.
(v, -.
Joill, Staatssekretär im Reichsjustizministerium.)
-X) Satz 2 8 67 auszunehmen.
Daher der Zusatz im Antrag 1189 ich würde empfehlen, den Antrag anzunehmen.
In diesem Zusammenhang darf ich, meine Herren, noch auf einige Punkte abkommen, die gleichfalls zu der Materie, die im § 67 geregelt ist, gehören, auf einige Zweifel, die hier angeschnitten worden sind.
Es handelt sich um folgendes.
Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob im Gegensatz zu den Vergleichen bloße Vereinbarungen, die zwischen dem Gläubiger und dem Schuldner in der Rückwirkungszeit, also in der Zeit vom 15.
Juni 1922 bis zum 14.
Februar 1924, getroffen sind, Vereinbarungen, die insbesondere eine höhere Aufwertung als 25 Prozent vorsehen, ebenso wie die in der Rückwirkungsfrist geschlossenen Vergleiche zu behandeln sind.
Meines Erachtens ist das nicht der Fall, und es ergibt sich das aus dem Gesetz selbst.
Wenn die Herren den letzten Satz des 8 67 einsehen wollen, so finden sie ausgesprochen, daß Vereinbarungen über die Aufwertung auch in Zukunft getroffen werden können.
Damit spricht der Gesetzgeber mittelbar aus, daß Vereinbarungen, die in der Vergangenheit liegen, ebenfalls zu respektieren sind, als insbesondere dann, wenn sie zugunsten der Gläubiger einen höheren als den gesetzlichen Aufwertungsbetrag vorsehen.
Das entspricht auch der Tendenz, von der die Beschlüsse des Aufwertungsausschusses getragen sind.
Es ist dann noch der Zweifel geäußert worden, ob, weil im Absatz 1 von der Begründung neuer Lchuldverhältniffe die Rede ist, für die Vereinbarung des höheren Aufwertungsbetrages die Schristform in An—.
Wendung des 8 780 des Bürgerlichen Gesetzbuchs notO wendig wäre.
Davon kann meines Erachtens nicht die Rede sein.
8 780 sieht vor, daß für abstrakte Schuldvrrsprechungen die Schriftform notwendig ist.
Hier handelt es sich nicht um derartige abstrakte Schuldversprechungen.
Schließlich noch folgender Punkt.
Die Vergleiche, die in die sogenannte Rückwirkungsfrist fallen, stehen nach dem Absatz 2 des §67 einer nachträglichen Aufwertung nicht entgegen.
Nun ist gefragt worden: wie steht es denn, wenn nach dem 14.
Februar 1924 auf Grund solcher in der Rückwirkungsfrist geschlossener Vergleiche Erfüllung angenommen wird oder wenn solche Vergleiche ausdrücklich wieder bestätigt werden, welche rechtliche Bedeutung ist diesen nachträglichen Willensäußerungen beizumessen
Meine Herren, das kommt aus die konkrete Sachlage an.
Die Sache kann durchaus so liegen, daß darin, daß der Gläubiger nach dem 14.
Februar 1924 Erfüllung angenommen oder den Vergleich ausdrücklich bestätigt hat, ein neuer Vergleichsschluß zu finden ist wenn aber nach Lage des Einzelfalls das Gericht zu einer solchen Feststellung kommt, so ist nach der Gesetzeslage zweifellos, daß der neue Vergleich voll wirksam bleibt.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Külz hat um getrennte Abstimmung gebeten.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, welche den Satz 2 des Absatzes 2 im 8 67 nach den Beschlüssen des Ausschusses wiederherstellen wollen (Zuruf von den Deutschnationalen: Zur Abstimmungl) Mittwoch den 15.
Juli 1925.
ich will den Satz wenigstens vollenden, ich wollte (0) zunächst über diesen Teil abstimmen lassen, dann über den Zusatz.
Zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Hergt das Wort.
Hergt ((OXV), Abgeordneter: Ich bitte, erst über den Zusatz abstimmen zu lassen denn aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Külz ergab sich, daß es für die Mitglieder dieses Hauses bei der Hauptentscheidung von Bedeutung sein kann, zu wissen, ob der Zusatz angenommen wird oder nicht.
Präsident Löbe: Ich lasse also zunächst über den neuen Zusatz abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche den Satz 2 im Absatz 2 des § 67 nach den Beschlüssen des Ausschusses mit dem Zusatz auf Drucksache Nr.
1189 wiederherstellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Beide Zusätze sind angenommen und mit diesen Zusätzen der § 67.
Ich rufe auf § 68, angenommen.
Sodann liegt ein handschriftlicher Antrag Dr. Korsch und Genossen vor auf Einfügung eines neuen Abschnittes IXa, enthaltend die 88 68a bis 68ck.
Der Herr Antragsteller ist damit einverstanden, daß über den Antrag im ganzen abgestimmt wird.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf 88 69, 70, 71, 72 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87.
Angenommen.
8 88.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der 888 angenommen sein wird, stehen wir vor der Schlußabstimmung über das ganze Gesetz.
Ich beantrage, diese Abstimmung als namentliche Abstimmung vorzunehmen, und habe im Namen meiner Fraktion zur Schlußabstimmung die folgende Erklärung abzugeben: Die sozialdemokratische Fraktion des Reichstages hat bei ihrer Stellungnahme zu der Aufwertungsfrage das Ziel verfolgt, die entwerteten Papiermarkansprüche in dem Maße aufzuwerten, in dem es ohne Gefährdung der neuen Währung und ohne Erschütterung des Wirtschaftslebens möglich ist.
Sie hat dabei den Gedanken in den Vordergrund gestellt, daß am wirksamsten dort geholfen werden muß, wo die Not am größten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Sicherung der Lebensmöglichkeit der infolge Krieg und Inflation verarmten Volksschichten haben jene Kreise Opfer zu bringen, die trotz Kriegsniederlage und Maffenverarmung reich geworden oder reich geblieben sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
3201 (Keil, Abgeordneter.)
Bei der Vertretung dieser Auffassung ist die sozialdemokratische Fraktion auf den Widerstand der Regierungsparteien gestoßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Unter dem Vorwand der Wahrung wirtschaftlicher Allgemeininteressen sind den Schuldnern große Vorteile auf Kosten der Gläubiger gewährt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der schematische Höchstsatz von 25 Prozent für dieAufwertung von Vermögensanlagen bleibt weit hinter der allgemeinen Leistungsfähigkeit der Wirtschaft zurück und drückt das Siegel der Gesetzlichkeit unter ungerechtfertigte Bereicherungen zahlungsfähiger Schuldner.
Die ganze Ausgestaltung der Aufwertungsvorschriften im einzelnen ist diktiert von der Sorge für das Wohlergehen des schuldnerischen Sachwertbesitzers.
Die Interessen des verarmten Gläubigers haben die gebührende Berücksichtigung nicht erfahren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Begünstigung des Hypothekenschuldners hat zugleich die Folge, daß die Besitzer von Pfandbriefen, Versicherungsansprüchen und Sparguthaben mit dürftigen Bruchteilen ihrer Ansprüche abgefunden werden.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der systematische Schutz, den die Regierung und die Regierungsparteien den Nutznießern der Kriegs- und Inflationskatastrophe gewähren, fand seinen krassesten Ausdruck in der Ablehnung der sozialdemokratischen Anträge auf Erhebung einer Svndersteuer von den erhalten gebliebenen, gewachsenen und neu gebildeten Vermögen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge hiervon ist, daß die Aufwertung der öffentlichen Anleihen eine Gestaltung bekommen hat, die von den Anleihezeichnern als Hohn empfunden wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das berechtigte Verlangen der verarmten Anleihebesitzer nach Wiederaufnahme des Zinsendienstes bleibt unerfüllt.
Dafür wird ein geringwertiges neues Lospapier ausgegeben, das nicht selten erst zur Auslosung gelangen wird, wenn der hungernde Gläubiger längst gestorben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Sparkassen und die Träger der Reichsversicherung können erst in einer ungewissen Zukunft auf die Rückzahlung kleiner Teile ihrer dem Reich zur Verfügung gestellten Vermögen rechnen.
Der kleine und kleinste Anleihebesitz wird mit Prozentsätzen abgefunden, die das soziale Empfinden verletzen.
Eine freigebige Aufwertung erfährt allein das Spekulantentum.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es hat die Hochflut der Inflation dazu ausgenützt, mit Bruchteilen von Goldpfennigen große Anleihebestände zu erwerben.
Jetzt werden diese Anleihen auf ein Vielfaches des Erwerbspreises aufgewertet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Forderung der Sozialdemokratie nach völliger Ausschließung der Spekulanten von der Aufwertung ist von der Regierung und den Regierungsparteien abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Aufwertungsgesetze sind nicht das Ergebnis eines sachlichen Meinungsaustausches zwischen Regierungsmehrheit und Opposition.
(Oho!
rechts.)
Sie beruhen vielmehr auf Sonderabmachungen der Regierungsparteien, von denen die Opposition ausgeschlossen war.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zurufe rechts.)
Alle Verbesserungsanträge der sozialdemokratischen Fraktion wurden wie im Ausschuß, so auch im Plenum ohne sachliche Würdigung niedergestimmt.
(Sehr wahr!
links.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Die Gesetze stehen in schroffstem Widerspruch zu den Versprechungen, die den Wählern gegeben worden sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Gesetze sind von demselben Geist erfüllt, den die Zoll- und Steuerpolitik der Rechtsregierung atmet.
Diese Politik dient dem Schutze des Großkapitals, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
sie belastet die proletarischen Volksmassen und sie enteignet weite Kreise des ehemaligen Mittelstandes zugunsten einer kleinen Schicht von Inflationsgewinnlern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Die sozialdemokratische Fraktion lehnt jede Verantwortung für eine solche Politik ab, indem sie gegen die Aufwertungsgesetze stimmt.
(Starker Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierungsmehrheit wird die Gesetze annehmen.
(Rufe rechts: Jawohl!)
Ist das geschehen, dann können sich die Hoffnungen der Gläubiger und Sparer nur noch auf den Reichspräsidenten Hindenburg richten.
Artikel 73 Absatz 1 der Reichsverfassung lautet: Ein vom Reichstag beschlossenes Gesetz ist vor seiner Verkündung zum Volksentscheid zu bringen, wenn der Reichspräsident binnen eines Monats es bestimmt.
Die Verfassung der Deutschen Republik gibt also dem Reichspräsidenten Hindenburg die Möglichkeit, das Volk selbst über die Aufwertungsgesetze entscheiden zu lassen.
Die Völkische Freiheitspartei will durch den vorhin vom Herrn Präsidenten bekanntgegebenen Antrag den Reichspräsidenten in feierlicher Form auf die von der Verfassung ihm zuerkannten Rechte aufmerksam machen.
Dieser Antrag verlangt in Anwendung des Artikels 72 der Reichsverfassung, daß die Verkündung der Aufwertungsgesetze um zwei Monate ausgesetzt wird.
Die sozialdemokratische Fraktion wird diesem Antrag zustimmen.
(Bravo!
links.)
32021Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
(Keil, Abgeordneter.)
Falls ein Drittel des Reichstags dem Antrag zustimmt, darf die Verkündung nicht vor dem Ablauf von zwei Monaten erfolgen.
Die Rechtslage ändert sich, wenn die Mehrheit des Reichstags die Gesetze für dringlich erklärt.
Ein solcher Antrag liegt vor.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist der Reichspräsident nicht gemäß Artikel 70 der Reichsverfassung verpflichtet, das Gesetz binnen Monatsfrist zu verkünden, sondern er ist gemäß Artikel 72 in seiner Entschließung völlig frei.
Er kann es verkünden.
Er kann auch die Verkündung aussetzen, um den Antrag von mindestens einem Zwanzigstel der Stimmberechtigten auf Vornahme einer Volksabstimmung abzuwarten.
Er kann aber auch selbst auf Grund des Artikels 73 der Reichsverfassung bestimmen, daß das Gesetz zur Volksabstimmung gebracht wird.
Dies kann er auch dann, wenn der Antrag auf Aussetzung der Verkündung nicht von einem Drittel des Reichstags unterstützt werden sollte.
Bei dem großen Vertrauen, das die Völkische Freiheitspartei dem Reichspräsidenten Hindenburg wie bei seiner Wahl, so auch jetzt noch entgegenbringt, (Heiterkeit) wird man annehmen dürfen, daß sie ihren Antrag nicht gestellt haben würde, wenn sie des Erfolges nicht sicher wäre.
(Große Heiterkeit.)
Mit größter Spannung sieht also das deutsche Volk und sehen vor allem die Gläubiger und Sparer der Entscheidung des Reichspräsidenten entgegen.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) DO », Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Vorsitzende der Deutschen Demokratischen Partei bat bereits bei der zweiten Lesung die Gründe dargelegt, die für die Fraktion bestimmend sind, dem Aufwertungsgesetz ihre Zustimmung zu versagen.
Das Gesetz ist aus der zweiten und dritten Lesung so gut wie unverändert hervorgegangen.
Wir haben daher keine Veranlassung, unsere Stellungnahme zu ändern.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
(Lebhafte Zurufe links.
Geqenrufe rechts: Ruhe!)
Meine Herren, Sie halten unnötig die Verhandlungen auf.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt (OdlV), Abgeordneter: Wir halten es für unter unserer Würde, (Lachen und Zurufe links) uns durch die rein agitatorischen und demagogischen Zwecken oienende Erklärung des Herrn Abgeordneten Keil zu irgendeiner Gegenerklärung veranlassen zu lasten.
Wir sind überzeugt, daß die Wahrheit, die in dieser Erklärung des Abgeordneten Keil gefehlt hat, (0) sich von selbst durchsetzen wird.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (Okh, Abgeordneter: Leider muß ich auch noch einmal das Wort nehmen.
(Lachen und spöttische Rufe: Sehr richtig!)
Warten Sie nur ab, vielleicht werden Sie noch etwas ernster, wenn ich zu Ende gesprochen habe.
Erstens muß ich im Namen meiner Deutschvölkischen Freiheitspartei erklären, daß wir gleichfalls den Antrag auf namentliche Abstimmung stellen, 'denn dieses Gesetz ist nach unserer Meinung verfassungswidrig, folglich muß eine Zweidrittelmajorität vorhanden sein, um ihm Gesetzeskraft zu verleihen.
Darum wollen wir die namentliche Abstimmung haben, um die Zahl festzulegen.
Zweitens wollen wir und da spreche ich als Vorsitzender des großen Hypotheken- und Gläubigerschutzverbandes feststellen, welche von den Abgeordneten, die draußen im Lande unseren Verbänden und Ortsgruppen bei den letzten Wahlen versprochen haben, entweder eine sehr hohe Aufwertung zu geben, indem sie den Präsidenten Best in ihre Reichsliste aufnahmen, oder, wie es die anderen Rechts- und Mittelparteien getan haben, eine -erhebliche Verbesserung ''der Dritten Steuernotverordnung zu schaffen, ihr Wort nicht eingelöst haben; denn diese erhebliche Verbesserung ist nicht geschaffen worden.
(Ruse rechts: Oho!)
1 Nein, im Gegenteil, es sind immer und immer wieder Verschlechterungen hineingebracht worden.
Darum sage ich noch einmal: Leider, leider muß ich das Wort nehmen.
Ich hatte gehofft, daß sich auf Grund der sachlichen und ruhigen Ausführungen, die von unserer und unserer Freunde Seite während der zweiten Lesung im Plenum gemacht worden sind, doch verschiedene Abgeordnete der Mittel- und Rechtsparteien an ihre früheren Wahlversprechungen erinnern würden.
Ich hatte auf den einen oder anderen Punkt besonders hingewiesen, wo es sich um bloße Nadelstiche handelt, die die Erbitterung der kleinen Sparer, Gläubiger und Rentner hervorrufen müssen, und geglaubt, daß wenigstens das bis zur dritten Lesung abgestellt werden würde.
Da wäre zum Beispiel der Punkt, daß die Restkaufgelder über den Dollarkurs auf ein Tausendstel herabgesetzt werden.
Dadurch wird die Neubautätigkeit wieder zu einem großen Prozentsatz zurückgeworfen.
Dann hatten wir gehofft, daß die geringe Verzinsung von 1, 2 Prozent wenigstens etwas anständiger in 5 Prozent umgewandelt würde, 'denn sonst wird wieder auf drei Jahre die Bildung neuen Realkredits inhibiert.
Ferner hatten wir gehofft, daß die unglückselige Meßzahl, die auf dem Dollar sitzt, in die Meßzahl nach dem Lebenshaltungsindex umgeändert werden würde.
Vor allem hatten wir gehofft, daß die Härteklausel nach beiden Seiten gerecht durchgeführt werden würde.
Alles das ist nicht geschehen.
Insonderheit wundere ich mich über das Verhalten des Zentrums und der Bayerischen Volkspartei.
Denn die Bischofskonferenz hat durch den Kardinal-FürstReichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch de »''I.
Juli 1925.
3203 (Seiffert, Abgeordneter.)
() bischos Bertram darauf hingewiesen, daß in der Dritten Steuernotverordnung Moral und Gerechtigkeit tief verletzt würden.
Darum hätte man hoffen können, daß sich aus dieser Seite, die sonst versucht hat, einigermaßen freundlich und sachlich mitzuarbeiten, eine Unterstützung für den Herrn Abgeordneten Emminger gefunden hätte, damit wenigstens dessen Anträge betr.
die Härteklausel durchgedrückt werden konnten.
Nach alledem müssen wir Völkischen sagen, nnd zwar zugleich im Namen der Sparerverbände, daß dieses Gesetz untragbar für uns ist.
Wenn ich erst in letzter Zeit noch wieder die Nachricht bekommen habe, daß in einer kleinen Stadt Mittelschwabens sich fünf Menschen im Alter von 62, 67, 78 Jahren usw.
das Leben genommen haben, »veil sie wegen ihres totalen Vermögensverlnstes infolge der Dritten Stcuernotverordnung in Verzweiflung geraten sind, so fürchte ich, daß sich derartige furchtbare Selbstmorde nach diesen Beschlüssen, wo nun noch viel mehr Hoffnungen zu Grabe getragen werden müssen, an Zahl vermehren werden.
Darum frage ich Sie vor der letzten Abstimmung noch einmal: Wollen Sie das verantworten
Der Fluch all dieser Hungernden und der Verzweiflung preisgegebenen Menschen liegt auf denen, die diesen ungeheuerlichsten Rechtsbruch der Weltgeschichte durchgesetzt haben.
(Zuruf links: Sie Predigen tauben Ohren!)
Es hilft nichts, ich muß meiner Pflicht genügen bis zum letzten Augenblick.
Darum bitten wir darum, dieses Gesetz nicht in dieser Abstimmung rechtsgültig werden zu lassen, darum bitten wir darum, daß sich die Abgeordneten wenigstens der Stimme enthalten, die innerlich die Verantwortung für diesen Rechtsbruch nicht übernehmen können.
(Bravo!
bei den Völkischen und links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem nnt der Annahme des Aufwertungsgesetzes das Aufwertungsprogramm der Regierungsparteien von der Deutschnationalen »Vvlkspartei« bis zum Zentrum vom Reichstag angenommen ist, haben auch die Parteien, die heute nur als Oppositionsparteien an der Gesetzgebung dieses kapitalistischen Staates mitwirken, in offiziellen Erklärungen ihr Aufwertungsprogramm zu Protokoll gegeben Die Kommunistische Partei wird jeden Schritt, der geeignet ist, um das infame, den Inflationsopfern von der wortbrüchigen herrschenden großkapitalistischen Regierungsclique zugefügte Unrecht zu beseitigen, die Rechte der Entrechteten wiederherzustellen und den armen Gläubigern eine wirkliche Verbesserung ihrer Lebenslage zuteil werden zu lassen, mit allen Kräften unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Insbesondere wird sie auch für den Antrag der Völkischen auf Aussetzung der Verkündung des Gesetzes eintreten, um dem Präsidenten Hindenburg Gelegenheit zu geben, seine Versprechungen gegenüber den Inflativnsopfern wahr zu machen.
Die Kommunistische Partei erklärt aber im voraus, daß die Aufwertungsfrage, wie alle wirklich wichtigen politischen Fragen, eine Machtfrage des Klaffenkampfes ist, die erst dann im Geist einer wirklichen, sozialen Ge- (6, rechtigkeit gelöst werden kann, wenn durch die Errichtung der proletarischen Diktatur und die darauf folgende Expropriation der Expropriateure für alle heute unter dem Iuggernaut-Rad des räuberischen Großkapitals zermalmten Schichten eine neue, gerechtere und bessere Lebensordnung verwirklicht wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Debatte über § 88 ist geschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den §88 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus die Abstimmung ist eine n amentlich e. Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich darf zwischendurch darauf aufmerksam machen, daß bald die wichtigen Abstimmungen über die Dring- (p) lichkeitsfrage und die Aussetzung folgen, ferner die ausgesetzten Abstimmungen über die Nentenbank.
Ich bitte also die Damen und Herren, sich danach einzurichten.
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Ich werde nach der Verkündung des Resultats eine Pause von 20 Minuten einlegen müssen, da sich eine Anzahl Fraktionen in ihrer Stellung zu dem Antrag auf Aussetzung noch schlüssig machen wollen.
Ich mache jetzt schon darauf aufmerksam.
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 428 Karten.
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt mit Nein 197 Abgeordnete, mit Ja 230 Abgeordnete.
Das Gesetz ist angenommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit einfacher Mehrheit!)
Meine Damen und Herren!
Es sind noch einige kleine Formalitäten zu erledigen.
Zuerst mache ich auf eine Anfrage darauf aufmerksam, daß mit dem Z 2 auch die in der Anlage beigefügte Umrechnungstabelle angenommen war, da abweichende Anträge dazu nicht gestellt waren.
Sie war auch bereits in der zweiten Beratung angenommen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3214.
3204 95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
Reichstag (Präsident Löbe.)
() Zweitens liegen noch zwei Entschließungen vor, eine Ausschußentschließung auf Nr.
1125 und eine Entschließung Keil auf Nr.
1143, die vorhin in der Debatte erwähnt worden ist.
Wir kommen zur Abstimmung über diese Entschließungen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Ausschußentschließung sie betrifft ein Ersuchen an die Reichsregierung, mit den Ländern Anordnungen zu treffen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung Keil auf Nr.
1143 Ziffer 18 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Der Ausschuß empfiehlt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrage bei.
Nunmehr, meine Damen und Herren, schlage ich vor, die Beratungen 20 Minuten zu vertagen.
Ich werde dann die Sitzung wieder eröffnen.
Die Sitzung ist vertagt.
(Pause von 9 Uhr 5 Minuten bis 9 Uhr 29 Minuten.)
Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir fahren in der Tagesordnung fort.
Ich stelle zunächst auf Wunsch fest, daß das Gesetz nicht mit der verfassungsmäßigen, sondern mit einfacher Mehrheit angenommen war, weil zwar die in -) Artikel 76 der Verfassung vorgeschriebene Anzahl der Abgeordneten anwesend war, aber von den Anwesenden nicht zwei Drittel dem Gesetz zugestimmt haben.
Nun, meine Damen und Herren, kommen wir zur Erledigung des Antrages Or.
Best: Der Reichstag wolle beschließen: die Verkündung des Aufwertungsgesetzes wird auf Grund des Artikel 72 der Reichsverfassung einstweilen ausgesetzt.
Meine Damen und Herren!
Um genau feststellen zu können, ob ein Drittel des Reichstags diesem Antrage zustimmt, muß eine Auszählung erfolgen.
Die kürzeste Form der Auszählung wird die namentliche Abstimmung sein.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Koch-Weser.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme an, daß zunächst eine Aussprache über diesen Antrag stattfindet.
Präsident Löbe: Es hatte sich niemand zum Worte gemeldet.
Jetzt hat sich der Herr Abgeordnete Dr. Best gemeldet.
Er hat das Wort.
Dr. Best (M, Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In etwas über zwei Stunden tritt die Dritte Steuernotverordnung außer Kraft.
Man wird mir deshalb einwenden, daß mein Antrag auf Hinausschiebung der Verkündung um zwei Monate einen rechtlosen Zustand zur Folge habe.
Ich bin der gegenteiligen Ansicht und glaube, daß ein unrechtloser Zustand Platz (G greift.
Ein Zustand, in dem die Dritte Steuernotverordnung nicht mehr und das schmähliche Unrecht dieses Gesetzes noch nicht herrscht.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Was Platz greift, ist das Recht, unser altes ehrliches deutsches Recht, das Recht des Bürgerlichen Gesetzbuchs, das Recht des Reichsgerichts.
Dieses Recht taugt allerdings den Interessen der schuldnerverbände nicht und taugt deshalb ihrem Schutzpatron nicht.
Was durch diese Aussetzung bezweckt wird, ist, der Kritik einmal Zeit zu geben, in diesen Sumpf, der da beschlossen worden ist, hineinzuleuchten.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen und links.)
Das hat man seither sorgfältig vermieden.
In einem Konklave zwischen Regierung und Regierungsparteien wurde der Entwurf beraten im Ausschuß wurden nur Monologe gehalten.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen und links.)
Die Gegner des Gesetzes hielten ihre Reden und niemand hat darauf geantwortet.
Ohne weiteres, ohne Gegengründe wurde so abgestimmt, wie es im Konklave beschlossen war.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen und links.)
Wie sich die Verhandlungen hier abgespielt haben, brauche ich nicht darzulegen, das haben wir alle erlebt.
Eigentlich sollte sich das ist doch der Zweck einer parlamentarischen Verhandlung die Abstimmung an die Ausführungen anschließen.
So sieht es auch die Geschäftsordnung vor.
tatt dessen wurden die Abstimmungen hinausgeschoben auf 7 oder 8 oder 10 Uhr, und inzwischen wurde stundenlang vor leerem rmuse geredet.
Die dargelegten Gründe gingen dadurch vollständig verloren die Herren und Damen, die dann abgestimmt haben, kannten sie nicht und stimmten ab wie die Leithammel der Parteien es anordneten.
(Heiterkeit.)
Vielfach wußten sie überhaupt nicht, worüber sie abgestimmt haben.
Da wäre es doch zweckmäßiger ge ivesen, man bätte erst die Abstimmungen vorgenommen und dann die Reden gehalten.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Und auch die Reden nicht in diesem Konservationslokah sondern in einen: Konklave, an dem nur die Herren Stenographen und die Herren Vertreter der Presse teilgenommen hätten.
Man hätte dann seine Stimme nicht so anzustrengen brauchen, und die Herren Vertreter der Presse hätten gehört, was gesprochen wurde.
Das deutsche Volk hätte dann auch gewußt, wie sein Parlament arbeitet und wie seine wichtigsten Gesetze geschaffen werden.
Es sollte also in diesen Sumpf die Kritik einmal hineinleuchten die Kritik der Unbefangenen, die Kritik der Rechtskundigen und der Wirtschafter, die nicht durch eigene Interessen beeinflußt sind.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Diese Kritik soll den Zweck haben, dem hochverehrten Reichspräsidenten Gelegenheit zu geben, einmal etwas anderes zu hören, als was ihn: von seinen nächsten Ratgebern gesagt wird, einmal zu hören, was das Volk über dieses Gesetz sagt.
Der Reichspräsident soll dadurch Gelegenheit haben, sich darüber schlüssig zu Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
(l .
Best, Abgeordneter.)
-y machen, ob er seinen Namen unter dieses Gesetz setzen will oder ob er das versagt.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen, bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brodt.
v. Dr. Bredt DVV , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir erlauben, zu diesem Antrage einige Worte zu sagen, weil Herr Keil ihm eine Auslegung gegeben hat, die wohl verdient, eine Zurückweisung zu erfahren.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Herr Keil hat die ganze Sache so ins Licht gesetzt, daß die ganze Verantwortung auf dem Reichspräsidenten hängen bleiben soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.
Zurufe links: Der Retter!)
Meine Damen und Herren, Herr Keil kennt die Verfassung vielleicht dem Wortlaut, aber nicht dem Geiste nach.
1.

(Aha!
und lärmende Zurufe lmks.)
Es heißt: Ein vom Reichstag beschlossenes Gesetz ist vor seiner Verkündung zum Volksentscheid zu bringen, wen »der Reichspräsident binnen eines Monats es bestimmt.
Zu dieser Bestimmung braucht der Herr Reichspräsident die Gegenzeichnung eines Reichsministers, und den Reichsminister möchte ich sehen, der die Vorlage erst eingebracht hat und der sich danach dazu hergibt, diese Gegenzeichnung zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Ruse von den Sozialdemokraten: Das ist falsch!)
Wenn der Reichspräsident das Gesetz zum Volksentscheid bringen soll, hängt die Verantwortung auf dem Minister, der gegenzeichnet, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und der Reichspräsident als solcher ist aus der Debatte heraus.
(Zurufe links: Sie stehen noch in der Monarchie!)
Zch habe hier die Weimarer Verfassung vom 11.
August 1919 in der Hand!
Aber meine Herren, Herr Dr. Best hat, glaube ich, die Pointe seines eigenen Antrags nicht ganz vorgetragen.
Es ist von Herrn Henning und von anderen Herren heute hier gesagt worden, dieses Gesetz soll zum Volksentscheid gebracht werden, eventuell zum Volksbegehren.
Zu einem Volksbegehren braucht man heute rund 3 Millionen Unterschriften.
(Zurufe von den Völkischen: Die kriegen wir!)
Ein Zehntel der Wahlberechtigten!
Die 3 Millionen bekommt man nicht zusammen.
(Rufe von den Völkischen und von den Sozialdemokraten: Na!
Na!
Abwarten!)
Das hat der Mieterbund versucht, das haben schon andere versucht.
Aber wenn das Gesetz aus Verlangen eines Drittels des Reichstags ausgesetzt worden Ist, dann genügt ein Zwanzigstel.
Und dann kommen See mit 1, 5 Millionen Unterschriften davon.
Herr Reichstag 1925.
95.
Sitzung.
3205 Henning, ich halte Sie für so klug, daß Sie diese so, Pointe verstanden haben und sich auf diese Weise 1, 5 Millionen Unterschriften sparen wollen.
Das wird wohl der Sinn des Antrags sein.
Aber, meine Damen und Herren, die Reichsverfassung das gebe ich offen zu ist ja hier inkonsequent.
Ein Drittel deS Reichstags soll dadurch geschützt werden, daß es die Aussetzung verlangen kann.
Die einfache Mehrheit kann wiederum durch Dringlichkeit beschließen, wodurch dann dieses Drittel nicht zu seinem Verlangen kommt.
Meine Damen und Herren, das ist gut so denn wenn wir einmal den gesamten Aufwertungskampf hinter uns haben, und wenn wir die Reden des Herrn Dr. Best doch wahrhaftig genug gehört haben er hat sich eben darüber beklagt, seine Gründe wären nicht aufgenommen worden, 1- (Zurufe von den Völkischen) —Herr Seiffert, ich will einmal ganz höflich sein ich könnte mir Reden denken, die selbst dieses Hohe Haus veranlaßten, hier anwesend zu sein und zuzuhören.
Mehr möchte ich nicht sagen, (Heiterkeit) und ich glaube, man tut nicht gerade klug, sich öffentlich darüber zu beschweren, daß seinen Reden niemand zuhört.
Ich würde es jedenfalls nicht tun.
(Heiterkeit.)
—Aber, meine Damen und Herren, solange wir die Mehrheit hinter uns haben, wollen wir wenigstens heute abend damit Schluß machen.
Herr Dr. Best meint, daß jetzt die Kritik Zeit haben soll, an dem Gesetz sich zu üben.
Ich glaube, die Kritik wird reichlich Gelegenheit haben und reichlich Gelegenheit nehmen, sich daran zu üben.
Wir wollen heute abend, wenn wir einmal zum Schluffe kommen, auch endgültig Schluß machen.
Wir werden dem Dringlichkeitsantrag zustimmen und infolgedessen das Reichsgesetz verkünden lasten.
(Abgeordneter Höllein: Auf zu Kempinski!
Große Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Die Deutsche Demokratische Partei wird sich gegen den Antrag auf Aussetzung der Verkündigung des Gesetzes wenden.
(Lebhafte Ruse links und bei den Völkischen: Hört!
Hört!)
Wir haben aus den Erörterungen der Antragsteller nicht entnommen, daß sie wirklich einen Volksentscheid wollen.
(Zurufe von den Völkischen: Jawohl!)
Noch die letzten Ausführungen des Herrn Dr. Best gingen dahin, es käme darauf an, daß der Reichspräsident Zeit habe, sich die Sache zwei Monate zu überlegen.
(Zurufe von den Völkischen.)
Wir sind auch in der Tat der Meinung, daß eine Materie wie diese sich zum Volksentscheid wenig eignet, und sind darüber hinaus der Meinung, daß es unmöglich ist, in dieser Materie noch zwei Monate Pause eintreten zu lassen, bis dieses Gesetz im Volksentscheid 455 3206 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
(1 entweder angenommen oder abgelehnt wird.
Wird es abgelehnt, so müßte dann ein neues Gesetz gemacht werden und es würde während dieses ganzen Zeitraumes von etwa 6 bis 8 Monaten unser Volk noch in der Unruhe bleiben (Zurufe links) und, was schlimmer ist, unser internationaler Kredit aufs schwerste erschüttert werden.
(Rufe links: Aha!)
Za, ohne Kredit können Sie Deutschland nicht aufbauen.
Es handelt sich in Wahrheit um etwas ganz anderes.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es handelt sich darum, daß der Reichspräsident vor eine Verantwortung gestellt werden soll.
(Zurufe links: Wozu ist er da!)
Wir sind alle der Meinung, daß es nicht Aufgabe des Reichstags ist, den Reichspräsidenten künstlich in solche Entscheidungen hereinzuziehen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Die Demokraten für Hindenburg!
Nieder mit der Demokratie!)
»Nieder mit der Demokratie« werfen Sie mir vor, wenn Sie an Stelle des Reichstags den Reichspräsidenten setzen wollen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Zurufe links: Volksentscheid!
Verfassung!)
Der Reichstag würde seine eigenen Rechte mindern, wenn er hier seine Verantwortlichkeit mindern und statt dessen künstlich eine Verantwortung des Reichs (8) Präsidenten herbeiführen wollte.
(Zurufe von den Völkischen und links.)
Aber, Herr v. Graefe, wir haben wohl das Recht, die Sache an den Reichspräsidenten zu verweisen, aber nicht die Pflicht, und wir werden von dem Recht, den Reichspräsidenten als höchsten Hüter der Verfassung anzurufen, nur da Gebrauch machen, wo es sich um die allerhöchsten Fragen der Existenz des deutschen Volkes handelt.
(Zurufe von den Völkischen und links.)
Also zu einer Heranholung des Reichspräsidenten haben wir keine Veranlassung.
Wenn der Herr Reichspräsident seinerseits glaubt, dieses Gesetz nicht verkünden zu wollen, so ist er auf Grund des Artikels 73 Absatz 1 auch ohne einen solchen Beschluß jederzeit dazu in der Lage.
Unsere Stellung ist also klar.
(Lebhafte Zurufe links.)
Das Gesetz ist vom Reichstag beschlossen und der Reichspräsident kann von sich aus sagen, ob er dem besetze zustimmen will oder nicht.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
(Rufe rechts: Aha!)
Dr. Korsch (L )
Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, die das Haus jetzt beschäftigt, ist nach verschiedenen Seiten hin keine reine Rechtsfrage.
Es gibt nach unserer Auffassung in diesem Punkte unterscheiden wir uns von Herrn Dr. Best überhaupt keine reinen Rechtsfragen.
(Zuruf rechts.)
Von Ihrem reinen Recht schweigen Sie lieber, Herr Schultz (Bromberg), davon will niemand mehr etwas wissen.
Fahren wir fort.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Nach zwei Seiten ist es keine reine Rechtsfrage.
Einerseits hat der Herr Reichspräsident in seiner bekannten Erklärung etwas unvorsichtig von seinem »Soldatenwort« gesprochen.
Er hat nicht bloß von seiner verfassungsmäßigen Stellung gesprochen, sondern auch davon, daß er Soldat sei, der sein Soldatenworc noch nicht gesprochen habe und der sich als Soldat die Freiheit des Handelns noch vorbehalten müsse.
(Hört!
Hört!
und Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.
Abgeordneter Höllein: Ruhe da drüben, Räuberkolonne!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie, solche Zurufe zu unterlassen!
Dr. Korsch (Lk), Abgeordneter: Dies ist die eine außerjuristische Seite der Frage.
Nun kommt die andere, über die ich mit meinem demokratischen Herrn Vorredner sprechen möchte.
Der Herr Vorredner hat so getan, als ob man die Demokratie preisgeben würde, wenn man den Herrn Reichspräsidenten in eine bestimmte verfassungsmäßige Lage bringt.
Aber was aus den Worten dieses Herrn Demokraten herausklang, das war in Wirklichkeit ein etwas ähnlich gefärbter Gedanke wie der, den einmal der preußische König Friedrich Wilhelm IV.
ausgesprochen hat, als er sagte, es sollte sich kein Blatt Papier zwischen ihn und sein Volk schieben.
Herr Koch will den Herrn Reichspräsidenten über die Verfassung stellen, er will den Reichspräsidenten davor schützen, daß wir ihn unter das Gesetz der Verfassung stellen, indem wir als Parlament den Reichspräsidenten in dem vollen Umfang, in dem ihm die Verfassung Pflichten zugemessen hat, zur Erfüllung seiner Pflichten veranlassen.
Es ist trotz aller Spitzfindigkeiten, die hier etwas davon abbiegen sollten, nach dem klaren Wortlaut der Artikel 72 und 73 der Neichsverfassung ganz unzweifelhaft, daß das erste, was heute hier beschlossen werden soll, die erste Wirkung des heute von einem Drittel des Reichstags zu stellenden Verlangens, die Verkündung des Gesetzes auszusetzen, ohne jede Mitwirkung des Herrn Reichskanzlers voll zur Geltung kommen kann.
Nach Artikel 72 entsteht hier zunächst gar keine Möglichkeit der Wahl für den Herrn Reichspräsidenten, sondern die Verfassung sagt: die Verkündung eines Reichsgesetzes ist auszusetzen.
Das ist nicht bloß so eine Sollvorschrift, wie Sie sie zum Betrug der Sparkassengläubiger ins Aufwertungsgesetz hineingebracht haben, sondern das ist eine Mußvorschrift.
Die Verkündung eines Reichsgesetzes ist um zwei Monate auszusetzen, wenn es ein Drittel des Reichstags verlangt.
Wenn also die Herren Demokraten wirklich Gegner dieses Machwerkes der Aufwertungskompromißparteien sind, so haben sie das volle verfassungsmäßige Recht und die demokratische Pflicht, mit allen Mitteln, die die Reichsverfassung darbietet, nun auch wirklich den anderen Teil der Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juli 1925.
3207 (Dr. Korsch, Abgeordneter.)
Demokratie das ist die von Herrn Dr. Best schon erwähnte öffentliche Meinung, die in einer Demokratie neben den formellen Beschlüssen des Parlaments auch gilt voll zur Geltung zu bringen.
Wenn Demokraten Demokraten wären, wenn Deutschland eine Republik wäre, so wäre es die Pflicht dieser republikanischen Demokraten, unbedingt zu diesem Drittel hinzuzutreten, das hier von einem demokratischen Volksgrundrecht Gebrauch macht und durch sein Verlangen bewirkt, daß jetzt zunächst einmal die Verkündung des Gesetzes um zwei Monate ausgesetzt wird.
Wie ist dann die Lage weiterhin zu beurteilen
Wenn der Herr Reichspräsident von sich aus nunmehr in diesen zwei Monaten den Volksentscheid herbeiführen will, so braucht er allerdings zu dieser Verfügung die Gegenzeichnung des Reichskanzlers.
Das war ja nun sehr deutlich und wird wohl draußen sehr wohl verstanden werden, diese kaum noch verhüllte, mit übermäßiger Schamhaftigkeit nicht mehr viel zu tun habende Drohung des Herrn Abgeordneten Dr. Bredt, daß er den Reichskanzler sehen wollte, der eine solche Verfügung des Herrn Reichspräsidenten gegenzeichnen würde.
Ich glaube, daß es genügt, diese Drohung als das zu kennzeichnen, was sie ist.
Richtig ist es nach dem Recht der Weimarer Verfassung: wenn der Reichspräsident nunmehr von sich aus den Volksentscheid in Gang bringen will, so kann er das nur mit einer Verfügung, die verfassungsmäßig gegengezeichnet ist von dem Reichskanzler, und dieser Reichskanzler bedarf des Vertrauens der Mehrheit dieses Hauses.
Diese Dinge dürfen aber nicht starr betrachtet werden, wir können heute noch nicht wissen, ob nicht in zwei Monaten ein Reichskanzler da sein wird, der diese Verfügung gegenzeichnet.
Vor allem aber ist gar nicht die einzige staatsrechtliche Möglichkeit für diesen Volksentscheid, daß der Herr Reichspräsident, der es den Inflationsopfern versprochen hat, der ihnen sein Soldatenwort darauf gegeben hat, nun wirklich die Initiative ergreift, sondern nach Absatz 2 von Artikel 73 ist innerhalb der zweimonatigen Frist dieser Volksentscheid auch dann herbeizuführen, wenn zwar nicht der Herr Reichspräsident und sein Reichskanzler, sondern ein Zwanzigstel der Stimmberechtigten in Deutschland es beantragt.
Und wenn heute das Drittel zustande kommt, wenn heute ein Drittel dieses Reichstag noch so viel Scham, noch so viel Verantwortungsgefühl im Leibe hat und dieses Verlangen stellt und den Kampf kämpft für eine gerechte und soziale Lösung der Aufwertungsfrage, ihn mit allen verfassungsmäßigen Mitteln bis zu Ende auskämpft, so kann man heute sehr leicht prophezeien, daß es gar nicht schwer sein wirdHerr Abgeordneter Bredt, in diesen zwei Monaten ein Zwanzigstel der Stimmberechtigten in Deutschland dafür zu gewinnen, daß sie dieses Referendum, welches nach Ihrem Befehl Ihr Reichskanzler dem Reichspräsidenten verweigern soll, von sich aus fordern.
Und dann wird das deutsche Volk selbst diesen infamen Raub, den Sie heute unter Dach und Fach bringen möchten, um dann vielleicht bei KeinPinski oder in anderen Weinstuben die am ersten Tage zur Feier der Sicherung des Inflationsraubes begonnene Sauffeier fortzusetzen, dann wird das ganze deutsche Volk diesen Ihren Versuch (Glocke des Präsidenten) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Korsch, (0) ich rufe Sie wegen Ihrer letzten Ausführungen zur Ordnung.
Die Debatte ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein, um die Ziffern genau zu ermitteln.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Dr. Best zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das auf dem Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufig) festgestellte Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
418 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
Es haben gestimmt 169 mit Ja, 249 mit Nein.
Das erforderliche Drittel ist erreicht, und zwar sowohl das Drittel der Anwesenden als auch das Drittel der Zahl der Mitglieder des Reichstags.
Die Frage, welches Drittel entscheidend ist, braucht also in diesem Falle nicht geklärt zu werden.
Wir kommen, da der Eventualantrag für den Fall der Erreichung dieses Drittels gestellt war, nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Hergt, Dr. Wunderlich, Emminger usw.
Die Abstimmung darüber kann eine einfache durch Erheben von den Plätzen sein, wenn nichts anderes gewünscht wird.
Ich bitte, zur (v) Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die mit den eben verlesenen Antragstellern das Gesetz über die Aufwertung von Hypotheken für dringlich erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das erstere die Mehrheit war.
Damit meine Damen und Herren, ist unsere Tätigkeit in dieser Angelegenheit erledigt.
Das weitere liegt beim Reichsrat und beim Herrn Reichspräsidenten.
Ich würde nunmehr vorschlagen, die heutige Sitzung nicht weiter fortzusetzen.
Wir haben noch die Abstimmungen der zweiten Lesung und die dritte Lesung des Rentenbankgesetzes.
Ich fürchte aber, daß eine Ruhe nicht mehr herzustellen ist.
(Widerspruch.)
Es wird jeder der einzelnen Präsidenten mir bestätigen, wie schwer es schon unter normalen Verhältnissen ist, die Anträge zur Kenntnis der Mitglieder zu bringen, damit sie ordentlich abstimmen können, und ich weiß, wie es damit spät abends steht.
Ich glaube, daß wir die Sache morgen in 10 Minuten werden erledigen können.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3214.
455 3208 Reichstag.
95.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Juli 1925.
O) Schultz (Bromberg) (OdiV), Abgeordneter: Herr Präsident, meine Freunde sind damit einverstanden, wenn dieser Punkt morgen als erster Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident Löbe: Das Haus ist mit dem Abbruch der Verhandlungen für heute einverstanden.
Ich würde dann vorschlagen, die nächste Sitzung abzuhalten morgen nachmittag 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Bülow, '2.
1 Fortsetzung der zweiten und dritten Beratung (8) des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ablösung öffentlicher Anleihen 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ausbau der Angestelltenversicherung 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine zweite Änderung der PersonalAbbau-Vcrordnung.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.