Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichskanzler teilt mit Schreiben vom 23.
November 1925 mit, daß der Herr Reichspräsident den Herrn Reichsarbeitsminister vr.
Brauns mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers für die besetzten Gebiete und den Herrn Reichskanzler mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers der Justiz beauftragt hat.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Kröger (Rostock) und Freiherr v. Rheinbaben.
Meine Damen und Herren!
Von der kommunistischen Fraktion war der Antrag gestellt worden, die während der Zollkämpfe ausgeschlossenen sieben Abgeordneten wieder zuzulassen, und zwar init der Begründung, daß seit dem Tage des Ausschlusses ein langer Zeitraum vergangen ist und daß die Stimmen der Abwesenden bei den bevorstehenden wichtigen Abstimmungen von Bedeutung sein können.
Im Geschäftsordnungsausschuß und im Ältestenrat ist darüber gesprochen worden, ob eine solche Zurücknahme geschäftsordnungsmäßig möglich und ein solcher Antrag geschäflsordnungsmäßig zulässig ist.
Nachdem diese Frage in verschiedener Weise beantwortet worden ist, haben sich die beiden Körperschaften auf die Auffassung geeinigt, daß der einzig mögliche Weg die Anwendung des §114 unserer Geschäftsordnung ist.
Dieser läßs nämlich zu, von der Geschäftsordnung abzuweichen für den Fall, daß kein Mitglied des Hauses widerspricht, und diesen Weg möchte ich hiermit beschreiten.
Ich möchte vorschlagen, daß der Ausschluß mit dem heutigen Tage für erloschen und mit dem morgigen Tage als abgelaufen gilt, und werde die Zustimmung des Reichstages zu diesem Vorschlag annehmen, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Ich höre keinen Widerspruch es ist also mein Vorschlag in dieser Form gebilligt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Errichtung der Deutschen NentenbankKreditanstalt (Nr.
1514 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist ebenfalls nicht gestellt.
Es handelt sich wohl auch nur um formelle Änderungen des Gesetzes.
Ich Ml schließe die erste Beratung und rufe in der zweiten Beratung auf den Artikel II des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, 'Artikel II ebenfalls angenommen, 'Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat gebeten, für den Fall, daß keine Bedenken bestehen, den Gesetzentwurf auch in der d r i t t e n Beratung heule zu erledigen.
Es wird dagegen kein Einwand erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel I, Artikel II, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Nchnungsjahr 1923 (Nr.
1499 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnet v. Guerard.
v. Guörard (2), Abgeordneter: Ich beantrage, daß wir statt »31.
Dezember 1925« setzen »31.
Januar 1926«, weil wir unter Umständen sonst am 31.
Dezember 1925 in erneute Schwierigkeiten kommen.
640 Reichstag 1925.
125.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 27.
November 1925.
Die Stenographischen Berichte tes Neifisrags sind fortlainend und eiineln nrch den Verlag tcrRcichsdruckerer.
Berlin L WWZ.
Alre I., rvestra.

c 106, zu bezirken. '
-11Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 25 November 1925.
Präsident Löbe: Ich darf kam, erst die all- '!
gemeine Aussprache schließen und die Debatte über den z Text des Gesetzes selbst eröffnen.
Hierzu beantragen nun die Herren Abgeordneten v. Guerard, Fehrenbach und Fraktion, statt dem in der zweiten Lesung eingesetzten Termin vom 31.
Dezember 1925 den 31.
Januar: 1926 einzusetzen.
1!
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr z Abgeordnete Stoecker.
1!
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in der zweiten Lesung bereits unsere Stellung- j nähme zu dem Gesetz geäußert.
Ich will nur feststellen,!
daß jetzt der Notetat um einen weiteren Monat hinaus!
geschoben werden soll, was bedeutet, daß eine noch län- gere Frist für den Kuhhandel um die neue Regierung in Aussicht genommen ist.
Es war ja bezeichnend, daß der 'Abgeordnete Fehrenbach vom Zentrum in der gestrigen Sitzung des Ältestenrats erklärte, es sei doch sehr unwahrscheinlich, daß die neue Regierung bis Weihnachten fertig sein werde.
Das zeigt, wie weit die Dinge sind und welche Pläne man vorhat.
Wir wenden uns deshalb gegen diesen Antrag auf weitere Hinausschiebung des Termins des Notetats.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab-!
geordnete Fehrenbach.
1 Fehrenbach (2!)
Abgeordneter: Die Geschichte!
hat weder mit einem Kuhhandel noch mit einer neuen!
Negierung elwaS zu tun.
Die Sache ist so einfach wie möglich.
Gerade gestern im Ausschuß habe ich gesagt, daß ich es für außerordentlich wünschenswert hielte, wenn endlich der Etat für 1925 in dritter Lesung erledigt werden könnte, und zwar noch in diesem Jahre.
Da aber unsere Negierung in ihren wesentlichsten Bestandteilen in den nächsten Wochen in London sein wird, da dann die Weihnachtsferien kommen und wir daher nicht ganz sicher wissen, ob die Erledigung des Etats wirklich bis znm 31.
Dezember möglich ist, schlagen wir, um nicht noch einmal einen Notetat fixieren zu müssen, den 31.
Januar 1926 als Termin vor.
Mir deshalb gleich eine Absicht bezüglich der Dauer der Verhandlungen über die Regierungsbildung impütieren zu wollen, ist wirklich nicht angebracht.
Ich bin noch gar nicht in irgendwelche Aktionen wegen der Neubildung eingetreten.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Meine Herren, vorläufig haben wir noch eine Regierung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Meine Herren, aus meiner Fraktion kam bei der zweiten Beratung der Antrag, das Gesetz, das ursprünglich von der Regierung unbefristet eingebracht war, auf den 31.
Dezember 1925 zu befristen.
Nach den Erörterungen, die stattgefunden haben, müssen wir aber zugeben, daß keine Sicherheit vorhanden ist, daß wir bis zum 31.
Dezember den Etat durchberatcn haben werden.
Ich habe bereits gestern im Altestcnausschuß erklärt, daß meine Fraktion den größten Wert darauf legt, den Etat noch in diesem Jahre zu erledigen.
Wir haben dabei allerdings ausgesprochen, daß wir nicht damit einverstanden sein können, diese dritte Lesung glatt über die Bühne gehen zu lassen, sondern wir haben uns das Recht gesichert, bei dieser Gelegen-.


heit eine Reihe aktueller innenpolitischer Probleme zur Sprache zu bringen.
Unter diesen Umständen und angesichts der freien Tage, die noch bis zum 31.
Dezember eingelegt werden, haben wir nicht die Sicherheit, daß der Etat bis zum 31.
Dezember beraten sein wird, und nur deswegen stimmen wir zu, daß jetzt der 31.
Januar 1926 in das Gesetz aufgenommen wird.
Es ist einfach Kinderei, anzunehmen, daß diese Vorlage auf die Regierungsbildung auch nur den geringsten Einfluß habe.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Dr. Neubauer.
vr.
Neubauer (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Heute morgen haben wir von den Parteien, die für die zukünftige Regierungsbildung in Frage kommen, das Gegenteil gehört.
Heute morgen baben diese Parteien die sofortige Behandlung der Beamtengehaltserhöhungsanträge abgelehnt mit der Begründung, es sei ja möglich, daß man in kurzer Zeit schon eine Regierung bilde und daß dann eine vcrant wörtliche Negierung zu diesen Forderungen Stellung nehmen könnte.
Ich babe heute morgen sofort erklärt, was auch Herr Fehrenbach im Ältestenrat gesagt hat, daß nach den bisherigen Erfahrungen bei solchen Regierungsbildungen es sehr fraglich sei, ob die Regierung so schnell zustande komme.
Heute morgen ist mir von der Sozialdemokratie, wie von der Dolksparter, wie von den Demokraten gesagt worden, daß man hoffe, doch noch vor Weihnachten mit der Regierungsbildung fertig zu werden.
Man sieht, man kann so und kann auch anders, je nachdem, wie es den Herren paßt.
Der.
Etat hätte fertig sein können, wenn man im Sommer rn noch ein paar Tage Zeit gehabt hätte.
Damals haben Sie nicht schnell genug nach Hause kommen können, um den Ertrag der Zoll- und Steuergesetze in die Scheunen zu bringen.
Jetzt machen Sic es ähnlich.
Sie hätten die Möglichkeit, noch ein paar Tage länger zu tagen.
Wir von der Kommunistischen Partei sehen durchaus nicht ein, warum Sie ausgerechnet schon am 16.
Dezember nach Hause müssen.
Wir sind der Meinung, es wäre wohl möglich, noch ein paar Tage länger zu bleiben und zu arbeiten, zumal durch vier freie Tage zugunsten der betreffenden Fraktionen vorher sowieso schon ein Teil der zur Arbeit zur Verfügung stehenden Zeit ausfallen wird.
Also wenn Sie sich schon einmal darauf berufen, die Zeit sei zu kurz, dann bleiben Sie ein paar Tage länger hier.
Mr sind der Meinung, daß man auf jeden Fall der jetzigen Regierung nicht die Möglichkeit geben soll, wiederum zu einem erheblich späteren Termin mit dem Notetat weiter zu wirtschaften.
Wir sind also gegen den Antrag v. Guerard und überlasten es Ihnen, sich darüber auszusprechen, wie Sie mit der Regierungsbildung fertig werden wollen.
Es ist natürlich sehr durchsichtig, baß das ganze Manöver, das von den Parteien jetzt ausgeht, mit der Regierungsbildung in engem Zusammenhang sieht.
Natürlich erwarten wir von Ihnen nicht, daß Sie das zugeben.
Aber so, wie Sie (zu den Sozialdemokraten) heute Morgen bei der Beamtenforderung schon Ihre Rücksicht auf die Regierungsbildung geltend gemacht haben, werden Sie alle jetzigen Maßnahmen unter diesem Gesichtspunkt behandeln, ob Sie vielleicht bei der Regierungsbildung ein oder mehr Ministersessel dadurch Herauswirtschaften.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1925.
4565 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Neubauer zeigen doch ein Maß von Begriffsstutzigkeit ich will mich, um mit der Geschäftsordnung nicht in Widerspruch zu kommen, keines schärferen Ausdrucks bedienen —, wie es selbst bei der Kommunistischen Partei bisher selten in diesem Hause gezeigt wurde.
Es ist einfach nicht wahr, daß die sozialdemokratische Fraktion und die anderen Frak tionen, von denen er hier gesprochen hat, heute irgend wie eine Erhöhung der Beamtenbesoldung abgelehnt haben.
Wie lagen die Dinge
Es lagen Anträge einer Reihe von Parteien vor, darunter auch von meiner.
Die Regierung erklärte demgegenüber, daß sie die finanzielle Auswirkung dieser Anträge nicht zu über sehen in der Lage wäre und daß eine verantwortliche Regierung es übernehmen müsse, das zu tragen, was der Reichstag beschließe.
Wir haben demgegenüber daran festgehalten, daß die Not, die in den Beamten kreisen, insbesondere bei den kleinen und mittleren Beamten vorhanden ist, es nicht verträgt, daß auf längere Zeit eine Abhilfe versagt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben, um eine Entscheidung vor Weihnachten!
herbeizuführen, in der Debatte darauf gedrängt, daß!
bis dahin eine Verständigung der Parteien herbei- geführt würde.
Wir haben die Reichsrcgierung gebeten, uns zu sagen, welche finanzielle Auswirkung die vorliegenden Anträge für die Etatswirtschaft haben wür den und wie insbesondere die sonstigen Ansprüche an M die Finanzen des Reichs zu bewerten seien.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Müller (Franken) (8 DV), Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat uns zugesagt, daß diese Unterlagen beschafft werden sollen und wir etwa am 0.
Dezember und das ist im Ausschuß zum Beschluß erhoben worden über diese Frage materiell beraten können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag der Kommunisten war furchtbar einfach, nämlich jetzt alles anzunehmen.
Das ist die beliebte Agitationsmethode, die den Beamten absolut nichts bringt, (lebhafter Widerspruch bei den Kommunisten) während der Weg, den wir gehen wollen, den Beamten zu etwas verhelfen will.
1 (Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte aber doch um Ruhe, meine Damen und Herren!
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Ich Halle!
cs nicht für angängig, lange Reden gegen den Ab- geordneten Neubauer über seine Ausführungen zur!
Regierungsbildung zu halten denn ich billige den!
Kommunisten hier mildernde Umstände zu.
Die Kom-!
munisten sind noch nie an einer Regierungsbildung j beteiligt gewesen und haben deshalb keine Vorstellung!
davon, wie die vor sich geht.
j (Große Heiterkeit) I Sie würden jedenfalls den Anträgen, die sie stellen, einen größeren Dienst leisten, wenn sie sich bereit er- klärten, auch einmal ein Stück der Verantwortung zu übernehmen.
Das ist aber nach ihrer ganzen Einstellung ausgeschloffen.
Jedenfalls hat meine Partei ich muß das auch für die übrigen Parteien, die mit uns gestimmt haben, zugeben heute morgen alles getan, damit wir in der Frage der Beamtenbesoldung einen Schritt vorwärts kommen, während die kominunistischen Anträge nur eine Ablehnung erfahren hätten.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Neubauer hat geglaubt, die Arbeitsfreudigkeit der Herren Kommunisten in das richtige Licht setzen zu müssen.
Er hat davon geredet, daß am 16.
Dezember Schluß gemacht werden solle.
Bis zum 24.
Dezember werden wir wahrscheinlich nicht tagen, weil für uns Menschenkinder der Christtag und der Heilige Abend auch etwas bedeuten.
Aber ich erkläre mich meinerseits ganz gern bereit, bis zum 20.
Dezember zu tagen, wenn es dann möglich wird, den Etat für 1925 in dritter Lesung zu erledigen.
Wenn aber eine Partei dabei hinderlich sein wird, dann wird es die kommunistische sein mit einer Unzahl unnötiger Reden.
Dann möchte ich auch hier im Plenum die Meinung aussprechen: 1 Wir sollten diese dritte Lesung des eigentlich abgelaufenen Etats nicht noch mit Sachen belasten, die einigermaßen bis in den Januar hinein, bis wir zur Beratung des neuen Etats kommen, beruhen bleiben können.
Ich bin der Meinung, daß wir lD) versuchen sollten, diesen abgelaufenen Etat formal zu erledigen und alle Aussprachen über innere Politik, über alles mögliche, was ja gewiß dringlich ist, aber einen Aufschub bis zum Januar erleiden kann, bis dahin zu verschieben, damit wir endlich einmal mit dem 1925er Etat fertig werden.
Präsident Löbe: Die Aussprache ist geschloffen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es liegt also der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Giiörard vor, in dem Text des Gesetzes anstatt »bis zum 51.
Dezember 1925« zu sagen »bis zum 31.
Januar 1926«.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dieser Maßgabe den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Lchlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung gibt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1925 (Nr.
6 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung der Ergänzung zu dem Entwurf eines Gesetzes über die 4566 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1925. lPrLsident Löbe.)
Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1825 (Nr.
897 der Drucksachen).
») Haushaltsgesetz d) Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung (Anlagen XVII) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1332 der Drucksachen).

Berichterstatter: Abgeordneter Keil, Abgeordneter Stücklen.
1!
Meine Damen und Herren!
Ich rufe auf das!
Haushaltsgesetz, und zwar die 881, 2, 3, 4, 5, a (neu), 6, 7, a (neu), 8, a (neu), 9, 19, 11, 12, 13, 14.
Ich erkläre sie für an- genommen und rufe auf die Anlagen zum Haushaltsgesetz, erkläre sie ebenfalls für angenommen.
Wir kommen zur zweiten Beratung des Haushalts der Allgemeinen Finanzverwaltung.
Ich rufe auf die Ausgabe, und zwar zunächst die Fortdauernden AusgabenKapitel 1 Titel 1, -2, 3, 4, Kapitel 2 Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, Kapitel 3, Kapitel 4, Kapitel 5 Titel 1 bis 5, Titel 6, 7, 9, -10 nach den Ausschußbeschlüsten, 11, Kapitel 6, Kapitel 7, Kapitel 8, Einmalige Ausgaben, Kapitel 1 Titel 1 bis 2, Kapitel 2, Kapitel 3.
Ich rufe auf die Einnahme im Ordentlichen Haushalt, Kapitel 1 Titel 1 bis 15, Kapitel 2 Titel 1 bis 3, Kapitel 3 Titel 1 bis 13, Kapitel a, Kapitel 4, Kapitel 5, Kapitel 6 Titel 1 bis 3, Kapitel 7, Kapitel 8, Kapitel 9 Titel 1.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf die Ausgabe, Kapitel 3, 4, 6, 7, 8, Einnahme, Kapitel 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Angenommen.
Die Entschließungen und Petitionen gelangen in der dritten Beratung zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächsteSitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 26.
November, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verträge von Locarno und den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund.
Das Haus ist damit einverstanden, die Tagesordnung steht fest.
Meine Damen und Herren!
Wegen unserer Sitzungen in der nächsten Woche berufe ich hiermit den!
Ältestenrat zu einer sofortigen Aussprache nach Zimmer b.
Die Sitzung ist geschlossen.