Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dietze für 2 Tage, Dauch (Hamburg), 8.
Dr. Kahl, Ncninann für 4 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Groß für 8 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr r.
Reichert.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Westarp, Fehrenbach, Dr. Scholz und Genoffen 3.
August 1925.
1514 Die Stcnoarapbischen Berichte de« Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 66, Alte Fakohstraße 106, zu beziehen.
(6) (v) 36881 Reichstag.
106.
Sitzung.
(Präsident Löbe) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1 N25 (Nr.
1299 der Drucksachen).
Es ist der Vorschlag gemacht, den Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Einkommensteuergesetzes (Nr.
795 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Sleuerfragcn) (Nr.
1229 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kulenkampsf, in Verbindung mit der Fortsetzung n) 1 der zweiten Beratung des Entwurfs eines Körperschaftsteuergesetzes (Nr.
796 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1230, 1265 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Knlenkampff, l)) der zweiten Beratung des Entwurfs eines ReichsbewcrtungsgesetzeS (Nr.
797 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses zSteuerfragcn) (Nr.
1237 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter I) r. Gcreke, o.)
der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Vermögen- und Erbschaftsteuer (Nr.
798 der Drucksachen), Berichte des 6.
Ausschusses tStenerfragen) (Nr.
1236, 1265 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Fischer (Köln), ä) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verkehrsteuern und des Verfahrens (Nr 799 der Drucksachen), Berichte des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1238, 1265 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Simon (Schwaben), o) 1 der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die gegenseitigen Besteuerungsrechte des Reichs, der Länder und Gemeinden (Nr.
801 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Stencrfragen) (Nr.
1259 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Nolte, k) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und 'Gemeinden (Nr.
802 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1269 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Meier (Baden), Mittwoch den 29.
Zuli 1925.
Z) der zweiten Beratung des Entwurfs eines E 'Gesetzes zur Änderung von Verbrauchssteuern (Nr.
968, Zu Nr.
968 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuersragen) (Nr.
1260 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bahersdörfer, Ir) der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Bensch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer (Nr.
1063 der Drucksachen) und der Beratung des Antrags der Abgeord neten Zulier, Vogt, Dr. b. Kendell und Genossen, betreffend Wiederherstellung des alten Tabakzolls (Nr.
562 der ° Drucksachen), ferner der Beratung des Antrags der Abgeordneten Juli er und Genossen, betreffend Errichtung und Erhaltung eines Reichstabakforschungsinstituts in Baden (Nr.
855 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragcn) (Nr.
1261 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Meier (Baden).
Die Beratung wird fortgesetzt mit § 50 des Einkommensteuergesetzes.
Er handelt von der Lohnsteuer und soll deshalb zu gemeinsamer Beratung verbunden werden mit dem 8 70.
Zn der verbundenen Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
Dr. Brüning (2), Abgeordnetem Meine Damen und Herren!
Sie haben inzwischen die Anträge gelesen, die unter Nr.
1282 dein Hause zur Beschlußfassung vorliegen.
Sie bringen eine Neuregelung der Lohnsteuer gegenüber den Beschlüssen-in der zweiten Lesung des Steuerausschuffes.
Wir haben uns seit Beginn der Beratungen über das Steuerüberleitungsgesetz, in dem wir sowohl den Tarif für die Einkommensteuer wie für die Lohnsteuer allen anderen Beschlüssen vorwegnahmen, eigentlich bis zum heutigen Tag unter Mitwirkung auch der Parteien der Opposition bemüht, eine Lösung für die Lohnsteuer zu finden, die sowohl den Wünschen der unteren Stufen und Einkvmmeiiklassen bei der Lohnsteuer wie auch gleichzeitig Wünschen beispielsweise der höher bezahlten Privatangestellten und höheren Beamten Rechnung tragen sollte.
Eine solche Lösung zu finden, ist bei dem Charakter der Lohnsteuer ganz außerordentlich schwer.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist an und für sich sehr leicht, gewisse Forderungen aufzustellen.
Aber wenn alle die Forderungen, auch die Wünsche, die von der Opposition, soweit sie nicht wie die Kommunisten die Lohnsteuer prinzipiell ablehnt, geäußert wurden, einmal für alle verschiedenen Einkvmmenstufen und gleichzeitig für die verschiedene Anzahl von Kindern in den einzelnen Familien durchReichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
3639 (Oi-.
BrÜMNg, Abgeordneter.)
M gerechnet werden, wird man sehr bald zu der Überzeugung kämmen, daß es eine wirklich restlos befriedi gende Lösung aller dieser Fragen nicht gibt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Es kommt ein Weiteres hinzu.
Auch bei der Lohnsteuer müssen wir, weil sie nun leider einmal diejenige Steuer unter den direkten Steuern ist, die prozentual den höchsten Ertrag abwirft, für eine gewisse Übergangszeit sorgfältige Rücksicht auf die Gesamtlage der Finanzen des Reiches und nicht nur das, auch der Länder und Gemeinden nehmen.
Schon die Ermäßigungen, die wir im Steuerüberleitungsgesetz, namentlich für die kinderreichen Familien, getroffen haben, führen dahin, daß aus den Überweisungen aus der Lohnsteuer namentlich für die Großstädte des Westens, in denen kinderreiche Familien sehr zahlreich sind, sich ganz außerordentliche Ausfälle ergeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sowohl ineine Partei als auch die übrigen hinter der Negierung stehenden Parteien, vor allem auch die Dcutschnationale Partei, haben ihrer weltanschaulichen Stellung entsprechend stets auf das stärkste dahin gedrängt, im Rahmen des finanziell Möglichen gerade für die kinderreichen Familien eine besondere Entlastung zu bringen, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschnationalen) die unseres Erachtens um so notwendiger ist, weil wir wegen des Finanzausgleichs und der Lage der Reichsfinanzen noch nicht imstande gewesen sind, die Umsatzsteuer auf das gewünschte Maß herabzusetzen.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun wird vielfach in der Debatte der Charakter der Lohnsteuer vollkommen vergessen.
Sie ist seinerzeit eingeführt worden, um die technischen Schwierigkeiten, die sich bei dem früheren Einkommenssteuersystem, bei der Besteuerung vor allem der Arbeiter, die im Wochenlohn stehen, ergeben, und um die Ungerechtigkeiten und die besonderen Belastungen, die mit vierteljährlichen Zahlungen gerade bei diesen Familien verknüpft sind, zu vermeiden.
Die Lohnsteuer ist das haben wir ja auch stets betont unter den unglücklichen Verhältnissen der Inflationszeit leider etwas ganz anderes geworden.
Aber immerhin, solange wir wegen der Lage der Reichsfinanzen nicht darauf verzichten können, das Einkommen der weniger Bemittelten auch zur Deckung der Ausgaben mit heranzuziehen, ist die Lohnsteuer immerhin noch eine sozial bessere Lösung als etwa der Gedanke, zum alten Pauschalsvstem mit Zuschlägen der Gemeinden zurückzukehren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb muß es das Bemühen sein, die Lohnsteuer, soweit es geht, so gerecht zu gestalten und sie so gut durchzuarbeiten, daß sie eben noch auf längere Zeit Bestand haben kann, lsehr richtig!
im Zentrum und rechts) gerade, wie ich nochmals betone, auch aus sozialen Gründen, und hier wieder besonders mit Rücksicht auf die weniger bemittelten Kreise.
(Erneute Zustimmung.)
Aus diesem Gesichtspunkt heraus ist es das wochenlange Bemühen der Regierungsparteien gewesen, eine Lösung zu versuchen, die, wie ich eingangs andeutete, sowohl für die weniger Bemittelten wie auch für die Bessergestellten, soweit sie für die Lohnsteuer in Frage kommen, einen gerechten Ausgleich zu finden.
Wir sehen deshalb gar nichts Schlimmes in dem Vorwurf, der uns bei der Generaldebatte gemacht worden ist, als ob wir unsere Anträge wiederholt geändert hätten.
Ich betrachte es immer als einen außerordentlichen Vorwitz wenn man, trotzdem man zwangsweise an den Nahmen der fortschreitenden gcschäftsordnungsmäßigen Beratung gebunden ist, sich gleichzeitig im Fortgang der Beratungen bemüht, weitere Verbesserungen namentlich im sozialen Sinne in die Steuergesetzgebung hineinzubringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es kommt noch eins hinzu.
Zwar ist die Deutsche Demokratische Partei in ihren Vorschlägen, die sie ursprünglich eingebracht hat ein Eristenzminimum von 89 Mark und im übrigen feste Abzugssätze in allen Verbandlungsstnfen sich gleichgeblieben.
Diese Feststellung inuß inan unbedingt machen.
Aber die Sozialdemokratische Partei das soll kein Vorwurf sein, im Gegenteil eine Anerkennung hat doch in den drei verschiedenen Anträgen, die sie in den einzelnen Beratungsstusen eingebracht hat, mit Ausnahme des steuerfreien EFstenzminimums die Sätze wesentlich verändert.
Auch die uns jetzt vorliegenden Sätze, die die Sozialdemokratische Partei vorschlägt, sind doch bezüglich der Abzüge für die Kinder und die Ehefrau wesentlich verschieden von den Vorschlägen, die ursprünglich dem Steuerausschuß bei der ersten Lesung vorlagen.
Zur Aufklärung und zur Begründung de.
r jetzt von den hinter der Regierung stehenden Parteien gestellten Anträge muß ich mit wenigen Worten auf die Ent- stehungsgeschichte all der verschiedenen Anträge eingehen.
Es war die Absicht, die von verschiedenen hinter der Regierung stehenden Parteien gleich zu Beginn der Beratung der Negierung vorgetragen wurde, für die unteren Einkommcnstufen, und zwar bei größerem Kinderreichtum, eine fortschreitende Ermäßigung der Dteuersätze zu bringen, dagegen diese Staffelung für die oberen Einkommenstufen über 3990 Mark zu verringern.
In dieser Beziehung das müssen wir leider aussprechen ist die Regierung unseren klaren Forderungen von vornherein nicht völlig entgegengekommen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir sind der Ansicht, daß, wenn uns die Regierung gleich zu Anfang im Sinne unserer jetzigen Anträge entgegengekommen wäre, wir zu einer sehr viel schnelleren Lösung aller Schwierigkeiten hätten kommen können.
(Zustimmung im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es war unser Ziel Sie finden das im gedruckten Bericht für die Einkommenstufen unter 3090 Mark den zwciprozentigen Abzug beim ersten Kinde beginnen zu lassen, dagegen für die Einkommenstufen über 3999 Mark diesen Satz erst beim vierten Kinde.
Hätte man diesen Vorschlag bereits im Steuerüberleitungsgesetz verankert, so hätten sich zwei Vorteile ergeben, allerdings neben einen: Nachteil, wie ohne weiteres zuzugeben ist.
Erstens wäre die wünschenswerte Entlastung der Einkommen etwa bis zu 2400 Mark eine stärkere gewesen, die wir so erst bei den Beschlüssen der zweiten Lesung im Steuerausschuß erzielt haben.
Dar3640 Reichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
(Dr. Brüning, Abgeordneter.)
M über hinaus hätte sich zweitens der Nachteil des pro 'zentualen Abzuges, der den prozentualen Abzug überhaupt zu vernichten drohte, nämlich eine progressiv zu starke Entlastung der oberen Einkommenstufen, vermeiden lassen.
Beides zusammen hätte aber den außerordentlichen Vorteil gebracht, daß wir auf diese Weise reibungslos, ohne nachträglich auch nur die geringste Position in irgendeiner einzigen Einkommenstufe zu verschlechtern, zum System der festen Abzüge hätten übergehen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun sind wir bereits bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu dem System der festen Abzüge trotz mancher Bedenken, die ich auch heute im Namen aller Parteien ausspreche, die mit uns gemeinschaftlich den Antrag gestellt haben, übergegangen, und zwar aus dem Grunde ich habe auch das bei der ersten Beratung im Steuerausschuß betont —, weil gegen die festen Abzüge unsichere wirtschaftliche Zustände sprechen, die auf lange Sicht eine gleichbleibende Kaufkraft des Geldes nicht garantieren.
Wir haben die extremen Auswirkungen in der Inflationszeit gehabt daher auch der Übergang zum prozentualen Abzug in der Zweiten Steuernotverordnung, weil man damals noch nicht übersehen konnte, ob wirklich unsere Währung gerettet sein würde.
Darüber hinaus aber haben die festen Abzüge technisch einen großen Vorteil, weil sie die zwei scharfen Spannungen vermeiden, die bei dem Vorschlag des Steuerüberleitungsgesetzes, was von vornherein von uns anerkannt wurde, bei der Einkommensgrenze von 3000 Mark und bei der Grenze entstehen, wo die Ab (g) züge für Kinder und das Kinderprivileg überhaupt aufhören, also bei 8400 Mark.
Hier ergeben sich beim prozentualen Abzug so scharfe Übergänge, daß wir zu Rückerstattungsbestimmungen kommen mußten, und diese Rückerstattungsbestimmungen nehmen natürlich einen großen Teil der Kräfte der Finanzämter für unproduktive Arbeit in Anspruch.
Nun haben wir jetzt ein System vorgeschlagen, daß die Vorteile des prozentualen Abzugs für die mittleren und oberen Stufen und die Vorteile des festen Abzugssystems für die unteren Stufen in sich verbindet.
Wir haben diesen Vorschlag sehr eingehend erörtert und durchbcraten.
Es bestand zunächst für uns ein starkes Bedenken technischer Natur: ob er nicht, namentlich für die großen Betriebe, eine starke Mehrbelastung und Komplizierung ihrer Aufgabe, den Steuerabzug einzubehalten und zu berechnen, bringen würde.
Nachdem uns aber die Leiter sämtlicher Lohnbureaus der größten Konzernfirmen in Berlin einmütig und einschränkungslos erklärt haben, daß der von uns gemachte Vorschlag in keiner Weise technisch irgendwie eine Komplizierung bringe, glaubten wir, diesen letzten Einwand, den man gegen unseren Vorschlag erheben könnte, zurückstellen zu sollen.
Was bedeutet nun das neue System
Der Beschluß in der zweiten Lesung, der die festen Abzüge brachte, hat eine erhebliche Erleichterung über die Beschlüsse des Steuerüberleitungsgesetzes und das betone ich ganz besonders, weil es auch unsere bewußte Absicht war für die Einkommenstufen etwa bis zu 2400 Mark im Jahre geschaffen.
Ich kann feststellen, daß dieser unser Beschluß in der zweiten Lesung, obgleich wir nur 80 Mark steuerfreies Existenzminimum im Monat im Gegensatz zu den 100 Mark des sozial- o demokratischen Antrages hatten, beispielsweise bis zu einem Einkommen von 200 Mark monatlich schon bei einer größeren Kinderzahl, bis drei bis fünf Kindern bis auf wenige Pfennige das erreicht, was die Sozialdemokratische Partei uns in ihrem ersten Vorschlag unterbreitet hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun haben wir zweitens mit diesem System den Nachteil beseitigt, der darin lag, daß das große Kinderprivileg schließlich dazu führte, daß ein höherer Beamter mit 8400 Mark Einkommen bei fünf Kindern nur noch 0, 9 Prozent Einkommensteuer zu zahlen hatte, in absoluter Summe sogar noch weniger als ein Familienvater mit vier Kindern in der Einkommenstufc von 3600 Mark, also einer Einkommenstufc, die unter der Hälfte der Stufe des eben erwähnten höheren Beamten lag.
Demgegenüber hatten unsere Beschlüsse in der zweiten Lesung des Steuerausschusses die Situation für die mittleren Gruppen vor allem etwa von 2400 Mark und steigend bis 6000 Mark in einem Maße ungünstiger gestaltet, dem wir nur zugestimmt haben, weil von der Regierung sehr starke finanzielle Bedenken nach verschiedenerlei Richtung geäußert wurden, die für die Regierung maßgebend waren, solange nicht ein endgültiger Beschluß über die Gesamtgestaltung unserer Steuergesetzgebung in der zweiten Lesung der Ausschußverhandlungen vorlag.
Nachdem diese Beschlüsse getätigt worden sind, hat sich die Regierung bereit erklärt, unseren Vorschlägen nachzugeben, und wir haben nun das kombinierte System so formuliert, daß der einprozentige Abzug für die Ehefrau und für jedes Kind überall dort bleibt, wo er sich günstiger auswirkt, daß dagegen die festen Abzüge mit den Verbesserungen und Erleichterungen, die wir Ihnen über das Kompromiß in der zweiten Lesung des Steuerausschusses hinaus vorschlagen, ebenfalls überall dort bestehen bleiben, wo sie günstiger sind, das heißt bei den unteren Einkommenstufen.
Wir glauben, nachdem die technischen Bedenken beseitigt sind, ein System gefunden zu haben, das nach jeder Richtung hin einen gerechten Ausgleich schafft und das sich wenigstens für längere Zeit als System halten lassen kann, weil es vor allem für die nnteren Stufen über die Beschlüsse des Ausschusses hinaus weitere erhebliche Verbesserungen bietet.
Ich betone das letztere nochmals, weil in der Presse die Dinge vielfach so dargestellt worden sind, als ob wir gewissermaßen gegen die kinderreichen Familien Beschlüsse gefaßt hätten und aus der Lohnsteuer mehr herausholen wollten, als es nach dem Steuerüberleitungsgesetz möglich ist.
Ich gebe zu, daß bei dem Eiltempo der Beratungen, das der Presse vielfach kaum die Zeit ließ, genügend auf diese Dinge einzugehen, ein solcher Eindruck entstehen konnte.
Aber die Entlastungen, die wir durch unsere Beschlüsse bis zum Einkomme »von 2400 Mark gebracht haben, sind finanziell das wissen alle —, weil ein so außerordentlich hoher Prozentsatz aller Lohnsteuerpflichtigen innerhalb dieser Grenze liegt, von weitaus größerem Einfluß auf die Gesamtgestaltung unserer Einnahmen als die ge ringe Mehrbelastung der oberen Stufen.
Was nur jetzt vorschlagen, deckt sich auch in den oberen Stufen im wesentlichen mit den Vorschlägen, die die Opvo sitionsparteien gemacht haben.
Ich gebe zu, daß in Reichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
3641 (vr.
Brüning, Abgeordneter.)
(.
X) der mittleren Stufe hier und da noch eine kleine Differenz besteht, die bei der komplizierten Art des Lohnsteuersystems nicht völlig ausgeglichen werden konnte.
Aber für die kinderreichen Familien auch in den mittleren Stufen ist keine Verschlechterung eingetreten, im Gegenteil, zum großen Teil noch eine Verbesserung.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hertz gestern ein Wort gebraucht, das, ohne es irgendwie polemisch zu verwenden, für unsere ganze Haltung in der Lohnfragc wie auch in der Tariffrage und ich glaube, das für sämtliche Parteien, die dieses Kompromiß mitgemackt haben, aussprechen zu dürfen außerordentlich wuchtig ist und für uns allerdings sehr maßgebend gewesen ist.
Er hat gesagt: die Opposition hat größere Freiheit in bezug auf die Stellung von Antragen als die Regierungsparteien.
« Abgeordneter Dr. Hertz: Das Gegenteil habe icb gesagt!
Hier ist das Stenogramm!)
Ich bitte um Verzeihung, ich habe mir zwei Satze notiert.
Der andere Satz hieß: in der Regierung fallt den Parteien ein höheres Maß an Verantwortung zu.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Das ist der Grundsatz, den die Demschnationalen vertreten haben!)
Ich bitte um Verzeihung, dann haben Sie ein Zitat der Dcutschnationalen wiederholt.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Machen Sie mich dafür nicht verantwortlich!)
Das ist aber jedenfalls ein Grundsatz, Herr Abgeordneter 1) r. Hertz, der außerordentlich einleuchtend ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich glaube, Herr Abgeordneter I) r. Hertz, Sie so weil zu kennen, daß Sie sich bemühen, von diesem Grundsatz nicht wesentlich abzuweichen.
(Sehr gut!
im Zentrum und Heiterkeit.)
Wir mußten uns bei all diesen Anträgen daran halten, auch Rücksicht auf die gesamtfinanzielle Situation zu nehmen, dabei ist doch ein Gesichtspunkt maßgebend und von weittragender Bedeutung.
Wenn wir jetzt in der Lohnsteuerermäßigung ich sehe ab von den Schwierigkeiten für Länder und Gemeinden zu weit gehen, dann tritt doch einfach die finanzielle Unmöglichkeit ein, eine Herabsetzung der Umsatzsteuer oder eine weitere Herabsetzung zu möglichst baldigem Termin vorzunehmen, (sehr richtig!
im Zentrum.)
und für jeden, der sich wirklich die Zahlen der Belastung durch die Lohnsteuer bei deu einzelnen Familien ansieht, kann es gar keinen Zweifel geben, daß es zunächst, nachdem wir diese außerordentlich weitgehende Entlastung bei der Lohnsteuer durchgeführt haben, darauf ankommt, die soziale Entlastung im nächsten Schritt zunächst bei der Umsatzsteuer zu suchen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wir sind vhne Sorge auch gegenüber der Agitation, denn wir können ja feststellen nnd jeder Arbeitnehmer hat es aus seinem Lohnzettel im ganzen Lande festgestellt —, welch außerordentliche Entlastung in der Lohnsteuer für ihn bereits im Steucrüberleitungsgeset; erreicht worden ist.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Aber das eine betone ich zum Schluß: wir sind der (0, Ansicht, daß das steuerfreie Existenzminimum weiter heraufgesetzt werden muß.
(Zuruf von den Kommunisten: Bitte, nehmen Sie unsere Anträge an!)
Einen Augenblick, Herr Katz seien Sie ohne Sorge, ich habe noch mehr zu sagen.
Wir sind bereits bei der Beratung des Steuerüberleitnngsgesetzes mit diesem Gedanken hervorgetreten und sind der Ansicht, nachdem wir auch bei den Tarifen der Einkommensteuer auch in den mittleren Stufen so weit heraufgegangen sind, wie es überhaupt im Augenblick wirtschaftlich möglich war, nachdem wir weiter bei den Tarifen der übrigen Besitzsteuer das wirtschaftlich bis zum äußersten rragbare beschlossen haben, daß nun der Rahmen geschaffen wurden ist, durch den im Augenblick, wo die Wirtschaft sich wieder bessert, gerade aus diesen direkten Steuern steigende Beträge der Reichskasse zufließen, die cs uns ermöglichen, nach der sozialen Seite und da kommt die Umsatzsteuer wie die Lohnsteuer in erster Linie in Frage weitere Entlastungen zu schaffen.
« Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Wir werden auch vor Abschluß und bei Abschluß der gesamten Finanzgesetzgebung einm Antrag einbringen, der die Lohnsteuer begrenzt, wie wir schon beim teuerüberleitungsgcsctz ausgesprochen haben, und im Rahmen dieser Begrenzung die Regierung zwingt, jeweils, sobald die Erträge der Lohnsteuer eine gewisse Summe übersteigen, eine weitere Erleichterung vor allem durch Heraufsetzung des steuerfreien Existenzminimums zu schaffen.
Wir glauben, daß, nachdem nach der Seite der Abzüge für kinderreiche Familien wir so außerordentliche Fortschritte gemacht haben, nunmehr die Oll zweite Stufe der Entlastung, sobald die finanziellen Möglichkeiten da sind, kommen muß, nämlich die weitere Entlastung durch Senkung der Umsatzsteuer und dann die Heraufsetzung des steuerfreien Existenzminimums.
Alle diese Dinge sind einheitliche Bestrebungen, hängen eng miteinander zusammen und sind ein Programm, das nach Seite der sozialen Entlastung durchaus vor dem ganzen Lande bestehen kann.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Lohnsteuer ist das Kernstück des ganzen Einkommensteuergesetzes.
Bei dem Vorspiel, das diese Frage sowohl beim Steuerüberleitungsgesetz als auch jetzt bei der Beratung im Ausschuß gefunden hat, dürften uns die Regierungsparteien wohl nickll verargen, wenn wir ihre jetzt im Plenum eingebrachte« Änderungsanträge als Ausfluß eines bösen Gewissens, als recht durchsichtiges Ablenkungsmanöver betrachten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht so durchsichtig wie dieses Ablenkungsmanöver ist der Änderungsantrag selbst.
Er ist, wie man ihn auch betrachten will, außerordentlich kompliziert, er weicht sehr von der Vereinfachung ab, die mit dem Übergang vom prozentualen zum festen Abzug erreicht wird.
Wie lagen die Dinge im Ausschuß
Bei der zweiten Lesung wurden die anderen Parteien mit dem Antrag der Regierungsparteien überrascht.
Man ließ den anderen 3642 Reichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch de »29.
Zuli 1925.
(Vogel, Abgeordneter).
() Parteien nicht eine halbe Stunde Zeit zur Aberlegung.
Man bestand auf Abstimmung, man wehrte mit Erfolg den Versuch meiner politischen Freunde, über diesen Antrag eine dritte Lesung herbeizuführen, ab.
Meine Freunde haben sich dagegen zur Wehr gesetzt.
Sie haben Einspruch erhoben und sich für das Plenum vollständige Entschlußfreiheit vorbehalten.
Wie recht sie damit hatten, das zeigt der Sturm der Entrüstung, den die Beschlüsse des Ausschusses in weitesten Kreisen der Lohnsteuerpflichtigen ausgelöst haben und der sicher auch die Regierungsparteien veranlaßt hat, jetzt mit ihrem Änderungsantrag vor das Plenum zu kommen.
Wenn man berücksichtigt, daß die Lohnsteuer lange Zeit hindurch 70 bis 90 Prozent des gesamten Ertrags der Einkommensteuer erbracht hat, wenn man weiter berücksichtigt, daß es Monate gab, in denen die Lohnsteuer allein ein Viertel der gesamten Reichseinnahmen bildete und noch 1924 Lohn- und Umsatzsteuer zusammen 45 bis 50 Prozent des steuerlichen Aufkommens erbrachten, dann kann man ohne Übertreibung sagen, daß auf lange Zeit ein großes steuerliches Unrecht an den Masten der Lohnsteuerpslichtigen verübt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Unrecht gleichen die Beschlüsse des Ausschusses, gleicht auch der Änderungsantrag der Regierungsparteien nicht aus.
Ausschußbeschlüsse wie Änderungsantrag der Regierungsparteien erhöhen diese Ungerechtigkeit und suchen von neuem die Lohnsteuer zur ergiebigsten und weit über Gebühr angespannten Steuerquelle zu machen.
Die Erträgnisse der Lohnsteuer gehe »weit über den Voranschlag hinaus.
Sie sind auch im Juni, wo sie 132 Millionen Mark eingetragen haben, darüber hinausgegangen, obwohl am 1.
Juni die steuerfreie Grenze von 60 auf 80 Mark hinausgesetzt und eine stärkere Ermäßigung für kinderreiche Familien eingetreten ist.
Damals, bei der Beratung des Skcuerüberleitungsgesetzes, hat die Regierung allerdings im Gegensatz zu allen früher gemachten Erfahrungen behauptet, diese Hinaufsetzung des steuerfreien Betrages würde zu einem Ausfall von mehr als 40 Millionen Mark führen und den Ertrag der Lohnsteuer auf unter 100 Millionen Mark senken.
Von uns ist damals die Richtigkeit dieser Schätzung sofort bestritten worden.
Die Negierung hat auf ihrer Behauptung bestanden, sie wird trotz der Widerlegung durch die Erträgnisse des Monats Juni sicher auch heute darauf bestehen bleiben, und sei es auch nur zu dem Zweck, unseren Antrag auf Erhöhung des Lvhnsteuerbetrages von 80 auf 100 Mark hier von neuem zu Fall zu bringen.
Nach der Behauptung der Regierung wäre bei einem Existenzminimum von 1200 Mark, was unserem Antrag auf Hinaufsetzung des steuerfreien Betrages von 80 auf 100 Mark entsprechen würde, nur noch mit einem Lohnsteueraufkommen von 745 Millionen Mark im Fahr zu rechnen.
Das wären also 62 Millionen Mark im Monat, wobei sich die Regierung auf die Behauptung stützt, daß jede über die augenblickliche Regelung hinausgehende Erhöhung des steuerfreien Lohnbetrages um 5 Mark monatlich einen Steuerausfall von 24 Millionen Mark bringen würde.
Wäre diese Behauptung richtig, dann müßte der Lohnsteuerertrag bei einem Existenzminimum von 140 Mark beziehungsweise von 1680 Mark jährlich überhaupt auf den Nullpunkt herabsinkcn.
Daran werden die Herren vom Neichsfinanzministerium wohl selbst nicht glauben.
Sie würden deshalb gut tun, wenn sie »ns endlich einmal mit diesen ihren Aufmachungen verschonen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie fehl diese Schätzungen des Reichsfinanzministeriums gehen, will ich an einem anderen Beispiel zeigen.
Nach seinen Berechnungen sollte die Erhöhung des steuerfreien Lohnbctrages von 60 auf 80 Mark, wie das im Aberleitungsgesetz geschehen ist, einen Ausfall von über 40 Millionen Mark im Monat zur Folge haben.
Demnach hätte die Lohnsteuer nach den Ergebnissen der beiden vorausgegangenen Monate Mai und April im Juni nur noch 97 beziehungsweise 96 Millionen Mark eintragen dürfen.
In Wirklichkeit hat die Lohnsteuer im Juni aber 132 Millionen Mark getragen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) obwohl nicht nur, wie ich schon einmal gesagt habe, die Erhöhung des steuerfreien Lohnbetrages von 60 auf 80 Mark eingetreten ist, sondern auch eine Ermäßigung für kinderreiche Familien.
Als zu einem früheren Zeitpunkt der steuerfreie Lohnbetrag von 50 auf 60 Mark erhöht wurde, hat die Regierung den Ausfall auf 217 Millionen Mark geschätzt.
Der gesamte Ausfall, und zwar nicht nur der tatsächliche, sondern auch der relative, der sich aus der Lohnentwicklung ergibt, beläuft sich aber nur aus 102 Millionen Mark, das heißt nur auf 46 Prozent des von der Regierung geschätzten Anteils.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Schätzung der Regierung gegenüber dem tatsächlichen Anfall eine so große Differenz ausweist, liegt daran, daß die den Schätzungen zugrunde liegenden Zahlen gänzlich unkontrollierbar sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Schätzungen des Finanzministeriums werden auch immer wieder über den Haufen geworfen durch die Steigerung der Nominallöhne.
Diese Steigerung der Nominallöhne ist bedingt durch die Steigerung der Preise.
Aber die Preissteigerung hinausgehende Lohnsteigerungen sind im allgemeinen nicht eingetreten.
Der Reallohn ist also heute zum mindesten nicht höher, als er zu Beginn dieses Jahres war.
Wohl aber ist mit dem Steigen der Nominallöhnc ganz automatisch auch eine Steigerung der prozentualen Belastung durch die Lohnsteuer eingetreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von Herrn Staatssekretär Popitz ist bei den Beratungen des Steuerüberleitungsgesetzes erklärt worden, daß die Erhöhung des lohnsteuerfreien Betrages von 60 auf 100 Mark einen Ausfall von etwa 700 Millionen Mark, also eine Halbierung des gesamten Lohnsteuerertrages, bedeuten würde.
Diese Behauptung können wir das möchte ich nochmals unterstreichen nach all den gemachten Erfahrungen nicht gelten lassen.
Deshalb müssen wir auf unserem Antrag, der die Erhöhung des lohnsteuerfreien Betrages von 80 auf 100 Mark vorsieht, bestehen bleiben.
Wir haben dazu um so mehr Veranlassung, als, wie ich bereits gesagt habe, die Lohnsteuerbeträge über den Voranschlag hinausgehen, und die Ausschußbeschlüsse trotzdem nicht etwa eine Erleichterung, sondern für den größten Teil der Lohnsteuerpflichtigen unerträgliche Erschwerungen bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
M Reichstag.
106.
Sitzung.
(Vogel, Abgeordneter).
l. V) Das gilt nicht nur für die Ausschußbeschlüsse, sondern das gilt, wie ich im einzelnen noch nachweisen werde, auch von dem Abänderungsantrag der Regierungsparteien.
Erleichterungen bringen die Ansschußbeschlüsse nur bis zu einem Einkommen von 1800 Mark.
Darüber hinaus bedeuten sie, und zwar auch, für die kinderreichen Familien, ganz wesentliche Erschwerungen.
Ein Einkommen von 1800 Mark dürfte heute wohl einem Einkommen von 1200 Mark in der Vorkriegszeit entsprechen.
Nach der preußischen Einkommensteuerstatistik haben die Steuerpflichtigen mit einem Einkommen bis zu 1200 Mark ein Drittel aller Einkommensteuerpflichtigen ausgemacht.
Die Erleichterungen nach den Beschlüssen des Ausschusses kommen also nur einem Drittel aller Lohnsteuerpflichtigen zugute, für die übrigen zwei Drittel bedeuten sie wesentliche Verschlechterungen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diese Verschlechterungen wagt man zu einer Zeit, wo man die Lebenshaltung für die breiten Massen durch neue Zölle ganz unerträglich verteuern will!
Im einzelnen wirken sich die Beschlüsse des Ausschusses wie folgt aus.
Ein verheirateter Lohnsteuerpflichtiger ohne Kinder würde bei einem Einkommen von 1200 Mark bisher 21, 60 Mark künftig 15 Mark zu entrichten haben.
Der Verheiratete mit einem Kind bei einem Einkommen von 1200 Mark hat bisher 19, 20 Mark zu bezahlen, er würde nach den Beschlüssen des Ausschusses in Zukunft steuerfrei sein.
Der Verheiratete mit einem Kinde bei einem Einkommen von 1500 Mark hat bisher 43, 20 Mark zu bezahlen, in Zukunft 33 Mark.
Bei einem Einkommen von 1800 Mark hat der Verheiratete mit einem Kind bisher 67, 20Mark, nach den Beschlüssen 00 des Ausschusses hätte er 63 Mark zu zahlen.
Damit würde die Ermäßigung aufhören.
Bei 3000 Mark Einkommen würde aber der Verheiratete mit einem Kind bereits 183, 20 Mark statt bisher 163, 20 Mark zu entrichten haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bei einem Einkommen von 4800 Mark sogar 363 Mark gegenüber bisher 307, 20 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Verheiratete mit drei Kindern und einem Einkommen von 1800 hat bisher 33, 60 Mark bezahlt, in Zukunft würde er frei sein.
Bei einem Einkommen von 4800 Mark aber bezahlte er bisher 192 Mark, in Zukunft müßte er 303 Mark aufbringen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein Verheirateter mit fünf Kindern und einem Einkommen von 3000 Mark ist jetzt steuerfrei, künftig hätte er 15 Mark zu entrichten.
Bei einem Einkommen von 4800 Mark und fünf Kindern zahlt er jetzt 38, 40 Mark, künftig 195 Mark.
Für einen Familienvater mit vier Kindern würde gegenüber den derzeit geltenden Bestimmungen eine Ermäßigung nur bis zu einem Monatseinkommen von 250 Mark, also einem Jahreseinkommen von 3000Mark eintreten, darüber hinaus durch die Bank Verschlechterungen.
Die Mehrbelastung beträgt für einen Familienvater mit vier Kindern bei einen« Monatseinkommen von 400 Mark 5, 25 Mark, das sind im Jahr 63 Mark, so daß er insgesamt 139, 80 Mark an Lohnsteuer zu entrichten hätte.
Dabei kann inan bei den heutigen Lebens- und TeueMittwoch den 29.
Juli 1925. rungsverhältnissen 400 Mark Monatseinkommen ge- 10) wiß nicht als ein großes Einkommen betrachten.
Dieses Monatseinkommen von 400 Mark erfährt aber ohne ede Rücksicht ans den Familienstand eine Steigerung in der Steuerbelastung, ja, die Steilermehrbelastung wird um so größer, je mehr Kinder zur Familie des Steuerpflichtigen zählen.
Die Mehrbelastung beträgt pro Monat bei einem kinderlos verheirateten Steuerpflichtigen 2, 45 Mark, bei einem Steuerpflichtigen mit einem Kind 4, 65 Mark, mit zwei Kindern 5, 85 Mark, mit drei Kindern 9, 25 Mark, mit vier Kindern 11, 65 Mark, mit fünf Kindern 13, 05 Mark, erst mit sechs Kindern wieder 11, 25 Mark.
Eine Mehrbelastung tritt schon bei einem Monatseinkommen von 200 Mark ein, und zwar beträgt sie bei einein Verheirateten ohne Kinder 0, 45 Mark, mit einem Kind 0, 65 Mark, mit zwei Kindern 1, 05 Mark, mit drei Kindern 0, 45 Mark usw.
So, meine Damen und Herren, sieht die von den Regierungsparteien so sehr gepriesene Sozial- und Bevölkerungspolitik aus.
Wenn diese Beschlüsse auf den Abänderungsantrag komme ich noch zu sprechen: für ihn gilt übrigens dasselbe Gesetzeskraft erhalten, so würde das praktisch bedeuten, daß das jahrelang an den Lohn- und Gehaltsempfängern betätigte Steuerunrecht auf das unerhörteste gesteigert wird, daß die Gesamterträgnisse der Lohnsteuer weit über das bisherige Maß hinaufgetrieben werden.
Wie steht es nun mit dem Abänderungsantrag der Regierungsparteien
Ich will als Beispiel einen Verheirateten mit zwei Kindern und einem Einkommen von 2400 Mark jährlich, also 200 Mark monatlich, nehmen.
Er hat bis jetzt zu zahlen 86, 40 Mark, nach dem Abänderungsantrag in Zukunft 96 Mark, 'das ist eine Mehrbelastung von 9, 60 Mark.
Bei einem Verheirateten mit zwei Kindern und einem Einkommen von 3000 Mark ergeben sich statt 122, 40 Mark künftig 142, 80 Mark, eine Mehrbelastung von 20, 40 Mark.
Bei einem Verheirateten mit drei Kindern und einem Einkommen von 3000 Mark statt bisher 81, 60 Mark künftig 108 Mark, ein Mehr von 26, 40 Mark.
Ein Verheirateter mit vier Kindern bei einem Einkommen von 3000 Mark statt 40, 80 Mark künftig 48 Mark, ein Mehr von 7, 20 Mark, 'bei einem Einkommen von 4800 Mark statt 115, 20 Mark 192 Mark, das ist ein Mehr von 76, 80 Mark.
Daß diese Beschlüsse in den weitesten Kreisen der Lohn- und Steuerpflichtigen Entrüstung ausgelöst haben, ist nach alledem erklärlich.
Bei der Beratung zum Steuerüberleitungsgesetz ist von den Regierungsparteien wiederholt erklärt worden, daß es gar nicht erst der Mahnung der Sozialdemokraten bedürfte, daß sie von selbst darauf bestehen würden, daß das Existenzminimum in möglichst kurzer Zeit auf 100 Mark erhöht wird.
Herr Staatssekretär Popitz hat für die Regierung damals das Versprechen abgegeben, daß sie, wenn 1200 Millionen Mark Lohnsteuer trotz der Erhöhung des steuerfreien Betrages von 60 auf 80 Mark wesentlich überschritten würden, entgegenkommen und sich der Prüfung einer Erhöhung auf 100 Mark nicht entziehen würde.
Jetzt ist die Möglichkeit, dieses Versprechen wahrzumachen, gegeben, wenn Sie unserem Antrag auf Erhöhung des Existenzminimums auf 100 Mark zustimmen.
Mit platonischen Liebeserklärungen, wie sie Herr Dr. Brüning heute wieder abgegeben hat, ist den Lohnsteuerpflichtigen gar nicht gedient.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
3 Ü141 (Vogel, Abgeordneter.)
Unser Antrag beschränkt sich nicht allein auf die Erhöhung des lohnsteuerfreien Betrages.
Er verlangt auch eine wesentliche Erhöhung der steuerfreien Abzüge für Frau und Kinder.
Der steuerfreie Betrag für die Ehefrau würde nach den Ausschußbeschlüssen 90 Mark im Jahre, das sind 7, 50 Mark im Monat, betragen.
Das entspricht einem monatlichen Steuernachlaß in der lächerlichen Höhe von 75 Pfennig.
Die Annahme unseres Antrags würde praktisch bedeuten, daß der ledige Steuerpflichtige mit einem Einkommen bis zu 1200 Mark zukünftig steuerfrei bliebe.
Bei einem Verheirateten ohne Kind würden 1560 Mark steuerfrei bleiben, mit einem Kind 1920, bei zwei Kindern 2280, bei drei Kindern 2760, bei vier Kindern 3240, bei fünf Kindern 3840, bei sechs Kindern 4440 Mark.
Damit würden wir immer noch weit hinter der Freigrenze des englischen als auch des französischen Einkommensteuergesetzes zurückbleiben.
In England beträgt das Existenzminimum für den einzelnen, wenn sein Einkommen nur aus Arbeit besteht, 3000 Mark nach unserem Antrage würde es nur 1200 Mark betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In England erhöht sich die Grenze für den Verheirateten um weitere 2000 Mark, also auf 5000 Mark, während bei uns der gleiche Steuerpflichtige nach den Ausschußbeschlüssen 395, nach unserem Antrag immer noch 344 Mark zu entrichten hätte.
Das Kinderprivileg wirkt sich in England so aus, daß ein Familienvater mit zwei Kindern bei einem Einkommen von 6400 Mark ganz steuerfrei wäre.
Bei uns würde der gleiche Steuerpflichtige nach den Ausschußbeschlüssen 499, nach (8) unserem Antrag immer noch 372 Mark zu tragen haben.
In England ist ein Einkommen von 7800 Mark beim Vorhandensein von fünf Kindern ganz steuerfrei.
Nach den Ausschußbeschlüssen würde das gleiche Einkommen bei uns in Deutscbland mit 495 Mark, nach unserem Antrag mit 396 Mark belastet.
Aus dieser Gegenüberstellung, die man auch auf die französische Lohnsteuer anwenden könnte, ergibt sich die tief beschämende Rückständigkeit des deutschen Lohnsteuergesetzes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die englische Steuergesetzgebung war darin von jeher großzügig, daß sie die sozial schwächsten Kreise sehr schonte.
In Deutschland aber das sehen wir immer wieder ist gerade das Gegenteil der Fall.
Dabei muß doch auch berücksichtigt werden, daß in England auf den Lohn- und Gehaltsempfängern bei weitem nicht die großen Abgaben aus Umsatz- und anderen Verbraucbssteuern lasten wie bei uns in Deutschland und daß die Lebenshaltung der Lohn- und Gehaltsempfänger in England auch für die nächste Zukunft bei weitem nicht so bedroht ist, wie das bei uns in Deutschland durch die Zollgesetzgebung geschehen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei gibt es in Deutschland immer noch Leute, die sich in dem Wahn befinden, daß wir in Beziehung auf die Sozialpolitik im allgemeinen und in der sozialen Ausgestaltung unserer Steuergesetze im besonderen von jeher weit voraus wären.
Ich möchte glauben, daß die Regierungsparteien alle Veranlassung hätten, endlich Einkehr in sich zu halten, ihr soziales Herz endlich zu offenbaren und unserem Antrag zuzustimmen.
Sollten Sie sich aber wider Erwarten daran stoßen, 5 daß wir die Erhöhung des Existenzminimums auf 100 Mark verlangen, so wollen wir für diesen Fall, um Ihnen von neuem den Beweis dessen es ja nach der Mitarbeit meiner Parteifreunde im Ausschuß eigentlich gar nicht bedürfte zu erbringen, daß es uns wirklich nur um praktische, tatkräftige Mitarbeit zu tun ist, von dieser Erhöhung durch einen Eventualantrag absehen, der zugleich niedrigere Ermäßigungssätze für Frau und Kinder vorsieht.
Im Falle der Annahme unseres Eventualantrags würde es mit der Steuerbelastung für Ledige bei der Regelung des Ausschusses bleiben.
Der Verheiratete ohne Kinder würde bei einem Einkommen von 1 200 Mark gegenüber 1 560 Mark in unserem Hauptantrag, der Verheiratete mit einem Kind bei 1 560 Mark gegenüber 1 920 Mark in unserem Hauptantrag steuerfrei sein usw.
Wir wünschen allerdings auch Garantien dafür, daß das System der festen Abzüge für die Familienangehörigen, zu dem sich jetzt erfreulicherweise auch die-Regierungsparteien und die Regierung bekannt haben, mit der Zeit nicht zum Nachteil der Lohnfteuerpflichtigen ausschlägt.
Herr Dr. Brüning hat bereits darauf verwiesen, daß das der Fall sein könnte, wenn die Preisentwicklung und damit die Kaufkraft des steuerfrei bleibenden Betrages mit ihren Veränderungen nicht berücksichtigt würde.
Dem will unser Antrag Ziffer 17 vorbeugen, der verlangt, daß der Reichsminister der Finanzen mit Zustimmung des Reichsrats und eines Ausschusses des Reichstags die abzugsfreien Beträge gemäß der Entwicklung der Kaufkraft der Löhne und Gehälter neu festzusetzen hat.
Ich glaube, daß dieser Antrag für sich selbst spricht, wie auch die übrigen von uns zur Lohnsteuerfrage gestellten Anträge.
Wir legen allerdings Wert darauf, daß dieser Ausschuß eingesetzt wird, weil wir die Initiative dazu nicht dem Finanzministerium selbst überlassen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles in allem genommen, kann ich sagen: Wir anerkennen, daß die Neuregelung wohl einige Verbesserungen mit sich bringt.
Diese Verbesserungen werden leider mehr als ausgewogen durch die Verschlechterungen, die die Ausschußbeschlüsse enthalten.
Als wesentlichen Fortschritt betrachten wir den Übergang von den prozentualen zu den festen Abzügen.
Was dazu das darf ich wohl sagen Herr Kollege Dr. Brüning gesagt hat, hat schon vor Monaten bei der Beratung zum Steuerüberleitungsgesetz mein Freund Dr. Hertz mit aller Eindringlichkeit dargelegt.
Leider haben seine Darlegungen damals nicht das willige Ohr der Regierungsparteien gefunden.
Sonst hätte manche Härte, die jetzt durch die Neuregelung in Kauf genommen werden muß, verhindert werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das System der prozentualen Abzüge hatte den großen Nachteil, daß der absolute Abzugsbetrag um so kleiner war, je niedriger das Einkommen war, um so höher, je mehr sich das Einkommen der für die Geltendmachung festgesetzten oberen Grenze näherte.
Also trotz größerer Leistungsfähigkeit weit stärkere Schonung!
Mit dem System der festen Abzüge wird die verhältnismäßig starke Entlastung der höher bezahlten Lohnsteuerpflichtigen beseitigt und eine stärkere Entlastung der unteren und mittleren Einkommensteuerpflichtigen ermöglicht.
Ich sage ausdrücklich »ermöglicht«.
Wenn Reichstag.
106.
Sitzung.
(Vogel, Abgeordneter.)
'es mit den Beschlüssen des Ausschusses und auch durch den Abänderungsantrag der Regierungsparteien nur in unzureichender Weise geschieht, liegt es nicht am System, sondern am Mangel des guten Willens bei den Regierungsparteien.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb wollen wir das, was hier von den Regierungsparteien versäumt worden ist und versäumt werden will, durch unseren Antrag nachholen.
Unsere endgültige Entscheidung wollen wir uns noch vorbehalten.
Sie wird ganz davon abhängen, wie sich im Laufe der weiteren Verhandlungen die Regierungsparteien zu ihren eigenen und auch zu den von uns gestellten Anträgen stellen werden.
« Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Ab geordnete Koenen.
Koenen sL )
Abgeordneter: Werte Dersamm luitg!
Die sehr interessanten Vcrgleichsziffern, die der Herr Vorredner für die Wirkungen der Regie rungsvorlage und der Änderungsanträge der Regierungsparteien gebracht hat, fortzusetzen, scheint mir nicht zweckmäßig zu sein.
Ich möchte auch darauf binweisen, daß in diesen Vergleichsziffern, solange man auf dem Boden des Lohnsteuersystems bleibt, nur eine Art Konkurrenzstrcit und Wettrennen um die Gunst zu sehen ist, daß es aber letzten Endes doch dabei bleibt, daß man mit oder ohne diese oder jene Erleichterung das Lohnsteuersystem als das rücksichtsloseste, brutalste, Svstem der Stcuereintrcibung durch alle Parteien, die sich hier gegenseitig die Berechnungen vorhalten, aufrechterhalten will.
Das Lohnsteuersystem, der Abzug der Steuer vom Lohn an sich muß beseitigt werden.
« Sehr richtig!)
Das ist das, wofür die Oppositionsparteien, wenn ihre Opposition überhaupt einen Sinn haben soll, eintreten müssen.
« Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das Lohnsteuersystem an sich ist das Verbrechen an der Arbeiterschaft.
Beschränkt man sich aber darauf, im Nahmen dieses Systems einige Verbesserungsvorschläge zu machen, so befindet man sich in einem sehr wenig edlen Wettstreit mit den kapitalistischen Parteien, mit den Parteien der Hochfinanz.
Das Lohnsteuersystem hat dazu geführt, daß gerade jetzt in der Zeit der schlechten Wirtschaftslage das muß man unterstreichen die Lohnsteuer zu dem wichtigsten Pfeiler, zu dem Hanptträger der Reichsfinanzen überhaupt geworden ist.
« Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Daß das gerade jetzt in der Zeit der schlechten Wirtschaftslage eintritt, ist ein besonders krasses Verbrechen an den arbeitenden Massen, -protz Arbeitslosigkeit, die iminer noch, wenn man die Nichtunterstützten hinzurechnet, fast eine Million beträgt, trotz zunehmender Schwierigkeiten in zahlreichen Industrien, trotz alletem hat die Lohnsteuer alle anderen Sleuergruvpen jetzt überschritten.
Die Massenbelastungen setzen sich bekanntlich zusammen aus der Lohnsteuer, aus der Umsatzsteuer, den Zöllen und Verbrauchssteuern.
'Während bisher die Umsatzsteuer den weitaus größten Teil der Belastung ausmachte und an erster Stelle Reichstag 19251106.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
13645 stand, ist sie infolge der schlechten Wirtschaftslage und einiger Herabsetzungen jetzt an die zweite Stelle herabgerückr.
Die Lohnsteuer macht fast ein Viertel der Einnahmen aus, die aus den Massen überhaupt herausgequetscht werden.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da die Massen 70 Prozent nur durch Lohnsteuer, Umsatzsteuer, Zölle und Verbrauchssteuern am Gesamtsteueraufkommen tragen müssen, so macht jetzt die Lohnsteuer den fünften Teil der gesamten Einnahmen des Reichs aus.
Diese ungeheuerliche Massenbelastung, diese Beitreibung durch ein raffiniertes System des Abzugs zu bekämpfen, das ist die Aufgabe.
Die Tendenz der steigenden Bedeutung der Lohnsteuer, der immer festeren Anziehung dieser Schraube n utz schlechterer Wirtschaft ist nicht nur jetzt zu spüren, sondern sie ist eine dauernde Tendenz, die mit der Stabilisierung sozusagen naturnotwendig verbunden ist.
Von den ersten Stabilisierungsmonaten an kann man verfolgen, wie die Lohnsteuer immer mehr in den Vordergrund rückt und wie sie immer mehr zum ausschlaggebenden Teil der Einnahmen des Reichs wird.
Das ist eines der Kennzeichen der Stabilisierung, daß die Reicbsfinanzen auf Kosten der Lohnsteuer gesunden sollen.
Auch im Rahmen der Einkommensteuer verschiebt sich der Anteil, den die Lohnsteuer ausmacht, immer deutlicher.
Im Juni vorigen Jahres war es noch so, daß an Lohnsteuer 96 Millionen einkamen, während die veranschlagte Steuer 55 Millionen ausmachte.
Bis zum Dezember hatte sich das Bild so verschoben, daß die Lohnsteuer nicht mehr 96, sondern 126 Millionen brachte, also 30 Millionen mehr trotz gestiegener Ar- beitslosigkeit, short!
hört!
bei den Kommunisten) während die veranlagte Steuer nur 4 Millionen mehr einbrachte.
Dieses Steigen der Lohnsteuereinnahmen hat jetzt seinen Fortgang genommen, wie schon aus der einen Zahl, die der Vorredner für Juni anführte, deutlich hervorging.
Aber diese Steigerungen werden besonders deutlich, wenn man das Aufkommen für April und Mai betrachtet, Die Reichseinnahmen an Steuern und Zöllen und sonstigen Abgaben betrugen im Mai 610 Millionen Mark.
Seit dem 1.
April des neuen Finanzjahres betragen sie 1 Milliarde 232 Millionen Mark bei einem Voranschlag von ungefähr der Hälfte.
Die Einkommensteuer ergab insgesamt 212 Millionen Mark, etwa 100 Millionen mehr, als der Voranschlag vorgesehen hatte.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Lohnsteuer allein holte aus den Taschen der Werktätigen im Mai 136 Millionen heraus gegenüber 120 Millionen im April, also das ist wieder eine Steigerung von 16 Millionen in einem Monat.
Die veranlagte Einkommensteuer ging natürlich zurück, wie sich das schon im vorigen Jahre immer wieder nachweisen ließ.
Die andere Einkommensteuer sank von 95 Millionen vom April auf nur 63 Millionen im Mai.
Also die Besitzenden zahlten 30 Millionen weniger als im Monat vorher, 'die Arbeiter zahlten 16 Millionen mehr und tragen damit das Doppelte der veranschlagten Steuer.
Die Tatsache, daß trotz schlechter Wirtschaftslage und fortdauernder Arbeitslosigkeit eine so ungeheure 515 3646 Reichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
(Koenen, Abgeordneter.)
() Verschärfung des Lohnsteuerraubes vor sich geht, muß dazu zwingen, gerade jetzt die grundsätzliche Frage der Lohnsteuer aufzurollen und sich nicht auf kleinliche Berechnungen zu beschränken, ob bei dem einen Abzugssystem etwas mehr oder weniger an Vergünstigung herauskommt.
Ich möchte deswegen die entscheidenden Differenzen, die Gegensätze, die sich für die Veranlagten und für die Lohnstcuerpflichtigen ergeben, ganz kurz zusammengefaßt einmal vortragen, um den Klassencharakter des Finanzsystems, das Sie gegenüber den Arbeitern und Angestellten anwenden, mit aller Deutlichkeit anzuprangern.
Die Lohnsteuer wird von allen Lohn- und Gehaltsempfängern bei jeder Lohn- und Gehaltszahlung brutal von ihren Bezügen einbehalten.
Die zur Einkommensteuer Veranlagten leisten aber nur Milte jedes Quartals Vorauszahlungen auf Grund ihres vorjährigen Einkommens.
Auch wenn sich ihr Einkommen noch so sehr gesteigert hat, leisten sie ihre Steuer nur auf Grund der vorjährigen Berechnungen.
Die Abschlußzahlungen erfolgen erst später.
Die Besitzenden können also im Gegensatz zu den Arbeitern mit ihren schuldigen Steuerbeträgen noch auf längere Feit hinaus erhebliche Brofite machen.
Die Profitwirtschaft wird durch diese Veranlagung für die Besitzen den außerordentlich begünstigt.
Wäbrend der Inflationszeit führte das bekanntlich dazu, daß die Besitzenden jahrelang tatsächlich steuerfrei geblieben sind.
Das System des Lohnabzugs führt weiter dazu, daß die Lohn- und Gehaltsempfänger ihr Einkommen bis zum letzten Pfennig versteuern müssen.
Jede Überstunde, jede Sonderleistung wirkt automatisch steuererhöhend.
Der veranlagte Steuerpflichtige aber findet im Gesetz und insbesondere in seiner SchieberpraxiS, die er bei seiner Buchführung anwendet, tausend Möglichkeiten, das Einkommen zu verschleiern, und davon machen die Herren Schieber, die Kaufleute allzumal, reichlich Gebrauch.
Sie wenden ihr Veranlagungssystem an, um den Staat zu betrügen.
Gestern sind allein 30 Paragraphen geschaffen worden, die eine Reihe von Ausnahmen für die ohnehin nur beschränkt Steuerpflichtigen zulassen aber es gibt keinen einzigen Paragraphen, der die Steuerpflicht der Arbeiter einschränkt.
Sie müssen bis auf den letzten Pfennig alles versteuern.
Der Lohnsteuerpflichtige muß jede Lohn erhöhung sofort beim nächsten Zahltag versteuern der veranlagte Steuerpflichtige dagegen versteuert sein höheres Einkommen erst im folgenden Jahre und iauu also inzwischen mit dem Steuerbetrag, mit dem er gegenüber dem Lohnstcuerpflichtigen im Vorteil ist, Geschäfte machen und Profite schieben.
Der Lohnsteuerpflichtige hat jetzt und das wird noch als eine besondere Vergünstigung hingestellt das Recht auf ein steuerfreies Eristenzminimum von 600 Mark.
In der Vvrlrieaszeit waren es 000 Ma :.
Jetzt sind es, nach Vorkriegsmark umgerechnet, nur noch 400.
Der Veranlagte hat bis 10 000 Mark Einkommen obwohl er um das Fünf-, Sechs-, Siebenfache günstiger dasteht als der Lohnsteuerpflichtige auch das Recht sich diese 600 Mark Existenzminimum anzurechnen und nicht zu versteuern.
Beim Lohnsteuerpflichtigen sind die Werbungskosten, Aufwendungen, Sicherung zur Erhaltung des Einkommens, Ausgaben für Fahrtkosten, für Werkzeuge, für Berufskleidung usw.
jetzt auf den bestimmten Betrag von 185 Mark festgesetzt, über den hinaus der Lohnsteuerpflichtige sich nichts abziehen kann.
Auch das ist eine Verschlechterung gegenüber der Vorkriegszeit, wo der Lohnsteuerpflichtige Beträge in unbegrenzter Höhe abziehen konnte, wenn er sie nachweisen konnte.
Bei dem jetzigen Zustand ist eine Benachteiligung gegenüber den Veranlagten zu verzeichnen.
Die veranlagten steuerpflichtigen können Werbungskosten, wie sie es auffassen, in unbegrenzter Höhe anrechnen.
Dazu haben sie ihre Buchführung, damit sie darauf alle möglichen sogenannten Geschäftsansgabcn, Badereisen, Spritztouren, Saufgelage, Bogenfahrten und dergleichen anrechnen und infolgedessen von der Sreuer abziehen können.
Während also bei den Arbeitern!
80 Mark festgesetzt werden, ist bei den Veranlagte!

der Wohltätigkeit und Mildtätigkeit im Steuerbetrag keine Schranke gesetzt.
Bei den Lohnsteuerpflichtigen werden die abzugsfähigen Sonderleistungen, Svzialversichernngs-, Stcrbekassen-, Pensionsbeiträge, Versicherungsprämien, Gewerkschaftsbeiträge, Kirchensteuern usw.
ebenfalls auf 180 Mark jährlich begrenzt.
Der Lohnsteuerpflichtigc darf nicht darüber hinausgehen.
Aber der Veranlagte kann in unbeschränkter Höhe alle diese Berufsverbandsbeiträge, Kirchensteuern usw.
anrechnen.
Wenn ihm das nicht gelingt, dann schlägt er sie schließlich auf die Preise auf.
Beim Kinderprivileg ist das gleiche.
Es gilt nicht nur für die Lohnsteuerpflichtigen, sondern auch für Leute mit wer weiß wie hohem Einkommen, die, wie eben schon vom Herrn Vorredner gekennzeichnet worden ist, dasselbe Recht haben, sich das Kinderprivileg an zurechnen und für Kinderbegünstigung Abzüge von den Steuern zu machen.
Den Lohnsteuerpflichtigen wird der Steuerbetrug nicht erhoben, wenn er wöchentlich 00 nicht 20, beziehungsweise monatlch nicht 80 Pfennig beträgt.
Das gibt allenfalls eine kleine Steuererleichte rung von jährlich 9, 60 Mark.
Demgegenüber hatte die Regierung die Ltirn, im Steuerausschuß vorzuschlagen, den Besitzenden eine generelle Abrundung auf 100 Mark zuzugestehen, also das Zehnfache von dem, was man den Lohnsteuerpflichtigen zubilligt.
Erst einem energischen Vorstoß unserer Vertreter im Ausschuß ist es gelungen, diesen ungeheuerlichen Vorschlag zu Fall zu bringen.
Der gesamte Ausschuß, der sich doch wohl etwas schämte, den Regierungsvorschlag anzunehmen, stimmte zu, die von der Regierung vorgeschlagene Summe auf 10 Mark, also ungefähr die gleiche Höchstgrenze wie bei den Lohnsteuerpflichtigen, herabzusetzen.
So reiht sich eine Ungerechtigkeit an die andere.
Das Ganze ist ein System von Ungerechtigkeiten, Brutalitäten und Erpressungen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber das schamloseste ist doch, daß der Besitzende, der Veranlagungspflichtige, wenn sich im Laufe des Jahres herausstellt, daß er sich in einer elenden Lage befand, daß er im Defizit lebt und daß er nicht einmal das Existenzminimum erreichte, tatsächlich keine Steuer zu zahlen braucht.
Es wirst ihm oft gar nicht schwer, zu beweisen, daß er Defizit hatte.
Dieser Nachweis gelingt auch, wenn er noch sehr gut zu leben hatte.
Wie anders sieht es bei dem Arbeiter aus, der oft genug nicht weiß, ob er im Laufe des Jahres überhaupt seinen Un terhalt finden wird, ob er am nächsten Tage oder im nächsten Monat noch zu essen und zu trinken hat, ob er für seine Familie im nächsten Monat noch sorgen kann, 3647 1 Reichstag.
106.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.)
ob er überhaupt noch Arbeit hat.
Ohne Rücksicht auf das, was aus ihm wird, muß sich der Arbeiter und Angestellte Tag für Tag und Woche für Woche die Steuer abziehen lasse ».
Das ist das skandalöseste.
Es gibt solche Fälle, wie zum Beispiel bei Hafenarbeitern in Hafenstädten, daß sie am Montag und Dienstag eine Arbeit am Dampfer, am Hafen finden und sich für diese zwei Tage den zehnprozentigen Lohnabzug gefallen lassen müssen, ohne zu wissen, ob sie an den anderen Tagen der Woche noch Arbeit haben.
Dieser skandalöse Zustand muß beseitigt werden.
Man darf diesen Leuten nicht erzählen, daß ihnen ein Eyistcnzminimum garantiert ist.
Das ist Schwindel.
Nein, der Arbeiter ist boffnungslos und wehrlos den; Steuerabzug ausgesetzt er muß zahlen, auch wenn er noch so wenig Einkommen hat.
Was später einmal für Aufrechnungen gemacht werden, ist unerheblich.
Die Hauptsacke ist, daß man von jemand dock erst Steuer »verlangen taun, wenn er für einen gewissen Zeitabschnitt ein gewisses Einkommen nachweislich bezogen hat.
Aber diesen Abschnitt, den Sie bei den Besitzenden auf ein Jahr bemessen, erkennen Sie bei den Arbeitern, Angestellten und Beamten nicht an, sondern Sie legen diese Steuer be wußt auf ihren Hunger, auf die Arbeitslosigkeit, die ilmen bevorsteht.
Trotzdem wagt Herr Brüning, diesen Lohnabzug noch als sozial gerechtfertigt hinzustellen.
Das ist ziemlick das tollste, was sieb so ein Zentrumsdemagoge leisten kann.
Heiterkeit.
(Nocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, so dürfen Sie einen anderen Abgeordneten nickt anreden.
(ö) Koenen (XD), Abgeordneter: Ja, ich finde es sogar als schamlose Frechheit, wenn ein Abgeordneter das sage, der Arbeiterverlreter ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, ich rase Sie zur Ordnung!
Koenen (Lk), Abgeordneter: Wenn meine Bemerkungen als nickt stichhaltig genug angesehen werden, so verweise ich Herrn Brüning auf die Erklärung, die der Deutsche Beamtenbund am 22.
Juli den verschiedenen Parteien zugeschickt hat.
Es heißt in dieser Einsendung: Wir erlauben uns, nachstehend dem Reichstag die Auswirkung der neuen Vorlage, die in den Veröffentlichungen als -'soziale« Maßnahme gekennzeichnet wurde, an Hand praktischer Beispiele zu zeigen.
Also Ihr eigener Beamtenbund spottet über Ihre soziale« Gesetzgebung.
Es heißt weiter: Wie im einzelnen das System, das die Regierungsparteien im Ausschuß durchgedrückt yabeu —, was jetzt noch durch Ihren Verschlechterungsantrag verschlimmböserl wird dazu sagt der Beamtenbund: Daraus gebt hervor, daß die steuerliche Verschlechterung selbst bis in die geringen Einkommenklassen noch hineingreift und sich mit steigenMittwoch den 29.
Juli 1925. der Kinderzahl noch verschärft, eine Wirkung, die (0) nach unserer Auffassung nicht beabsichtigt sein sollte.
Der steuerfreie Betrag muß als lächerlich gering bezeichnet werden.
In diesen Ausdrücken geht es weiter.
Lächerlich, sozial« und außerordentlich verschlechtert, so nennt der Beamtenbund Ihre Vorlage.
Aber Herr Brüning hat sich nock ein anderes geleistet.
Er behauptete hier, die Besitzsteuern seien auf das Höchstmaß des wirtschaftlich Zulässigen gesteigert.
Wenn die Wirtschaft sich in den nächsten Jahren heben würde, dann würden aus den jetzt geschaffenen Besitzsteuern sehr große Einnahmen in die Reichskasse stießen, und wenn dann diese hohen Einnahmen in der besseren Wirtschaft da sind, dann könne man wieder davon reden, die Umsatzsteuer weiter zu ermäßigen und die steuerfreie Grenze heraufzusetzen.
Herr Brüning, Sie stellen damit fest, daß man in der Zeit, wo es der Wirtschaft besser geht, auf Grund der höheren Steuerzahlung der Besitzenden erst etwas tun will, daß aber gerade dann, wenn cs schlecht geht, wenn das Elend groß ist, wenn die Wirtschaftslage am ungünstigsten ist, die Ärmsten am meisten Steuern zahlen sollen.
Das ist die logische Folgerung aus dem, was Sie als sozialen Ausweg uns hier bewiesen haben.
Herr Brüning stellt also den Grundsatz auf, daß dann, wenn es der Wirtschaft am schlechtesten geht, wenn das Elend am schlimmsten ist, die Arbeiter die meisten Steuern zahlen müssen, daß sie warten sollen auf eine Erleichterung, bis die ganze Wirtschaft sich gehoben hat.
Wir haben zu den HZ 50 und 70 eine Reihe von Anträgen gestellt, die das treffen, was schon der Herr fly Vorredner über die steuerfreie Grenze, insbesondere auch über England gesagt hat.
Wir haben zum § 50 beantragt: Die Einkommensteuer wird nicht festgesetzt, wenn die Einnahme des Steuerpflichtigen weniger als 3 600 Reichsmark beträgt.
Das ist die Grenze, die für eine Familie wirklich gezogen werden muß, wenn unter den heutigen Preisverhältnissen eine Familie in Deutschland so leben soll, daß sie nicht degeneriert, daß sie nicht der Verelendung preisgegeben wird.
Das ist die Grenze, die alle Wissenschaftler, alle Statistiker mit uns in voller Übereinstimmung als das Minimum für einen Familienunterhalt ausgerechnet haben.
Aber wir wissen, daß dieses Haus trotz der Reden des Herrn Brüning von den sozialen Gefühlen, die er für eine spätere Verbesserung der Wirtschaftslage einmal den Arbeitern entgegenbringen will, während er sie jetzt sozial verkommen lassen möchte, wir wissen, daß die Parteien das Verständnis für unsern Antrag nicht aufbringen werden.
Wir haben deswegen für den Fall der Ablehnung eine Reihe von Unteranträgen gestellt, wobei wir über das, was Sie als steuerfreies Einkommen mit 1100 Mark in der neuen Vorlage vorschlagen, um den Betrag von 700 Mark hinausgegangen sind, also beantragen, 1800 Mark als Grenze zu nehmen.
Warum schlagen wir 1800 Mark als Eventualantrag vor
1800 Mark sind das, was auf Grund der Lohndrückerei, auf Grund der Anweisung des Wirtschaftsministers Neuhaus, daß Lohnerhöhungen nicht mehr durchgeführt werden dürfen, auf Grund der Anweisung des Herrn Reichsarbeitsministers, der sich gegen Lohn3648 Reichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
(Koenen, Abgeordneter.)
Erhöhungen, wo nur irgend möglich, durch seine Schlichter wehrt, als der Lohn festgestellt worden ist, den man schließlich doch pro Jahr gewähren mußte.
Wenn aber das die Grenze ist, die sich bei den Lohnverhandlungeu für einen gelernten Arbeiter als das allernotwendigste ergeben hat, unter das man den Lohn nicht mehr herunterdrücken kaun, dann hat man doch durch Regierungsstellen, durch Schlichter, durch Unternehmerver bände, durch alle Ihre Vertretungen zugegeben, daß elender als mit diesem Betrag niemand leben kann.
Und dann können Sie doch von denen, auf die Sie den allerstärksten Druck auf den Lohn schon ausgeübt haben, denen Sie das Mindestmaß dessen, was man zahlen muß, als Gehalt oder Lohn schließlich gewährt haben, nicht noch Steuern verlangen.
Das hieße eine Derelendungssteuer durchführen, wenn Sic unter diesen Satz hinuntergehen.
Deshalb haben wär die 1800-Mark-Grenze als das genommen, was sozial selbst von Ihrem Standpunkt, vom Standpunkt der Anweisungen der Regierung, vom Standpunkt der Unternebinervcrbände, vom Standpunkt der Tarifverhandlungen aus als unerläß lich festgestellt worden ist.
Wir haben in der Frage der Abzüge sowohl zu § 50, wie zu 70 Anträge gestellt, die das Mindestmaß dessen enthalten, was wir für angebracht hielten.
Wir s sind grundsätzlich der Ansicht, das ein Betrag von s 60VV Mark für kinderreiche Familien als steuerfrei er klärt werden sollte.
1« Sollten Sie einen solchen Antrag, wie wir ihn zu!
tz 50 gestellt haben, nicht akzeptieren, so können wir uns bei unseren Eventnalanträgen auf die Eingabe des Deutschen Beamtenbnndes berufen, der am Schlüsse seiner Eingabe sagt: Wir bitten Sie deshalb, dahin zu wirken, daß für die Ehefrau ein lohnsteuerfreier Betrag von monatlich 30 Mark, ein gleicher Betrag für das erste minderjährige Kind und entsprechend ge staffelte Beträge für die übrigen Kinder festgesetzt werden.
Wir haben eine solche Festsetzung Ihnen in unseren Anträgen vorgelegt.
Wir haben insbesondere in dem Antrag zu § 70 gesagt, daß pro Jahr für jede Per son, deren Unterhalt der Steuerpflichtige in Erfüllung einer gesetzlichen Unterhaltspflicht nachweislich be streitet, 400 Mark vom Steuerabzug frei sein sollen.
Das ist der Iahresbetrag, den der Deutsche Beamte »Hund für notwendig hält.
Sie können also von unseren Eventualanträgen, wie ich das eben schon von der 1800-Mark-Grenze sagte, auch bei den Abzügen, die wir Ihnen vorgeschlagen haben, nicht sagen, daß wir uns nicht mit den wirr schaftlichen Verhältnissen, mit den sozialen Notwendig teilen in ausdrücklicher Übereinstimmung befinden.
Unsere Anträge sind durchaus im Sinne und nach den Berechnungen der betroffenen Kreise aufgestellt.
Wir müssen aber gegenüber dem Vorschlage, de » uns jetzt die Regierungsparteien mit dem Ivprozen-!
tigen Abzug in Z 70 wieder machen, sagen, daß sic nur!
darauf bedacht sind, den oberen Schichten ein besonderes!
Entgegenkommen zu zeigen und Geschenke zu machen.

Begrenzung bei den unteren und Prvzeniberechnung« der Abzüge bei den oberen Stufen, das ist wirklich ein demagogisches Spiel, das ist wirklich ein Spiel mit Verteilten Rollen zur Bereicherung oder Befriedigung besser gestellter Schichten.
Der Vorschlag zeugt von g '»einem erschreckend unsozialen Geist, und daß ein Redner wie Herr Brüning, der diesen Vorschlag hier verteidigte, noch wagte, das Wort -sozial- in den Mund zu nehmen, ist ein Skandal.
Wenn man bei den unteren die Begrenzung durchführt und bei den oberen die 10 Prozent frei laßt, so heißt das eben, die Bereiche rang der oberen »vollen, aber den unteren nicht genügend geben.
Sie dürfen diesen lOprozentigen Vorschlag höchstens dann aufrechterhalren, wenn Sic ein wirkliches Eristenzminimun »geschaffen hätten.
Wenn Sie unseren Antrag auf 3600 Mark als stcucr freies Einkomme »angenommen haben, dann könne »Sie bei den oberen machen, was Sie wollen.
Solange Sie aber nicht das bescheidenste getan haben, solange Sie die Lohnsteuer als System aufrechterhalten, solangc Sic einem Arbeiter und Angestellten, der »och nicht euinial weiß, wie er in den nächsten Monaten seilt Brot bctomme »wird, und der jeden Tag, jede Stunde vor der Gefahr der Arbeitslosigkeit steht, den Lohn im voraus abziehen und dann solche Vergünstigungen für die oberen Schichten durchführen, ist das ein verbreche risches Treiben.
iBeifall bei den.
»voniniiinisten.
»Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Ab geordnete Schneider (Berlind Schneider« Berlin) (1.
111), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als im Frühjahr dieses Jahres Herr Staatssekretär Popitz die Steuergesehe der Re gierung dem Ausschuß erläuterte, bezeichnet er unter anderem als ein erstrebenswertes Ziel die Vereinfachung der Steuergesetzgebung.
Wir sind im Laufe der Be, ratung über die Steuergesetze von diesem Ziel immer mehr abgekommen.
Den Höhepunkt hat die Richtvcreinfachung erreicht mit den Vorschlägen über die Lohnsteuer, die jetzt von den Regierungsparteien vorgelegt »norden sind.
Herr II, -.
Brüning hat ausgeführt, daß man sich bei prominenten Vertretern von Großbetrieben über die Möglichkeit der Durchführung dieser Vorschläge unterhalten habe, und daß diese Vertreter ausgesprochen hätten, das sei eine ganz einfache Sache.
Nun, so ein fach scheint cs doch nicht zu sein.
Denn auch das Finanzministersum hat in seiner Ausrechnung nicht verstanden, dieses System richtig anzutuenden.
Wenn Sie sich einmal die Tabelle vornehmen »vollen, die das Finanzministerium uns vorgelegt hat, und wenn Sie sich dann die Spalte bei 3600 Mark ansehe »»und nachrechnen »vollen, was bei drei Kindern da heransgerechnet ist, so finden Sie, daß der Berechner einfach die I Prozent abgezogen und nicht berücksichtigt hat, daß beim dritte »Kind der Steuerabzug 480 Mark beträgt.
Dieser Fehler setzt sich bei den anderen Gehaltsstufen fort, so daß inan sagen muß: wenn daS schon ain grünen Holz des Finanzministeriums geschieht, was soll dann erst in den Betrieben werden, die in einer viel größeren Hast arbeiten müssen.
iSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gebe gern zu, daß im Reichsfinanzministerium in den letzten drei Monaten eine ungeheure Arbeit zu leisten war.
Aber auch in jeden »Betrieb ist ja immer eine solche Arbeit zu leisten, und wenn hier schon bei den sachkundigen Herren die Anwendung des neuen Svstems, die Verkoppelung von festen Abzügen und Reichstag.
(Schneider sBerlinj, Abgeordneter.)
(D prozentualen Abzügen, solche Schwierigkeiten macht, wie soll es dann erst in den Betrieben werden, 00 minder sachkundige Leute an den Dingen arbeiten müssen.
Sie werden dieses System ebenso wenig aufrechter yalten können, wie Sie Ihre Beschlüsse zum Steuer Überleitungsgesetz haben aufrechterhalten können.
Nicht nur wegen der technischen Schwierigkeit in der Durchführung, sondern auch, weil das nicht erfüllt worden ist, was Sie im Steuerausschuß versprochen haben.
Sie haben im Steuerausschuß das feste und erstrebenswerte Ziel gehabt, die niederen Einkommen zu entlasten.
Dieses Ziel war bei dem Steuerüberleitungsgesetz bis zu einem gewissen Krade erreicht, allerdings erreicht auf kosten einer ganz ungewöhnlichen Bevorzugung der höheren Einkommen.
Es ist nicht so, Herr Dr. Brüning, das; nur die Negierung schuld daran hätte, daß ein solches Produkt schließlich als Ergebnis der Ausschußberatungen dem Plenum unterbreitet wurde, sondern ihre ersten Anträge beim Steuerüberleitungsgesetz ha ben ja gerade die Schwierigkeiten geschaffen, unter denen wir bei der zweiten Lesung standen und vor denen wir auch heute wieder stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
»Denn Sie haben ja damals die prozentuale Berücksichtigung verstärkt und damit erst den Grund gelegt z »der großen Bevorzugung der größeren Einkommen.
Ich finde es ganz verständlich, daß jetzt nun die Bezieher dieser großen Einkommen sagen: ihr habt uns im Steuerüberleitungsgesetz so gut behandelt, nun wollen wir von diesen Sätzen nicht mehr herunter.
Aber wir haben Sie damals auf diese Wirkung Ihrer Anträge (th hingewiesen!
Sie haben uns nicht geglaubt, und es ist ein sehr billiges Mittel der Regierungsparteien, jetzt zu sagen: ja, die Regierung hat nicht so gewollt, wie wir wollten.
Sie sind von einem ganz falschen Grundgedanken ausgegangen und mußten infolgedessen auch zu einem ganz falschen Ergebnis kommen.
Der Herr Kollege Brüning rühmt so sehr den sozialen Charakter des gegenwärtigen Vorschlags.
Ich will keineswegs verkennen, daß eine Besserung gegenüber dem Zustand vor dem Steuerüberleitungsgesetz tatsächlich erreicht ist.
AVer die Verschlechterung gegenüber den Maibeschlüssen ist doch nicht zu leugne », und sic betrifft gerade die niederen Einkommen, die geschützt werden sollen.
Wie man angesichts dieses Ergebnisses die Vorschläge als einen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand bezeichnen kann, begreife ich nicht.
Die ursprünglichen Vorschläge haben auch nur Fa milien mit zwei und mehr Kindern berücksichtigt.
Aber Familien mit einem Kind oder ohne Kinder besitzen dock », wenn sie ein niedriges Einkommen haben, den gleichen Anspruch auf soziale Berücksichtigung.
Bei dem Kinderprivileg wäre vielleicht überhaupt zu fragen, ob das, was der Bund der Kinderreichen immer sagt, so unbedingt richtig ist, daß die Befreiung mit wachsender Kinderzahl steigen muß.
Ich kann mir sehr wohl den ken, daß das fünfte und sechste Kind in einer Familie den Haushalt nicht so sehr verteuert wie das erste oder zweite, weil sich die Kinder gegenseitig erziehen, weil auch aus der Verwertung aus Beständen der Kleider, der Schuhe usw.
der großen Kinder für die kleineren eine große Erleichterung geschaffen werden kann.
Nun geht der Herr Kollege Brüning offenbar von der Auffassung aus, die Angestellten und Beamten, die 106.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
3649 ein höheres Einkommen beziehen, hätten auch erheblich ((') größere Ausgaben zu leisten, müßten deshalb einen höheren steuerfreien Betrag haben als die Bezieher von kleinen Einkommen.
Abgeordneter Dr. Brüning: Wo habe ich das gesagt
»— Ja, das geht aus Ihren Gedankengängen hervor, denn Sic haben ausdrücklich betont, Herr Kollege Brüning, daß mit Rücksicht auf die besser entlohnten j Privatangeftellten diese Verbindung von prozentualem!
Abzug und festem Abzug notwendig sei.
Das können l Sie dock »nur damit begründen, daß Sie sagen: das Milieu um den Besserbezahlten ist teurer, man muß!
ihm deshalb einen höheren steuerfreien Betrag bewilligen, da er für gesellschaftliche und sonstige Zwecke mehr aufwenden muß, da er unter Umstände »auch für die Erziehung seiner Kinder größere Ausgaben hat als der Arbeiter.
Herr Kollege Brüning, das sind an sich ver!
ständlicbe Gedanteiigänge, die auch den Tatsachen durch aus entsprechen, und Erwägungen, au denen man nickt!
so kaltherzig vorbeigehen kann und die mau gewiß einer sehr ernsten Prüfung unterziehen muß.
Sv sehr ich das aber anerkenne, so sehr muß ich doch darauf hin weisen, daß die in den sitz 16, 17 und 56 für die Lohn steuerpflichtigen enthaltenen Erleichterungen ja schon in der Hauptsache den besser bezahlten Lohnempfängern zugute kommen.
Der Arbeiter und der Angestellte mit kleinem Einkommen werden in der Regel nicht in der Lage sein, die Werbungskoften und die Sonderleistungen über den festgelegten Betrag von 180 Mark hinaus zu steigern.
Sie werden vielleicht bei den Sondcrleistungen um wenige Mark über die 180 Mark hinausgehen können und auch diese dann noch zum steucr- M »freien Einkommen zurechnen.
Aber bei den hohen Einkommen ist diese Anrechnungsmöglichkeit viel größer, und da wird der Ausgleich geschaffen, den Sie an der falschen Stelle suchen, indem Sie ein ganz unmögliches System bei der Lohnsteuer einführen, das der Wirtschaft eine ganz ungeheure unproduktive Arbeit auferlegt, ohne daß irgendwelche nennenswerten Ergebnisse dabei herauskommen.
Herr Kollege Brüning hat selbst zugegeben, daß das einfachste und auch das gerechteste Svstem das der festen Abzüge ist.
Wir haben diesen Standpunkt von Anfang an vertreten, und wir sind auch gegenüber dieser Lösung, die uns jetzt vorgeschlagen wird, immer noch der Meinung, daß man alle sozialen Erwägungen berücksichtigen kann, ohne haß man diese unmögliche Verkoppelung zweier sich entgegenstehender Svsteme vornehmen muß.
lSehr richtig!
links.)
Es kommt lediglich darauf an, daß die Negierung sich einmal entschließt, hier einen herzhaften Vorschlag zu machen denn es ist doch nur eine Frage der Höhe des steuerfreien Einkommens.
Ich glaube, keine Oppositionspartei ist der Regierung in dieser Frage so weit entgegengekommen, wie wir cs getan haben.
Wir haben unsere Vorschläge durchaus auf der Notwendigkeit aufgebaut, daß auch der Arbeitnehmer Steuern bezahlen muß.
Wir sind damit einverstanden gewesen, daß gewissermaßen eine Art Iunggesellensteuer eingeführt worden ist.
Denn der feste Lohnabzug von 10 Prozent für alle Ledigen von einem Einkommen von 1200 Mark an ist doch im Grunde die Iunggesellensteucr, die sonst immer gefordert wird.
Da 3650 Reichstag.
106.
Sitzung.
(Schneider (Berlins Abgeordneter,) ( muß man doch darauf hinweisen: diese Stcuerbelastung von 10 Prozent bedeutet bei Einkommen bis 3600 Mark eine Verdoppelung der Einkommensteuer, ja vielfach eine Verdreifachung der Steuer der Vorkriegszeit.
Wenn wir also so weit gehen, können wir dann aber mit größerem Recht fordern, daß der Verheiratete und die kinderreichen Familien in der steuerlichen Freistellung eines Einkommenteilcs viel besser gestellt werden müssen, als es hier geschieht.
Wir sind auch der Auffassung, daß inan hier dann in der Festlegung des steuerfreien Einkommens keinen Unterschied machen muß nach der Höhe des Einkommens.
Dann muß eben, wenn der Steuersatz für alle gleich ist und im Steuersatz selbst keine Progression ist, das steuerfreie Einkommen für alle gleich sein, sonst wird das System immer ungerecht wirken.
Es wird sich, wie sich 's ja nach den Beschlüssen der ersten Lesung gezeigt hat, so auswirken, daß die großen Einkommen bei einer bestimmten Kinderzahl überhaupt steuerfrei bleiben.
Daß es sozial aufreizend wirkt, wenn der Mann, der nnr 2000 Mark im Jahre verdient, bei zwei und drei Kin dern Steuern zahlen muß, während der Mann mit8000 Mark Einkommen und fünf Kindern überhaupt keine Steuern bezahlt, ist durchaus verständlich.
Das ist so klar, daß man darüber überbanpt kein Wort zu verlieren braucht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Negierung, die endlich einmal die Führung bei der Erledigung dieser Frage übernehmen müßte, hat ja selbst durch ihren Staatssekretär anssprechcn lassen, daß sie nicht mehr als 1200 Millionen Mark im Jahre aus der Lohnsteuer herauswirtschaftcn will.
Alle Vvr (g) zeichen sprechen dafür, daß der Lohnsteuerbetrag erheblich größer sein wird.
Somit sprechen auch alle Vorzeichen dafür, daß man jetzt eine Regelung der Lohnsteuer finden könnte, die den bescheidenen sozialen Ansprüchen genügt.
Ich habe gestern bereits gesagt, daß unser ursprünglicher Antrag angesichts der Wirtschaftsentwicklung, die inzwischen eingetreten ist, als zu niedrig erscheint.
Für die kleinen Einkommen ist aber der Vorschlag, den wir gemacht haben, im einzelnen immer noch besser als der Vorschlag, den die Regierungsparteien gebracht haben.
Wir gehen von der ernsten Sorge aus, daß wir die kleinen Einkommensempfänger, die Arbeiter, Angestellten und Beamten, die sich mit einem Einkommen bis zu 2400 oder 3600 Mark begnügen müssen, steuerlich schonen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das hat zur Folge, daß die besser bezahlten Angestellten, wenn man das System der festen Abzüge einführt, etwas mehr bezahlen müssen.
Allerdings ist darin der erste Vorschlag der Regierungsparteien viel zu weit gegangen.
Das habe ich bereits bei der Generaldebatte ausgeführt und brauche ich nicht zu wiederholen.
Der Vorschlag aber, der jetzt von den Regierungsparteien gemacht wird, bleibt wieder hinter der Leistungsfähigkeit der hohen Gehaltsempfänger weit zurück.
Hinzu kommt, daß diese Berechnungen zum Teil falsch sind und sich niedrigere Beträge ergeben, als in der Tabelle stehen, die uns die Regierung überreicht hat.
Was für die Lohnsteuerpflichtigen gilt, gilt in demselben Maße auch für die Veranlagungspflichtigen.
Was in dem Antrag der Regierungsparteien vorgesehen ist, bedeutet auch für die kleinen EinkommensMittwoch den 29.
Juli 1925. empfänger, die aus freien Berufen, aus Schriftstel- (0) lerei usw.
ein veranlagungspflichtiges Einkommen beziehen, eine starke Benachteiligung.
Statt 10 Prozent werden ihnen 8 Prozent des den steuerfreien Betrag überschießenden Teils als weitere Zusatzsteigerung des steuerfreien Einkommens gewährt.
Die Mindestbeträgc sind aber so gering, daß bei den kleinen Einkommen eine viel stärkere Belastung stattfindet.
Diese Vorschläge sind meines Erachtens nicht richtig durchdacht.
Wenn wir Zeit hätten, dann würde ich sagen: Die Vorlage, die uns die Regierungsparteien »gemacht haben, ist so unreif, daß man sie an den Aus schuß zur nochmaligen Beratung zurückverweisen müßte.
(Eebr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich iveiß, daß das in dem gegenwärtigen Stadium nicht mehr möglich sein wird.
Richtig wäre es aber ganz gewiß denn dann würden wir eine Lösung sin den, die diesen unmöglichen Weg vermeidet.
Es ist doch ganz klar, daß sich die Wirtschaft dagegen auf lehnen wird, wenn sich erst zeigt, welche Schwierigkeiten die Durchführung einer so komplizierten gcsetzlicken Bestimmung macht.
Man wird wie so oft sagen: In Deutschland sucht man immer, wenn es einen einfachen Weg zur Erledigung gibt, mit Mühe und Eifer den Weg, der am kompliziertesten ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das haben die Regierungsparteien in vollem Umfange fertiggebracht.
Wie unbefriedigend das ist, was hier vorgeschlagen wird, hat Herr Dr. Brüning selbst zugeben müssen.
Er hat »ns auf später vertröstet und gesagt: wenn die Sache erst einmal richtig läuft und wenn wir sehen, was einkommt, dann werden wir bei der Umsatzsteuer vielleicht noch ein Zehntel Prozent senken können, nachdem es jetzt schon durch einen riesenhaften Entschluß gelungen ist, ein Viertel Prozent herunterzusetzen dann wird man vielleicht auch bei der Lohnsteuer sehen, ob, man eine sozialere Gestaltung und Entlastung der Lohnsteuerpflichtigen herbeiführen kann.
Nein, wir sind der Auffassung, daß diese Entlastung jetzt notwendig und auch möglich ist.
Wir hätten erwartet, daß man unsere ernsten und sachlichen Einwände mehr beachtet hätte, daß man nicht so sehr darauf gesehen hätte, nach außen hin ein soziales Gesicht zu zeigen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) aber in praktischen Vorschlägen hinter den sozialen Notwendigkeiten zurückzubleiben.
Bei der Haltung der Regierungsparteien wird es ja außerordentlich schwer sein, hier noch eine Änderung des grundsätzlichen Beschlusses herbeizuführen.
Wir müssen die Regierungsparteien und die Regierung diesen unmöglichen Weg wahrscheinlich gehen lassen, bis sie durch die Praxis belehrt werden, daß dieser Weg auf die Dauer ungangbar ist.
Wir lehnen jede Verantwortung an dem so gearteten Kompromiß ab.
Aber um das eine möchten wir doch sehr dringend bitten, daß die Ungerechtigkeiten, die in diesem Vorschlag hinsichtlich der Einkommensempfänger bis zu 3600 Mark enthalten sind, jetzt noch beseitigt werden.
Sie kommen um diese Verpflichtung nicht herum.
Sie haben im Mai den deutschen Wählern gesagt: wir wollen die niedrigen Einkommen schützen.
Lic haben den Wählern gesagt: aus diesem Grunde lassen wir bei Einkommen bis zu 3000 Mark das Reichstag.
106.
Sitzung.
(Schneider sBerlin, Abgeordneter.)
'Kinderprivileg schon bei zwei Kindern anfangen, und drei Monate später erhöben Sie denselben Lohnsteuerpflichtigen die Steuer, die sie zu zahlen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist doch eine blanke Unmöglichkeit das müßten Sie schon aus eigenem Interesse vermeiden.
Sie sollten Ihren starren Eigensinn, den Sie bisher den sachlichen Vorschlägen der Opposition gegenüber immer gezeigt haben, diese leidigen Prestigefragen wenigstens hier einmal beiseite setzen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die Negierung wird Ihnen hoffentlich antworten!)
—Ich nehme das an.
Wir haben Anträge gestellt, die für die Ehefrau die Erhöhung des steuerfreien Einkommens um 120 Mark vorschlagen, das gleiche für das erste Kind.
Wir haben diese Anträge als Evcntualanträge zu dem sozialdemokratischen Antrage gedacht, der für das erste Kind um 120 Mark weitergeht als wir, sich aber in seiner allgemeinen Tendenz mit unserem Antrag deckt.
Wir werden bei der ersten Abstimmung für den sozialdemokratischen Antrag stimmen, sowohl beim § 70 als bei den 88 50 und 52.
Wir halte »unsere Anträge aber für den Fall aufrecht, daß bei den Regierungsparteien die soziale Einsicht nicht soweit reicht, die weitergehenden Verbesserungen anzunehmen.
Wir hoffen, daß Sie dann aber doch die soziale Einsicht aufbringen, wenigstens für unsere Anträge zu stimmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Damit ist die Beratung über die 88 50 und 70 geschlossen.
Es sind dazu 20 Änderungsanträge gestellt für einen ist namentliche Abstimmung angekündigt.
Ich schlage vor, diese Abstimmung erst nach dem Paragraphen vorzunehmen, der etwa um l Uhr beendet wird, weil die folgenden Paragraphen noch in gewissem Zusammenhange mit dein eben debattierten stehen und auch die von der Regierung geforderte Auskunft bei einem der folgenden Paragraphen erteilt werden wird.
Das Haus ist damit ein-!
verstanden.
Wir kämen dann zum 8 51.
Dazu hat das Wort Herr Abgeordneter Höllcin.
Höllein (Lk , Abgeordneter: Die Mehrheit dieses Hauses, die nicht rasch genug ibren Raub in die!
Scheuern bringen kann, 1!
(Lachen rechts sehr gut!
bei den Kommunisten) glaubt, das Haus zum Narren halten zu können.)
(Zuruf rechts: Wieso denn )
1) —Sie lehnen es ab, an den Sitzungen tcilzunebmen.
(Zurufe rechts.)
—Ich babe Ihnen schon wiederholt gesagt, dazu ge hören Sie auch, Herr Gerete.
Sie lehnen es ab, an den Sitzungen teilzunehmen, und ziehen es vor, sich draußen in den Wandelgängen in den Sesseln hcrnmzurekcln.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
—Jawohl.
Sie können sich da drüben (nach rechts)!
sittlich entrüsten Sie sind gerade die Richtigen.
'Wenn Sie sich dann ausgerekclt und ausgeruht haben,!
dann wollen Sie am späten Abend diejenigen, die im Hause fleißige und sachliche Arbeit geleistet haben, i (lautes Lachen rechts sehr richtig!
links)!
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
19651 mit Ihrer bekannten Iunkerbrutalität zwingen, Ihnen behilflich zu sein, Ihren Steuer- und Zollraub möglickft rasch in Sicherheit zu bringen.
(Lachen und Zurufe.)
Ich stelle fest, daß noch keine Partei- (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: 1 Ihre eigene Fraktion fehlt!
Zuruf von den Kvm munisten: Sie haben wohl keine Augen!)
—Machen Sie einen gescheiteren Witz!
Ich habe von Ihnen zwar noch keinen gescheiten gehört dazu langt bekanntlich Ihr Spiritus nicht!
Also diese brutale Mehrheit glaubt, mit der Arbeitskraft und der Gesundheit der übrigen Mitglieder Schindluder treiben zu können.
(Zuruf rechts: Umgekehrt!)
—Herr Laverrenz, wenn Sie das Bedürfnis haben, nach Ihrer anstrengenden Geschäftsführertätigkeit a »die Ostsee zu gehen, so halte ich Sie unter keinen Umständen davon zurück.
Das Haus wird absolut nichts verlieren, wenn Sie nicht da sind.
(Lebhafte Rufe links: Sehr gut!
-Nativnalpvst«!)
Im übrigen vollen vir de »Herren jetzt schon antun digen, daß, wenn Sie glauben, mit diesen Methoden Erfolge erreichen zu können, Sie sich schwer auf dem Holzwege befinden.
(Zurufe rechts.)
Wir werden Mittel und Wege finden verlassen Sie sich darauf —, Ihnen das Leben dabei so angenehm wie nur möglich zu gestalten.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie aber glauben, mit der Arbeitskraft der anderen diesen Raubbau treiben zu können, so werden vir Ihnen zeigen, daß Sie sich verrechnet haben.
(Zuruf rechts: Reden Sie doch nicht so viel!)
—Wir werden so viel reden, wie wir es im Interesse der Arbeiterklasse für notwendig erachten, und werden uns dabei von Ihnen keinerlei Vorschriften machen lassen.
(Zuruf rechts.)
—Natürlich, Herr Gereke, Sie als der Beauftragte des satten Junkertums (sehr gut!
bei den Kommunisten) haben hier mit dafür zu sorgen, daß die Steuersabotage des Agrar- und Industriekapitals vollends auf die Spitze getrieben wird und gleichzeitig den Junkern aus dem Elend der Millionenmassen von kleinen Werktätigen Existenzen neue Millionen in die ewig leeren Taschen geleitet werden.
Wir werden uns deshalb in keiner Weise von den Absichten der Iunkerparteien und der Iunkergenossen beirren lassen.
Wir werden auch auf das Ferienbedürfnis gewisser Herren keinerlei Rücksicht nehmen.
Wir werden unsere Pflicht als prole tarische Steuervpposition und rücksichtslose Zollopposition bis zunr Ende erfüllen.
Aber das Vergnügen werden wir Ihnen nicht machen, daß Sie Ihren Raub in die Scheuer bringen können, ohne in der Öffentlichkeit die notwendige Aufmerksamkeit zu erregen.
8 51 des Einkommensteuergesetzes ist ein würdiges Glied in der Kette der Mißachtung, die die Reichstagsmehrheit der ehrlich scbaffenden Arbeit entgegenbringt.
Die Bestimmung ist eine bloße Dekoration nach außen und ein Versuch, das einstmals etwas sozialer 36521Reichstag 106.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
G schlagende Gewissen des Herrn Staatssekretärs Popitz zu beschwichtigen.
Die Werbungskosten sind nämlich von der ersten bis zur zweite »Lesung der spätst nach etwas erhöht worden.
Aber diese Erhöhung hat man nur dadurch zuwege gebracht, daß man das steuerfreie Existenzminimum um denselben Betrag herabsetzt.
Der Öffentlichkeit aber täuscht man vor, man habe eine Erhöhung des Betrages für die Werbungskosten von 160 auf 180 Mark vorgenommen in Wirklichkeit hat man das, was man bei den Werbungstosten zugelegt hat, von dem einkvmmcnsteuerfreicn Teil vorher abgezogen.
Tn der gewöhnlichen Sprache nennt man das sehr gelinde ausgedrückt Ivngleurstückchen lZuruf von den Deutschen Demokraten Schieber!
»oder, um cs noch besser und treffender auszudrücken Ihr Zwischenruf verdient, von dieser Stelle aus be kräftigt zu werden Schieberkunststückchen.
Wer das zugestandene Existenzminimum ist schon von verschiedenen Rednern des Hauses mit ausreichen der Schärfe gesagt worden, das; es einen Skandal sondergleichen darstellt.
600 Mart bedeuten bei der heutigen Kaufkraft der Reichsmark, an der Friedens mark gemessen, nur einen einkommensteuerfreien Teil von 100 Mark.
In der Vorkriegszeit blieben aber i »Preußen 000 Mark steuerfrei, und dabei konnte man noch in unbeschränkter Höhe die tatsächlich erwachsenen Werbungskvsten und Svnderleistungen in Abzug bringen.
Man konnte so in jedem Falle mehrere hundert Mark für beide Sparten von dem tatsächlich erzielten Einkommen im voraus abziehen.
Heute aber kalkuliert inan auch diese Beträge mit in das steuerfreie Existenzminimum von 960 Reichsmark ein, so (L daß die Kaufkraft des einkommensteuerfreien Teils zu züglich der Werbungskosten und der Sonderleistungen nut einen Bruchteil des einkommensteuerfreien Teils der Vorkriegszeit in Preußen ausmacht.
Und hier zeigt sich die Regierung unerbittlich.
Hier fällt es ihr nicht ein, die geringsten Konzessionen zu machen, und die Regierungsparteien folgen hierin der Regierung getreulich wie ein gehorsamer Pudel.
(Lachen rechts.
j Ja, sic mühen sich in; Schweiße ihres Angesichts ab, den Skandal nach außen möglichst zu verdecken, und stellen alle möglichen Berechnungen an, um es so scheinen zu lassen, als ob die neue von ihnen vorgeschlagene Lösung tatsächlich eine Verbesserung darstelle.
Sobald es sich aber darum handelt, den Punkt zu berühren, der eine wirkliche Erleichterung für das Gros der verheirateten Steuerpflichtigen, die ein oder zwei Kinder haben, herbeiführen würde, haben die Regierungsparteien bei all ihrer sozialen »Refvrmwut »glänzend versagt.
Der Abgeordnete Beuscb will durch seinen neuesten Antrag großmütig, wie er nun einmal ist, den Abzug für die Ehefrau von 90 auf 100 Mark erhöhen.
Wirklich sehr gnädig von Ihnen, Herr Abgeordneter Beusch!
Eine Steuerersparnis von einer Reichsmark in 365 Tagen!
Ich bitte Sie, mir einmal gleich auszurechnen, wieviel Steuerersparnis dabei auf den Tag entfällt.
Ich glaube, man muß schon ein gutes Mikroskop herholen, um diesen imposanten Bruchteil überhaupt noch erkennen zu können.
Dasselbe gilt auch für das erste Kind, auch hier zeigt man genau dieselbe Knickrigkeit und Schäbigkeit.
Aber man zeigt sich scheinbar aroßMittwoch den 29.
Juli 1925. zügig, wenn es sich um vier und mehr Kinder handelt.
0 Da gehr man hinauf bis 510 Mark, in der Vorlage sogar bis auf 600 Mark für ein Kind.
Run, hier kan »man gut und billig großmütig sein- denn die Fälle, wo eine Familie fünf, sechs und mehr Kinder hat, sind in der deutschen Praxis sehr wenig zahlreich, so daß ein Entgang an Lohnsteuer infolge dieser liberalen »Geste für das Reich absolut nicht zu befürchten ist.
Aber in den (Kruppen, wo das Einkommen tatsächlich sehr kärglich und niedrig ist, in den Gruppen, zu denen die meisten Lohnsteuerpflichtigen gehören, setzt man allen Anstrengungen, eine fühlbare Steuerermäßigung für die Lohnsteuerpflichtigen herbeizuführen, ein starres und entschiedenes Nein entgegen.

Man sollte das dann wenigstens auch offen aussprechen.
Die Negierung will unter allen Umständen, daß die Lohnsteuerpflichtigen, die heute schon 68 Prozent des Gesamtaufkommens zur Einkommensteuer aufbringen müssen, in Zukunft 70, 75 Prozent und mehr aufbringen sollen genau so wie in der Inflationszeit, wo viele Monate hindurch die Lohnsteuerpflichtigen die einzigen gewesen sind, die in Deutschland überhaupt Stenern gezahlt haben, während die Raffkes von!
jeder Steuerleistung praktisch so gut wie völlig steuer!
frei blieben, sondern bei ihren Steuerzahlungen in der Regel noch ungeheure Summen verdient haben.
Angesichts dieser Haltung der Regierungsparteien ist es notwendig, daß man für die Lohnsteuerpflichtigen die ohne Nachweis abziehbaren Beträge für die Werbungskosten auf den Betrag von 300 Mark heraufsetzt, wie es die Kommunisten beantragen.
Sie werden mir zugeben, daß eine Aufwendung von einer Mark pro Arbeitstag absolut nicht übertrieben genannt werden kann, am allerwenigsten für die Arbeiter in einer Groß stadt oder in einem großen Industriebezirk, wo allein für Fahrgelder täglich oft mehr als eine Mark auf gewendet werden muß.
Ich erinnere hier zum Bei spiel an die Arbeiter, die aus der weitesten Umgebung täglich nach Leuna, den bekannten Stickstoffwerken bei Halle, fahren.
Mir ist bekannt, daß Arbeiter von Erfurt herunter jeden Morgen nach Leuna und jeden Abend zurück nach Hause fahren.
Bei den ständig steigenden Tarifen der Reichsbahn bedeutet hier allein dir Aufwendung für Fahrgelder einen Betrag, der weit über die zugestandene Höhe für die Werbungskosten hinausgeht.
In diesem Falle ist nun nicht mehr das Geringste für die übrigen Aufwendungen frei, die die Lohn- und Gehaltsempfänger für die Sicherung und Erhaltung ihres Einkommens zu machen haben.
Hier hält man es für geboten, weil man weiß, daß man mit dieser Methode die besten fiskalischen Erfolge erzielt, die Lohnsteuerpflichtigen formell auf den Weg der nachträglichen Reklamation zu verweisen.
Wenn auch zuzugeben ist, daß gegenüber dem früheren Zustand im Gesetz jetzt theoretisch die Bestimmung besteht, wo nach auch die Kreise, die dem Lohnabzug unterliegen, nachträglich die zuviel einbehaltene Steuer zurückfor dern können, so hat doch die Praxis bereits bewiesen, daß von diesem theoretischen Recht so gut wie gar kein Gebrauch gemacht worden ist, daß die meisten Ar beiter meistens aus Unkenntnis der bestehenden Be stimmungen und im weiteren, weil sie nickt mit der Wurst nach der Speckseite werfen wollen und nicht noch Zeit und Geld opfern, ja vielleicht sogar Arbeitszeit versäumen können, um die notwendigen Gänge Reichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch de »29.
Juli 1925.
3653 (Höllein, Abgeordneter.)
nach dem Finanzamt zu machen, auf die Rückerstattung der zu viel eiubehaltenen Lohnsteuern verzichten.
Das ist ja auch der Zweck der klbung der Politik der Regierung und ihrer Parteien.
Nur mit diesem Hintergedanken ist man uns im Ausschuß durch die Aufnahme der betreffenden Bestimmung entgegengekommen.
Man weiß von vornherein ganz genau, daß es kaum möglich sein wird, die Massen dahin zu bringen, die notwendigen Anträge auf Rückforderungen ihrer zuviel gezahlten Steuern zu stellen.
Aber wenn auch die Regierung hartherzig ist, so frage ich gleichwohl die Vertreter des Zentrums, deren Arbeiterwählerschaft in Rheinland und Westfalen, soweit mir bekannt ist, zum erheblichen Teil ebenfalls weit von der Arbeitsstätte entfernt wohnt, die also ebenfalls erhebliche Aufwendungen an Fahr geld für den Weg bis zur Arbeitsstätte und zum allergrößten Teil auch noch hohe Aufwendungen für Berufskleidung, für Arbeitsmittel und dergleichen mehr zu machen hat, ich frage also die Vertreter des Zentrums, wie sic cs angesichts dieser Verhältnisse verantworten wollen, den so niedrigen Betrag 180 Mark im Jahre und 3, 60 Mark pro Woche als Maximum für die ohne Nachweis abziehbaren Werbungskosten anzunehmen.
Es wäre doch eine Mindestpflicht des Zentrums gewesen, für seine Arbeiterwähler auch in dieser Frage wenigstens ein Minimum von sozialer Gerechtigkeit zu bekunden.
Das Zentrum hat es nämlich ganz allein in der Hand, die reaktionäre Schlieben-Regierung zum Nachgeben zu zwingen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: »Reaktionäre Schieberregierung
« Unerhört!)
Jawohl, die reaktionäre Schlieben-Regierung.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Es war ein Hörfehler!
(Heiterkeit.)
Aber Ihre Redezeit ist abgelaufen, Herr Abgeordneter Höllein!
Höllein X
Abgeordneter: Wenn Sie nicht hören können, kann ich doch nicht dafür!
(Heiterkeit.)
Wir stellen also fest, daß das Zentrum in der Erfüllung seiner sozialen Pflichten gegenüber den Lohnund Gehaltsempfängern auch in der Frage der Werbungskosten kläglich versagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten!
Zuruf im Zentrum: Höhere Werbungskosten können ja abgezogen werden!)
Herr Abgeordneter Bensch, Sic wissen doch bereits aus den Beratungen des Ausschusses, daß man nach Annahme des Steuerüberleitungsgesetzes von dieser theoretischen Möglichkeit aus Unkenntnis kaum Gebrauch gemacht hat.
Sie wissen auch ganz genau, daß viele Arbeiter gar nicht die Möglichkeit besitzen, noch besondere Opfer zu bringen, um sich die zuviel einbehaltene Steuer wieder zurückzuholen.
Hätte das Zentrum der tatsächlichen Höhe der unbedingt notwendigen Aufwendungen der Arbeiter für Werbungskosten Rechnung getragen, hätte es auch nur auf die Schlieben-Regierung den notwendigen sanften Druck ausgeübt, dann hätte die Schlieben-Regierung unbedingt nachgeben müssen.
Reichstag 1925.
1106.
Sitzung.
Daß dies nicht geschehen ist, kommt lediglich und aus- (6) schließlich aus das Konto des Zentrums.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dieser Schmachfleck bleibt auf Ihrer Parteiweste, Herr Beusch, (Heiterkeit) und Sie können sich darauf verlassen, was Sie auch reden mögen, alle Wasser des Niagarafalles werden nicht hinreichen, um diesen Schmutzfleck von Ihrer Weste herunterzubringen.
(Erneute Heiterkeit.)
Sobald wir mehr Zeit haben, werde auch ich persönlich in Ihre Herrzchaftsdomäne einbrechen und den Arbeitermassen, die bisher infolge religiöser Gebundenheit und Abhängigkeit noch Zentrum gewählt haben, diesen Ihren Schmutzfleck auf der Weste so eindringlich vor die Augen führen, daß Lie bei den nächsten Wahlen es sicherlich erleben werden, daß die Arbeiter es satt haben, sich von Ihnen mit hohlen sozialen Phrasen an der Nase herumführen zu lassen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung über § 51 ist geschlossen die Abstimmung folgt nachher.
Jchrufe auf § 52 und § 52g.

Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
(Abgeordneter Jadasch: Jetzt kommt der Hauptschieber!)
Herr Abgeordneter Jadasch, ich glaube, Sie waren der Rufer, ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanz- 00 Ministerium: Meine Damen und Herren!
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das Lohnsteuerproblem eins der Kernprobleme unserer Steuerreform ist.
Wir haben zunächst im Steuerüberleitungsgesetz eine Lösung gesucht.
Aber auch dadurch ist die Frage nicht zur Ruhe gekommen, und ich kann wohl sagen, daß nicht nur die Regierung und nicht nur die hinter der Regierung stehenden Parteien, sondern auch andere Parteien sich im Schweiße ihres Angesichts gesorgt und bemüht haben, (Abgeordneter Höllein: O nein, wir haben uns bemüht, nicht Sie!)
um eine Lösung zu finden.
Nun ist es zweifellos sehr schwierig, eine nach allen Seiten gerechte Lösung zu finden, und zwar liegt das daran, daß in diesem Problem drei überaus schwierige Fragen sich vereinigen, und zwar sind zwei dieser Fragen sozialpolitischer Natur, die dritte ist finanzpolitischer Natur.
Was die beiden sozialpolitischen Fragen anlangt, so bezieht sich die erste darauf, die Beträge zu finden, die man bei der großen Masse der Arbeiter und Angestellten vom Einkommen freilassen will, auch unter Berücksichtigung ihres Familienstandes.
Dieses sozialpolitische Problem ist aber nicht isoliert, es ist mit einem zweiten Problem verbunden, und das besteht darin, daß es sich nicht allein darum handeln kann, für die geringer besoldeten Arbeiter und Angestellten etwas zu tun, sondern daß man auch daran denken muß, bei den etwas besseren Lohneinkommen die geminderte Leistungsfähigkeit zu berücksichtigen, die bei größerem Familienstande gegeben ist, auch unter Berücksichtigung der besonderen Anforderungen, die an die Kinder516 3654 Reichstag.
106.
Sitzung.
PoPitz, Staatssekretär.)
) erziehung in diesen Kreisen zu stellen ist.
Diese beiden sozialpolitischen Probleme werden nun aber durch das dritte Problem, die finanzielle Frage, überschattet, und ich glaube, dast diese Frage doch einen besonders beherrschenden Einfluß auf die Lösung ausüben muß angesichts der Finanzlage, in der wir uns befinden, und deren Schwierigkeiten ja vor allem unter Berücksichtigung der nächsten Jahre niemand bestreiten kann, der es ernst mit unserem Vaterlande nimmt.
Es ist eben nicht möglich, an Dinge zu denken, wie sie in glücklicheren und reicheren Staaten vorhanden sind, in England oder Amerika, wo die großen Gruppen der Arbeiter überhaupt aus der Einkommensteuer herausfallen.
Das ist nicht möglich, so sehr man das vielleicht wünschen und erstreben möchte.
Aber unser Land hat eben den Krieg verloren.
Es hat die frühere Gliederung der Einkommen eingebüßt, und entfällt der größte Teil des Volkseinkommens auf die Kopf- und Handarbeiter, während die anderen Steuerpflichtigen Sie wissen es alle sich zum Teil in einer überaus schwierigen wirtschaftlichen Lage befinden.
Wir wollen hoffen, daß sich das bessert, 'aber zurzeit ist es so.
Wir müssen also versuchen, die beiden sozialpolitischen Fragen so gut zu lösen, wie es unter dem Gesichtspunkl der finanzpolitischen Frage möglich ist.
Wie sind nun die beiden ersten Fragen zu lösen
Die erste sozialpolitische Frage ist natürlich am einfachsten mit festen Abzügen zu lösen.
Das wird niemand bestreiten können.
Man muß diese festen Abzüge abzugrenzen suchen- sind sie festgestellt, so wird sich natürlich bei kleineren Lohnempfängern das steuerpflichtige Einkommen einschränken und nur der Teil steuerpflichtig bleiben, den man noch für erträglich hält.
Aber es muß bestritten werden, daß mit diesem festen Abzug die zweite sozialpolitische Frage zu lösen ist.
Das ist sie nicht, wie uns unsere Versuche gezeigt haben.
Denn sobald man zu festen Abzügen übergeht, kommt natürlich bei einem höheren Einkommen keine Entlastung heraus, wie man sie bei großem Familienstände und bei besonderen sozialpolitischen Anforderungen für erwünscht hält.
Ich glaube daher, daß der Antrag vr.
Brüning, der für das Plenum gestellt worden ist, einen Versuch der Lösung darstellt, der diese beiden sozialpolitischen Fragen miteinander zu vereinigen sucht.
Ich glaube, daß ihm ein glücklicher Gedanke zugrunde liegt.
Es werden hier die festen Abzüge zugestanden, die man glaubt, angesichts unserer finanziellen Lage zugestehen zu können.
Sie sehen in diesem Antrag, daß die festen Abzüge höher sind, als sie ursprünglich in den Ausschußbeschlüssen festgesetzt waren, wesentlich höher für die Ehefrau und wesentlich auch für das dritte Kind.
Sie sehen weiter, daß dem Gedanken Rechnung getragen ist, auch bei etwas höherem Gehalt und Lohn eine Entlastung bei großem Familienstande herbeizuführen, indem gleichzeitig das prozentuale System damit verbunden worden ist.
Nun wird gegen diesen Vorschlag eingewendet und der Herr Abgeordnete Schneider hat das vor allem getan —, daß er praktisch nicht durchführbar wäre, daß er versagen müßte.
Der Abgeordnete Schneider hat die besondere Freundlichkeit gehabt, das dadurch ack oonlos zu demonstrieren, daß er versucht hat nachzuweisen, daß auch die Sachkenner des Finanzministeriums mit dem System nicht fertig geworden wären.
Er hat den Versuch dieses Beweises gemacht.
Ich muß hier Mittwoch den 29.
Juli 1925. behaupten, daß ihm dieser Beweis mißlungen ist.
Ich (
weiß nicht, wo der Fehler in unseren Tabellen, die der Ausrechnung zugrunde liegen, stecken sollte.
Wir können einen solchen Fehler nicht finden.
Aber Herr Abgeordneter Schneider wird vielleicht die Güte haben, uns in einem Privatgespräch noch mitzuteilen, wo unser Rechenfehler liegen soll.
Im übrigen bin ich ihm dankbar, daß er die Herren des Finanzministeriums wenigstens als sachverständig ansieht.
Sollten sie wirklich kalkulatorische Fehler gemacht haben, so würde ich sie deswegen nicht disqualifizieren.
Aber wie gesagt, ich kann auch diese kalkulatorischen Fehler nicht finden.
Aber was die technische Frage und darauf kommt es ja schließlich an anlangt, so möchte ich doch annehmen, daß die technische Frage zu lösen ist, daß die Schwierigkeiten nicht so groß sind.
DaS Haben uns ja auch Herren zugegeben, die in den Betrieben diese Arbeit selbst leisten.
Wenn man sich die Sache näher ansteht, so ist es ja richtig, daß schließlich zwei Berechnungen aufzustellen sind.
Wenn in jedem Falle jeder Arbeitgeber das für sich rechnerisch durchführen wollte, so würden vielleicht Schwierigkeiten und Rechenfehler nicht ausbleiben.
Aber so braucht es sich ja in der Praxis nicht abzuspielen.
Schon jetzt gibt es für die Berechnung der Lohnsteuer Tabellen, die der Arbeitgeber in seinen Lohnbüros zugrunde legt.
Diese Tabellen wird man auch bei diesem etwas komplizierten System auszurechnen haben.
Man wird sie in die Hände der Arbeitgeber geben, und dann haben sie sie lediglich abzulesen.
Das, worauf cs ankommt und das sehen Sie aus der Tabelle, die wir Fynen gegeben haben —, ist, daß sich die Linie, wo das erste und zweite System miteinander in Kollision geraten, ganz deutlich abzeichnet, so daß man ohne große Schwierigkeiten bei M) den verschiedenen Typen von Lohnempfängern weiß, wohin sie gehören.
Ich glaube also, wir werden das technische Problem lösen können.
Die Frage, die übrig bleibt, ist, ob dieses System vom finanziellen Standpunkt aus erträglich ist, oder ob nicht doch noch große Bedenken bestehen.
Wir yaben natürlich vom Standpunkt des Reichsfinauzministe riums die ernste Pflicht, das zu prüfen, trotz aller Au erkennung der sozialdemokratischen Gesichtspunkte, die in den Vorschlägen stecken.
Es läßt sich nicht leugnen, daß gegenüber den Beschlüssen des Ausschusses uns hier gewisse weitere Ausfälle drohen.
Aber wenn man sich die Ausfälle näher ansieht ich will Sie mit diesen Zahlen nicht belästigen, sie liegen darin, daß bei der Ehefrau statt 90 Mark 120 Mark, beim dritten Kind 360 Mark statt 480 Mark, beim vierten Kind 600 Mark statt 480 Mark abgezogen werden —, kommt man dazu, daß der Ausfall immerhin noch erträglich erscheinen mag.
Es wird sich um Beträge handeln, die vielleicht zwischen 100 und 120 oder 136 Millionen Mark liegen.
Ich habe bereits beim Steuerüberleitungsgesetz zu erklären gehabt, daß die Reichsregierung bereit ist, die Lohnsteuer auf das Niveau herunterzusetzen, das irgend mit unserer Finanzlage erträglich ist.
Wenn wir uns auf diesen Grundsatz besinnen, so können wir den Anträgen zustimmen, die von den Herren Abgeordneten Brüning und Genossen gestellt worden sind.
Aber gleichzeitig müssen wir uns gegen die übrigen Anträge wenden.
Das ergibt sich schon aus den prinzipiellen Ausführungen, weil diese übrigen Anträge den zweiten sozialpolitischen Gesichtspunkt nicht berücksich Reichstag.
106.
Sitzung.
Mttwoch den 29.
Juli 1925.
3655 (I) i '.
Popitz, Staatssekretär.)
tigen.
Aber ganz abgesehen davon, scheinen sie uns auch finanziell nicht tragbar zu sein.
Wenn man die beiden Anträge mit den Grundsätzen vergleicht, die in dein Antrag der Herren Abgeordneten Brüning und Genossen stehen, so ergibt sich doch, daß bei dem Antrag der Herren Demokraten durch die höheren Abzüge bei der Ehefrau und beim ersten Kind noch ziemlich starke Ausfälle hinzutreten würden.
Wir haben sie genau berechnet, es sind 144 Millionen Mark.
Und bei den Anträgen der Herren von der Sozialdenmokratie geht die Sache natürlich gleich in die vielen Hunderte von Millionen, 1 (Rufe von den Sozialdemokraten: na!
na!)
weil hier das Existenzminimum von 1200 Mark anstatt eines Existenzminimums von 960 Mark gefordert wird.
Da Herr Abgeordneter Dr. Hertz Zweifel zu haben scheint, möchte ich doch die Zahlen im Detail geben.
Ich gehe dabei von dem Antrag Brüning lind Genossen aus ich nehme ihn als Grundlage, also die Beträge, die da herauskommen, sind als Grundlage zil betrachten, und ich vergleiche, wieviel Steuern weniger aufkommen, wenn ich Ihre Anträge zugrunde legte.
Da ist einmal das Existenzminimum, das bisher 960 Mark beträgt, auf 1200 Mark heraufgesetzt.
Wir berechnen diesen Ausfall mit rund 400 Millionen es ist die alte Rechnung, ausgehend von 18 Millionen Arbeitern.
Aber ich habe dabei rund gerechnet.
Dann kommt die Ehefrau.
Bei der Ehefrau haben Sie 360 Mark statt 120 Mark Abzug.
Da es sieben Millionen Ehefrauen unter der lohnsteuerpflichtigen Bevölkerung gibt, macht das 168 Millionen Mark Ausfall.
Beim ersten Kind von ersten Kindern gibt es fünf Millionen haben -sic 360 Mark statt 120 Mark Abzug.
Wenn ich diese fünf Millionen mit diesem Unterschied von 240 Mark multipliziere, komme ich auf 120 Millionen.
Beim zweiten Kind haben Sie 360 Mark statt 240 Mark.
Das ist ein Unterschied von 120 Mark.
Wenn ich das mit 3, 5 Millionen, soviel zweite Kinder gibt es im Deutschen Reich —, multipliziere, ergibt das 43 Millionen.
Zähle ich diese Beträge alle zusammen, so würde die Annahme Ihres Antrages einen Ausfall von 731 Millionen erbringen.
(Zuruf des Abgeordneten IU-.
Hertz.)
Ich bin zur Abkürzung, Herr Abgeordneter Hertz, gern bereit, 700 oder 650 Mark zu sagen, das soll schließlich gleichgültig sein.
Jedenfalls sind diese Ausfälle natürlich nicht erträglich.
Im übrigen habe ich noch darauf hinzuweisen, daß bei all diesen Anträgen und auch bei den Anträgen der Herren von der Demokratischen Partei der zweite sozialpolitische Gesichtspunkt von dem ich den Ein druck hatte, daß auch Herr Dr. Fischer ihm Rechnung tragen will überhaupt nicht entsprechend berücksichtigt wird.
Ich kann eigentlich nicht verstehen, daß Herr Abgeordneter Schneider nicht erkannt hat, daß Sie hier doch Angestelltengruppen, die immerhin von Bedeutung sind, ganz stark differenzieren gegenüber dem, was bei dem Antrag des Herrn Abaeordneten Dr. Brüning herauskommt.
Ich möchte nur ganz wenige Zahlen nennen.
Wenn Sie einen Angestellten von 5000 Mark Einkommen nehmen, der drei Kinder hat, so würde er bei dem Antrag der Regierungsparteien 242 Mark und bei den Vorschlagen des Herrn Abgeordneten Schneider 284 Mark zahlen.
Diese Unterschiede werden bei mehr Kindern und etwas!
höheren Einkommen noch viel stärker.
Bei 6000 Mark (6 Einkommen hat ein Angestellter mit vier Kindern nach dem Antrag der Regierungsparteien 252 Mark und nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schneider sBerlin) 336 Mark zu zahlen.
Ich will die Beispiele nicht vermehren, sic ließen sich noch durch andere ergänzen.
(Abgeordneter Dr. Fischer j Kölns: Vergessen Sie nicht, das Mehreinkommeu davon abzuziehen!)
Das Mehreinkommen kann ich gern davon abziehen.
Sie wissen aber ganz genau, daß in diesen höheren Lohneinkommen so große Einnahmen nicht liegen, die das wettmachen könnten, was unten an Mehrausfällen entsteht.
Ich glaube, daß man auch diese Anträge ablehnen sollte, und möchte zum Schluß noch einmal bitten, bei diesem schweren Problem nunmehr zu einer Lösung zu kommen.
Die versöhnende Art, die in dem Lösungsversuch der Anträge Dr. Brüning und Genossen liegt, scheint mir Anerkennung zu verdienen, und ich hoffe, daß man auch in Zukunft auf dieser Lösung wird weiter aufbauen können.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 kD), Abgeordneter: Meine Herren, in dem Ausgangspunkt bin ich mit Herrn Staatssekretär Popitz vollkommen einig.
Ich anerkenne, daß die Frage der Lohnsteuer unter den von ihm erwähnten drei Gesichtspunkten betrachtet werden muß.
Trotzdem komme ich zu anderen Schlußfolgerungen als er.
Wenn ich auf die letzten beiden Jahre zurückschaue und die Haltung der Reichsregierung zur Lohnsteuer betrachte, M, dann kann ich ein tiefes Bedauern über die Kurzsichtigkeit nicht unterdrücken, von der sich die Reichsregierung in dieser Frage hat leiten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat eine sehr wenig glückliche Hand gezeigt, wenn es sich um Entscheidungen zur Lohnsteuer gehandelt hat, und die unglücklichste Hand wohl, als unter ihrem Einfluß im Juni die Entscheidung beim Uberleitungsgcsetz getroffen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bestätigung dafür darf ich wohl in der Tatsache erblicken, daß die Beschlüsse der zweiten Lesung des Steuerausschusses nach ganz kurzer Zeit preisgegeben worden sind, obwohl man zwischen dem llberleitungsgesetz und der Ausschußberatung mehr als sechs Wochen Zeit zur gründlichen Überlegung gehabt hat.
Ich bedauere, daß die Reichsregierung dem Vorschlag der Regierungsparteien ihre Zustimmung gegeben hat.
Es mag dahingestellt bleiben, ob dieses System von den Großbetrieben in der Praxis leicht durchgeführt werden kann.
Wie die Auswirkung bei den zahllosen Mittel- und Kleinbetrieben sein wird, ist auf jeden Fall bis zur praktischen Erprobung sehr zweifelhaft.
Ich lege aber größeren Wert darauf, daß dieses Spstem mit seiner Kombination von festen Abzügen und prozentualen Ermäßigungen für die beteiligten Lohnsteuerpflichtigen so undurchsichtig ist, daß wahrscheinlich nur ein ganz kleiner Teil zu einer eigenen Nachprüfung seiner Steuerleistung kommen wird.
Meine Herren, damit sprechen Sie Ihrem neuen System selber das Urteil.
Ein Steuersystem, das die Be516 3656 Reichstag.
106.
Sitzung.
Mttwoch den 29.
Juli 1925.
(I)

Hertz, Abgeordneter.)
teiligten nicht in den Stand setzt, nachzurechnen und nachzuprüfen, wird niemals das Vertrauen erwerben können, ohne das Sie die Lohnsteuer auf die Dauer nicht aufrechterhalten können.
Ich, der ich das Prinzip der Lohnsteuer für einen Fortschritt unserer neueren Gesetzgebung halte, bedauere gerade von diesem Standpunkt aus die Haltung der Reichsregierung, die sich nicht dazu aufschwingen kann, ein System zu finden, das diese schweren Bedenken nicht hervorruft.
Darüber hinaus aber muß ich betonen, daß das neue System ja auch für einen Teil der Lohnsteuerpflichtigen Verschlechterung gegenüber dem jetzigen Zustand bedeutet, die sozial außerordentlich schutzbedürftig sind.
Es handelt sich dabei in den Familiengruppen mit zwei und drei Kindern um die Einkvmmensstufen von 2400 bis 360t) Mark.
Da werden die neuen Vorschläge eine Verschärfung der Steuerlast bringen.
Bei einem Verheirateten mit zwei Kindern und einem Einkommen von 2400 Mark steigt die Steuerlast von 86, 40 auf 96 Mark, also um 9, 60 Mark, bei 3000 Mark steigt sie um 20, 40 und bei drei Kindern steigt sie bei 3000 Mark sogar um 26, 40 Mark.
Ähnlich ist es in den übrigen Kinderstufen.
Ich kann nicht annehmen, daß Sie eine solche Verschlechterung inmitten der Gruppe bedenkungslos vertreten werden.
Sie wird auch bei Ihnen wohl um so stärkere Bedenken hervorrufen müssen, je fester die Tatsache steht, daß das neue System unten gewisse Erleichterungen schafft, zugleich aber auch Erleichterungen bei den obersten Gruppen.
Wie wollen Sie nun gerade den mitt leren Gruppen, den großen Schichten der Angestellten, den Schichten der gelernten Arbeiter gegenüber in einem Augenblick starker Verteuerung der Lebenshaltung eine Erhöhung der Steuerlasten rechtfertigen, obwohl alle übrigen Gruppen der Bevölkerung künftig geringere Steuerlasten zu tragen haben
Ich will auf die schweren Nachteile, die das System im übrigen hat, nicht in allen Einzelheiten eingehen, ich will nur darauf hinweisen, daß Ihre Formulierung zum § 52 mit der Mindestfestsetzung einer Ermäßigung von 540 Mark für Ehefrau und jedes Kind eine Ungleichmäßigkeit gegenüber den Lohn- und Gehaltsempfängern darstellt, ferner eine Ungleichmäßigkeit auch innerhalb der Steuerpflichtigen insofern, als nun wiederum eine Begünstigung der höheren Einkommensempfänger eintritt.
Ich will Sie ferner darauf aufmerksam machen, daß die Bestimmungen über die Kin derermäßigungen ohne jede Begrenzung des Einkommens gelten, daß zwar das Existenzminimum von 600 Mark nur bei einem Einkommen bis zu 10 000 Mark gewährt, die Kinderermäßigung aber unbeschränkt auch den höchsten Einkommen zuteil wird.
Wichtiger aber als die Kritik des neuen Vorschlags, dem meine Freunde ihre Zustimmung nicht geben werden, erscheint mir die Darlegung dessen, was wir in unseren Anträgen vorgesehen haben.
Herr Staats sekretär Popitz hat Berechnungen über den Ausfall angestellt, der bei der Annahme unseres Antrages entstehen würde.
Ich darf den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß seine Berechnungen auf dem von uns gestellten Prinzipalantrag aufgebaut sind.
Wir haben aber daneben angesichts der ablehnen den Haltung der Reichsregierung und der Regierungsparteien einen Eventualantrag gestellt, dessen rechnerische Auswirkungen uns der Herr Staatssekretär vorenthalten hat.
Die rechnerischen Auswirkungen dieses Eventualantrages sind aber ganz andere.
Wir wollen uns angesichts des starken Widerstandes, den Regierung und Regierungsparteien gegen die Erhöhung des Existenzminimums bei allen Steuerpflichtigen entfachen, damit begnügen, daß lediglich die festen Ermäßigungen für die Ehefrau und für die Kinder heraufgesetzt werden.
Selbst wenn ich dann die Zahlen des Herrn Staatssekretärs zugrunde lege, komme ich nicht zu einem Ausfall, wie er ihn berechnet hat, mit über 700 Millionen Mark, sondern zu einem Ausfall, der hinter 300 Millionen Mark jährlich zurückbleibt.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber, meine Herren, was bedeuten denn solche Ausfallberechnungen
Hat der Herr Neichsfinanzminister v. Schlieben uns nicht bei der Beratung des ftber leitungsgesctzes erzählt, daß die damaligen Beschlüsse des Reichstags zur Lohnsteuer eineu Ausfall von 500 Millionen Mark jährlich, also etwa 40 Millionen Mark monatlich bringen würden
Und haben nicht inzwischen die Tatsachen erwiesen, daß noch nicht die Hälfte des Ausfalls in Wirklichkeit eingetreten ist, daß in den nächsten Monaten der Ausfall noch viel geringer sein wird, weil die Lohnentwicklung nach oben geht und alle Berechnungen dadurch ihre feste Grundlage verlieren
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren!
Rühren Sie nicht an dem Kapitel Aus fallberechnung.
Denn niemals ist eine Berechnung des Reichsfinanzministeriums über den Ausfall bei der Lohnsteuer richtig gewesen.
Die Entwicklung des Auf kommens der Lohnsteuer bis zur Gegenwart hat gezeigt, daß meine Berechnungen viel richtiger gewesen sind als die, die Sie uns vorgelegt haben.
tSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich'weise Sie in diesem Zusammenhang darauf hin und darauf gründe ich den Vorwurf Ihrer überaus bedauerlichen Kurzsichtigkeit —: ie machen wiederum eine Regelung für einige Wochen, Sie denken genau wie iu all den vergangenen Jahren nur an den unmittelbaren Augenblick.
Sie lassen vollkommen die Tatsache außer acht, daß die Neuregelung erst an, 1.
Oktober in Kraft treten soll.
Sie lassen ferner außer acht, daß die Lohnentwicklung inzwischen vorwärts geht, und Sie lassen drittens außer acht, daß ein vom Zentrum gestellter und vom Reichstag angenommener Antrag das Aufkommen aus der Lohnsteuer auf 1200 Millionen Mark jährlich begrenzt, und daß ein einziges Quartal bereits, einen Uberschuß an Lohn steuer von rund 100 Millionen gebracht hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Deshalb, meine Herren, ist Ihre heutige Stellungnahme sachlich nicht berechtigt.
Die drei Gesichtspunkte, die der Herr Staatssekretär vertreten hat, die Berücksichtigung der Finanzlage des Reichs, die Berücksichtigung des Existenzminimums bei der Masse der Lohnsteuerpflichtigen und die individuelle Berücksichtigung der Lage der höheren Einkommensempfänger läßt sich auch durchführen im Rahmen des Systems, das wir vorgeschlagen haben und dessen Vorteile Sie im Prinzip durchaus nicht abstreiten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
3657 (Di-.
Hertz, Abgeordneter.)
(.)
Wir wollen und das sagt unser Antrag —, daß die Ermäßigungen in feste Beträge gekleidet werden, daß sie nach dem Familienstande abgestuft sind, daß sie aber in ihrer Höhe nicht von der Höhe des Einkommens abhängig sein dürfen.
Wir wollen den Zustand, den wir jetzt haben, beseitigen, wonach das Eftstenzminimum um so höher ist, je höher das Einkommen und je leistungsfähiger der -steuerpflichtige ist.
Meine Herren!
Ich sage Ihnen noch einmal in aller Ruhe und mit dem Ernst, mit dem ich die Lohnsteuerfrage immer behandelt habe: Sie können die Lohnsteuer gegen Angriffe nur verteidigen und rechtfertigen und einen stabilen, auf die Dauer berechneten Zustand herbeiführen, wenn wir ein einfaches, klares Svstem schaffen.
Dieses einfache lind klare Svstem haben Sie nur in den festen Abzügen, nicht in dem Svstem, das Sie jetzt vorschlagen lind das keinen Menschen befriedigen wird und die Ungerechtigkeiten auch nicht aus der Welt schafft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will zum Schluß nur noch kurz hinzufügen, daß unser Eventnalantrag sich hart an der Grenze des von uns überhaupt noch Vertretbaren hält.
Er nimmt starke, ich möchte fast sagen, stärkste und übertriebenste Rücksicht auf die Reichsfinanzen und auf die uns ungünstige Kräftekonstellation im Reichstag.
Aber er ist innerhalb dieser Gesichtspunkte auch nach jeder Richtung hin vertretbar.
Die Wirkung unseres Antrages wäre, daß etwa bei einem Einkommen von 4000 Mark eine kleine, 10 bis 15 Prozent betragende Ermäßigung der Lohnsteuer eintreten würde und daß ein Teil dieses Ausfalls, der unten entsteht, oben sogar noch wettgemacht und wie (6) dereingebracht würde, weil ja beim Steuerüberleitungsgesetz gegen unseren Willen eine Regelung für die oberen Lohn- und Gehaltsempfänger getroffen worden ist, die Sie selbst nicht weiter vertreten wollen.
Ich kann nicht anerkennen, daß es gegen unseren Antrag irgendeinen sachlichen Einwand gibt.
Die drei Hauptgesichtspunkte, die der Herr Staatssekretär als für die Haltung der Negierung und der Regierungsparteien maßgebend angeführt hat, sind bei unserem Antrag auch zu berücksichtigen.
Deshalb möchte ich Ihnen nur noch eininal dringend ans Herz legen: wenn Sic in der Frage der Lohnsteuer nicht Monat für Monat vor neuen Schwierigkeiten stehen wollen, wenn Ihnen mit uns daran liegt, den Lohn- und Gehaltsempfängern eine Regelung ihrer Stcuerverhältnisse zu bringen, die bei ihnen nicht das Gefühl der Bitterkeit und der schlechteren Behandlung als der übrigen hinterläßt, dann können Sie nicht zu Ihrem Antrage stehen, sondern dann müssen Sie wenigstens dem vorsichtig und verantwortungsvoll gehaltenen Antrag meiner Fraktion zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: Bei diesem § 52 haben wir zuerst erlebt, daß die Regierung unter Ablehnung der festen Abzüge sich ausdrücklich auf das svstem der prozentualen Abzüge festgelegt hat.
Sie hat beim Steuerüberleituugsgesetz und noch in der ersten Lesung das System der prozentualen Abzüge verteidigt, wie der Löwe sein Junges, und hat dann alle unsere Angriffe immer damit abgewehrt, daß ein System der (0) festen Abzüge untragbar sei.
Plötzlich, während der zweiten Lesung, nach einer Mittagspause, erscheinen die Regierungsparteien und legen uns zu aller Überraschung den neuen Antrag mit dem System der festen Abzüge auf den Tisch.
Wir haben unsere Meinung von vornherein zum Ausdruck gebracht, daß diese Wendung der Regierung und der Regierungsparteien nur eine Überrumpelung sein könne und daß irgend etwas, was im ersten Augenblick nicht sofort zu erkennen war, dahinterstecke.

Und siehe da, wir fanden sehr bald, was dahintersteckte, nämlich daß die vom Zentrum ausgeknobelte neue Regelung der festen Abzüge noch schlechter war als die ursprüngliche prozentuale Abzugsregelung, wie sie die Regierung vorgeschlagen hatte.
Denn inzwischen hatte die Regierung und hatten die Regierungsparteien kalkulieren können, daß durch die Zollvorlage wie durch die neuen sehr beträchtlichen Steuern die allgemeine Lebenshaltung der breiten Massen wesentlich verteuert wird, daß die Arbeiter, Angestellten und Beamten infolgedessen notgedrungen schon um höhere Löhne kämpfen müssen, und sobald die Lohnhöhe steigt, wird sich nach dem System BeuschBrüning, das jetzt von der Regierung akzeptiert worden ist, die Regelung schlechter stellen, als sie bisher war.
Das beweist einmal, daß die Regierung in der ersten Begründung so leichtfertig war, sich ohne die genaue Betrachtung der gesamten wirtschaftlichen Lage auf ein System festzulegen, von dem sie in der zweiten Lesung glatt abgegangen ist, und es zeigt zweitens, daß die Regierung eine solche Gelegenheit benutzen wollte, um mit einer heuchlerischen Geste vor die Öffentlichkeit zir treten und der Opposition zu sagen: aber bitte schön, meine Herren, Sie haben 's ja verlangt, wir bringen es Ihnen, nun können Sie doch eigentlich nicht dagegen reden!
Das war eine Heuchelei deswegen, weil die erste Nachrechnung ergab, daß die Regierung nur zum Schein die Verbesserungsvorschläge der Opposition aufgenommen, in Wirklichkeit aber die ganze Regelung verschlechtert hat.
Drittens ergab sich, daß die Partei, die bei allen diesen Raubzügen auf die Taschen der Werktätigen Massen immer wieder die Plattform für den Regierungsblock geschaffen hat, auch hier wieder die Grundlage des Kompromisses schuf und mit einem sozialen Brei versah.
Die Herren vom Zentrum standen auf und erklärten uns, sic seien selbstverständlich aus sozialen Gründen als die Vertreter der sozialen Interessen ihrer Arbeiter nunmehr auf die Regelung eingegangen, die in der ersten Lesung von der Opposition vorgeschlagen war.
Das war eine Heuchelei denn nicht aus sozialen Interessen war das Zentrum darauf eingegangen, sonst hätte es wirklich die von uns geforderte Erhöhung der Abzüge in einem anderen Maße in seinen Vorschlag aufnehmen müssen.
Daß das Zentrum das nicht getan hat, beweist: es kam ihm nicht darauf an, eine Verbesserung für die werktätigen Massen zu erreichen, sondern nur darauf, unter dem Deckmantel der sozialen Rücksichten den Raubzug des Regierungsblocks auf die Taschen des Proletariats zu unterstützen.
(Zuruf rechts.)
Sie werden das noch öfters hören!
Der Raubzug ist so schamlos, daß man es Ihnen nicht oft genug sagen kann.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
3658 Reichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
(I) i- Neubauer, Abgeordneter.)
Das also war die Haltung des Zentrums bei dieser Verschlechterung der Regierungsvorlage.
Nun aber kommt noch etwas hinzu, was wiederum die soziale Haltung des Zentrums und des gesamten Regierungsblocks zeigt.
Diese sozialen Abzüge im 8 52 gelten nicht nur für die sozial bedrückten Schichten, für die niederen Einkommen, sondern für alle Einkommen, also auch der Millionär darf für das fünfte und jeweils folgende Kind diese Abzüge von seinem steuerpflichtigen Einkommen vornehmen.
Das ist ein Hohn auf jede soziale Gesetzgebung.
Wir haben den Herren des Hindenburg-Blocks vor Augen gehalten, man könne doch soziale Gesetze nicht so machen, daß sie auch den größten Einkommensbesitzern zugute kommen, die ohnebin tausendfältige Möglichkeiten haben, den Staat um einen Teil ihrer Steuern zu prellen.
Wenn man überhaupt eine soziale Regelung treffen will, müßte man nur denjenigen die Vergünstigung geben, die wirklich sozial bedürftig sind, also bis zu einem Einkommen von 8000 Mark, nicht aber den Millionären, nicht den großen Steuerbetrügern, nicht den Ausbeutern der werktätigen Massen.
Diese haben nach unserer Meinung kein Anrecht auf die Vergünstigung der sozialen Abzüge.
Der Herr Staatssekretär Dr. Popitz hat vorhin eine charakteristische Rede gehalten.
Man muß schon ein so überkluger Mann wie Herr Dr. Popitz sein, um eine so lange Rede halten zu können, ohne darin etwas zu sagen.
Was er darin gesagt hat, war im Grunde genommen nichts.
Erst als er zur Abwehr der Vorschläge der Opposition überging, hat er konkret zur Sache gesprochen.
Der erste Teil seiner Rede worein schöner Brei, um viel zu sprechen und nichts zu (6) sagen.
Die Regierung war allerdings, wie der HerrStaatssekretär sagte, in einer schwierigen Lage, weil ihr nicht erlaubt wird, weil sie vielleicht auch gar nicht den Willen hat, eine soziale Regelung zu treffen, wie es notwendig wäre.
Wir hatten vor dem Kriege ein steuerfreies Existenzminimum von 900 Mark, und dazu kamen noch die Werbungskosten und Sonderleistungen.
Da Werbungskosten und Sonderleistungen zusammen ein Drittel betragen, so würde das einer Gesamtsumme von mindestens 1200 Mark entsprechen.
Wie ist es dagegen heute
Das Existenzminimum beträgt 600 Mark, Werbuugskosten und Sonderleistungen betragen je 180 Mark, das sind insgesamt 960 Mark, das ist um ein Drittel geringer, als die Steuerbefreiung in der Vorkriegszeit war.
Die Regierung war allerdings in einer schwierigen Lage, solche Ungerechtigkeiten, solche reaktionären Steuergcsetze zu vertreten.
Hier muß ich wiederum hervorheben, daß auch das Zentrum dieses Existenzminimum von 600 Mark mitgemacht hat, trotz des vielen Geredes von der sozialen Not und den sozialen Rücksichten, und daß man überhaupt nicht bereit war, wenigstens auf die Vorkriegshöhe zu gehen.
Es ist charakteristisch, daß das Zentrum den Antrag der Sozialdemokraten auf 100 Mark steuerfreies Existenzminimum abgelehnt hat.
Das bedeutet eine solche barbarische Rücksichtslosigkeit gegenüber der wirklich vorhandenen Notlage der Lohn- und Gehaltsempfänger, wie es von einer Partei, die Arbeiterinteressen zu vertreten vorgibt, nicht grotesker sein kann.
Dann ging das Zentrum weiter und beantragte, daß für die Ehefrau 75 Mark, für das erste Kind 100, für das zweite 180, das dritte 270, das vierte 360 (G und jedes folgende 450 Mark abgezogen werden.
Das geschah, nachdem wir in der ersten Lesung auf den Zentrumsvertreteru herumgedroschen und ihnen klargemacht hatten, daß die prozentualen Abzüge unsozial, ungerecht und eine unverantwortliche Begünstigung der großen Einkommen seien.
Offenbar war auch diese neue Regelung nur in einer der Oberschichten zusammengekocht worden, von denen ich gestern sprach, in denen die Regierungsparteien nachmittags und abends nach den offiziellen Beratungen ihre Kuhhandelcien ausgekocht haben.
Das Zentrum korrigierte nämlich diesen Vorschlag, indem es jetzt die sozialen Abzüge erhöhte, und zwar für die Ehefrau von 75 auf 100 Mark, für das erste Kind bleibt es wie vorher auf 100, und setzte schon beim dritten Kind 360 Mark fest.
Wir halten diese geringwertigen sozialen Abzüge für die große Masse der Lohn- und Gehaltsempfänger für absolut unzureichend und völlig unsozial und haben darum beantragt, man solle dem Arbeiter wirklich steuerfrei lassen, was man als ein mindestes Existenzminimum anzusehen hat.
Wenn es schon, wie der Herr Staatssekretär vorhin selbst anführte, in Amerika und England möglich ist, dieses Existenzminimnm von der Einkommensteuer zu befreien, so ist es bei dem ungeheuerlich ungerechten, geradezu frivolen Steuersystem in Deutschland, das den Kapitalisten Hunderte von Millionen schenkt, ebenso ungerechtfertigt, die Massen der Lohn- und Gehaltsempfänger in die Besteuerung cinzubcziehen.
Wir haltcn es also für notwendig, mindestens ein Existenzminimum von 3000 Mark steuerfrei zu lassen und weiter für jede Person, zu deren Unterhalt der Steuerpflichtige durch Gesetz verpflichtet ist, weitere 400 Mark in Abzug zu bringen.
Mau hatte auch hier wiederum zunächst auf die Ehefrau, die von ihrem Gatten getrennt lebt, und auf die unehelichen Kinder keine Rücksicht genommen.
Diese Personen sind dann auf unseren Antrag hin in die Vergünstigungen aufgenommen worden.
Wir haben deswegen gefordert, daß für jede Person 400 Mark abgezogen werden, und haben finden Fall der Ablehnung zwei Eveutualanträge gestellt, um Ihnen die Gelegenheit zu geben, der Öffentlichkeit zu zeigen, wie unsozial, wie feindlich gegenüber den werktätigen Massen der Rcgicrungsblock des Reichspräsidenten Hindenburg eingestellt ist.
Diese selbe unsoziale Einstellung sehen wir auch bei dem Antrag Kling.
Wir wären an sich gern bereit, für die veranlagten Steuerpflichtigen bis zu 8000 Mark dieselbe Vergünstigung wie für die Lohnfteuerpflichtigen zu gewähren.
Aber solange die Lohnsteuer als ein Ausnahmerecht gegen die Arbeiterschaft verhängt wird, solange kann es für diejenigen, die durch Veranlagung tausend Mittel und Wege Haben, sich von der Steuerzahlung zu drücken, keinen Anspruch auf die Vergünstigung des § 70 geben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Solange Sie den Millionären die sozialen Abzüge gewähren, können wir solchen Anträgen nicht zustimmen.
Insgesamt ist dieser 8 52 ein Hohn auf eine wirtschaftliche Gesetzgebung, eine Schmach für die Steuergesetzgebung der deutschen Republik.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Reichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
3659 Schneider (Berlin) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Popitz zeigen, daß der Antrag der Regierungsparteien so unklar gefaßt ist, daß über seine Auslegung jetzt schon Zweifel bestehen können.
Es heißt in dem Antrag: Außer den in Absatz 1 bezeichneten Beträgen bleiben für die zum Haushalt des Arbeitnehmers zählende Ehefrau sowie für jedes zu seiner Haushaltung zählende minderjährige Kind je 10 vom Hundert des überschießenden Betrags steuerfrei, jedoch mindestens und dann werden einzeln aufgeführt: für die Ehefrau mindestens 120 Mark, für das erste Kind 120 Mark, für das zweite 240, für das dritte 480 Mark.
Und nun sagt das Finanzministerium: man muß diese je 10 Prozent als Gesamtsumme nehmen, d. h. dem Steuerpflichtigen mit 3600 Mark Einkommen, bei dem die 10 Prozent, wenn es zum dritten Kind kommt, 264 Mark betragen, wird nicht der Mindestsatz von 480 Mark, wie es der Antrag vorschreibt, gut gebracht, sondern nur die 264 Mark.
Dadurch entsteht die verschiedene Rechnung, die Sie aufmachen und die ich aufmache.
Zch habe mich an das Gesetz gehalten.
Da steht: je 10 Prozent, und die Bestimmung hätte gar keinen Sinn, daß man Mindestsätze hier festsetzt, wenn man die Differenz zwischen den 10 Prozent und dem einzelnen Satz den Steuerpflichtigen nicht zugute rechnete.
Bei den unteren Gruppen wird es ja so gehandhabt.
Warum geschieht es bei den oberen nicht
Das wäre also hier klarzustellen, ob die Gesamtsumme für die Ehefrau und jedes Kind 10 Prozent nicht über (6) steigen darf.
Dann bedarf aber meines Erachtens der Antrag einer anderen Fassung denn so ist er zum mindesten zweierlei Auslegung fähig, wobei ich meine Auslegung nach dem Wortlaute des Antrages für richtig halte.
Dann noch ein weiteres.
Herr Staatssekretär, Sie Haberl keine Zahlen genannt, die sich ergeben, wenn etwa dem demokratischen Antrage zu dem Antrage der Regierungsparteien stattgegeben wird.
iStaatssekretär Dr. Popitz: Doch!)
Da war ich nicht hier!
Dann bitte ich um Entschuldigung!
Aber Sie haben bei dem Herrn Kollegen Dr. Hertz eine Ausfallsumme von über 700 Millionen genannt, während Herr Dr. Hertz eine Summe von nur 300 Millionen nannte.
300 Millionen wären im Rahmen des Lohnsteueretats erträglich.
Wir müssen immer wieder betonen, daß das Reichsfinanzministerium gesagt hat, wir wollen mehr als 1200 Millionen aus der Lohnsteuer nicht herausholen.
Wenn das eine feste Absicht ist, dann kann man dem Antrage der Sozialdemokraten zustimmen.
Wir haben keine Möglichkeit, die uns heute gegebenen Zahlen nachzuprüfen.
Aber die Anträge liegen seit Wochen vor.
Wir hätten es gern gesehen, wenn uns das Zahlenmaterial so rechtzeitig gegeben worden wäre, daß wir es nachprüfen konnten.
Da uns das heute nicht möglich ist, werden wir nach unserer ersten Erklärung als Protest gegen diese überhastete Verabschiedung dieses Paragraphen für den sozialdemokratischen Antrag stimmen und erst in zweiter Linie für unsern Antrag.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr (0 Staatssekretär Do.
Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Nur eine kurze Aufklärung!
Der Herr Abgeordnete Schneider hat dem Antrag der Regierungsparteien eine Auslegung gegeben, an die, glaube ich, niemand von den Herren Antragstellern gedacht hat, die wir auch unsererseits nicht zugrunde gelegt hatten.
Die Sache ist doch so, daß wir lediglich wahlweise zwei Ermäßigungsmethoden nebeneinander haben, und die, bei der mehr herauskommt, ist zugrunde zu legen, also die Gesamtbeträge der Ermäßigungen auf der einen Seite und die Prozentsätze auf der anderen Seite.
Aber ich bin Herrn Schneider dankbar, daß er auf diese Möglichkeit einer Falschauslegung aufmerksam macht, und wir werden infolgedessen die Herren Antragsteller bitten, den Antrag so zu formulieren, daß dieser Anslegungsfehler unmöglich wird.
(Große Unruhe links.
Zurufe von den Kommunisten, von den Sozialdemokraten und von den Deutschen Demokraten: Zn letzter Minute wird der Antrag noch einmal geändert!
Gesetzesmacherei!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
D), Abgeordneter: Ich möchte nur erklären, daß ich die Auslegung, die der Herr Abgeordnete Schneider dem Antrage gegeben hat, für durchaus richtig und in Übereinstimmung mit dem Wortlaut des Antrags der Regierungsparteien halte.
Ich habe mich außerordentlich gewundert, daß der Herr Staatssekretär Popitz zwar bestreitet, daß diese Auslegung richtig ist, es aber ganz unterlassen hat, seinerseits überhaupt eine Auslegung zu geben, sondern sie einer späteren Formulierung vorbehalten hat.
Das ist doch keine Gesetzgebung!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und bei den Kommunisten.)
Wir sollen jetzt über einen Antrag abstimmen, wie er uns im Wortlaut vorliegt, und nicht so, wie er nachher eventuell interpretiert werden soll.
Zch möchte von vornherein keinen Zweifel daran lassen, daß es, wenn jetzt dieser Antrag nach dem Wortlaut auf Nr.
1282 angenommen wird, absolut unzulässig ist, ihm eine andere Interpretation als die zu geben, die der Abgeord-'nete Schneider ihm gegeben hat.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Also kann jetzt gar nicht abgestimmt werden!
Der Antrag muß doch erst geändert werden!
Zustimmung links.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Es wird mir jetzt ein handschriftlicher Antrag zum Antrag Nr.
1282 Ziffer 2 überreicht.
Dort soll auf Seite 2 hinter der dritten Zeile hinter den Worten -Steuerabzug frei« ein Punkt eingesetzt werden.
Dann geht es weiter: Es bleiben nun folgen die Ziffern 1, 2, 3, 4 und 5 wie in dem gedruckten Text des Antrags Nr.
1282 Ziffer 2 3660 Reichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
(Präsident Löbe.)
steuerfrei, wenn der nach Ziffer 1 bis 5 insgesamt steuerfrei bleibende Betrag höher ist als der nach Satz 1 insgesamt steuerfrei bleibende Betrag.
(Unruhe links.)
Das ist also die handschriftliche Abänderung des Antrags zu § 52 bzw.
§ 70.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 kD), Abgeordneter: Ich möchte dazu nur erklären: es ist ganz unmöglich, bei dieser einmaligen Verlesung den Sinn oder auch nur den Wortlaut dessen, was hier bekanntgegeben worden ist, zu erfassen.
(Lebhafte Zustimmung links).
Präsident Löbe: Ich werde dann die Abstimmung über den § 70 aussetzen, bis dieser geänderte Antrag dem Hause unterbreitet ist.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Ich wollte dieselbe Bitte aussprechen!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: Wir beantragen, daß das Haus auf eine halbe Stunde vertagt wird, (Lachen rechts und in der Mitte) damit wir die Möglichkeit haben, zu den Anträgen Stellung zu nehmen, die die Regierung erst in diesem Augenblick dem Hause vorlegt.
Was ist das für eine W fürchterliche Pfuscherei, die Sie sich leisten, daß man im Augenblick der Abstimmung noch mit neuen Anträgen kommt!
Sie haben uns in den Ausschüssen überrumpelt, Sie wollen uns hier noch einmal überrumpeln.
Sie müssen uns mindestens die Möglichkeit geben, zu dem Antrag überhaupt Stellung zu nehmen und ihn in Ruhe durchzulesen, damit wir uns ausrechnen, welche Folgen er hat und was dahintersteckt.
Es ist ausgeschlossen, daß man über ganz neue Anträge im selben Augenblick zur Abstimmung schreitet.
Wenn Sie nicht jedes Recht und jede parlamentarische Sitte beugen wollen, müssen Sie unseren Antrag auf Vertagung annehmen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich hatte bereits vorgeschlagen, die Abstimmung über den H 70, zu dem dieser Antrag gestellt ist, auszusetzen, bis er gedruckt verteilt ist.
Dasselbe schlage ich vor für den § 52, der ebenfalls davon betroffen wird.
Nun beantragt darüber hinaus Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, die ganzen Verhandlungen für eine halbe Stunde zu vertagen, um zu dem neuen Antrag Stellung zu nehmen.
Praktisch würde das ja erst sein, Herr Dr. Neubauer, wenn der neue Antrag vorliegt, denn sonst nützt es Ihnen ja nichts.
Sie haben das Wort zur Geschäftsordnung!
Dr. Neubauer (LDH Abgeordneter: Es kann nicht so gehen, daß wir jetzt den Antrag bekommen, um dann darüber abzustimmen, sondern der Antrag hat so weittragenden Inhalt, daß nach der Regierungserklärung von eben darüber geredet werden muß.
Es ist doch nicht möglich, daß die Regierung neue Anträge bringt, ohne daß wir dazu das Wort ergreifen können.
(0 Falls also unser Antrag auf Vertagung abgelehnt wird, ist es mindestens notwendig, daß nachher die Debatte über diese zwei Paragraphen noch einmal stattfindet.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz t
D), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich möchte mich mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten, die Abstimmung über die 88 52 und 70 bis zum Vorliegen der gedruckten Anträge zu vertagen, einverstanden erklären.
Ich möchte jedoch den Herrn Präsidenten bitten, für den Fall, daß durch diese neue Formulierung noch Zweifel durch eine Aussprache geklärt werden müssen, diese Aussprache dann bei den entsprechenden Paragraphen zuzulassen.
Ich erkläre ausdrücklich, daß es nicht in meiner oder unserer Absicht liegt, die eben beendete allgemeine Aussprache über die Lohnsteuer dann noch einmal aufzunehmen.
Wir wollen uns nur vorbehalten, für den Fall, daß diese Bestimmungen uns dem Inhalt oder dem Wortlaut nach nicht in jeder Beziehung befriedigen, eine ganz -kurze Diskussion darüber herbeizuführen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da der Antrag erst nach Schluß der Debatte des betreffenden Paragraphen eingereicht worden ist, kann gar kein Zweifel bestehen, daß er debattiert werden muß, wenn eine solche Forderung erhoben wird.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 50.
Dazn liegen eine Anzahl Änderungsanträge vor.
Wer (ist einen derselben ist namentliche Abstimmung beantragt.
Wir kommen zunächst zu dem von den Herren Abgeordneten Dr. Neubauer, Höllein und Genossen gestellten Änderungsantrag 1264 Ziffer 12, welcher dem ersten Absatz des 8 50 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung haben dieselben Herren unter der gleichen Ziffer einen Eventualantrag gestellt, bei der steuerfreien Grenze statt 1100 Mark zu sagen 1800 Mark.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Zu 8 50 haben die Herren Abgeordneten Dr. Neubauer, Höllein und Genossen auf 1264 Ziffer 13 eine Abänderung des zweiten Absatzes des Paragraphen beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Abänderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Dann liegt unter derselben.
Ziffer ein Eventualantrag vor, der die steuerfreie Summe für die Ehefrau und für die Kinder verbessern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch de »29.
Juli 1925.
9661 (Präsident Lüde t M Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1266 Ziffer 10.
Ich stelle zunächst die klnterstützungsfrage für die namentliche Abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen »vollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige I Resultat ist folgendes.
Es sind abgegeben 991 Karten.
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 170 Abgeordnete mit Ja, 223 mit Nein.
Der Antrag Müller (Franken) Nr.
1266 Ziffer 10 ist abgelehnt.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag De.
Fischer (Köln), Schneider (Berlin) auf Nr.
1256 Ziffer 5, der im § 50 Absatz 2 die Zahlen ändern will.
Dabei fällt die letzte Zeile (Ziffer 5) weg.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Dr. Beusch und Genossen auf Nr.
1285, im § 50 den Absatz 2 anders kt zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- er ist angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den § 50 selbst in der neuen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- er ist angenommen.
Zum § 51 liegt auf Nr.
1264 Ziffer 11 ein Antrag IW.
Neubauer, Höllcin und Genossen vor, im § 51 die Zahl 180'- durch »300- zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- er ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den unveränderten §51 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- er ist angenommen.
Die Abstimmung über § 52 und § 52s ist ausgesetzt.
Zu § 53 liegen Wortmeldungen und Anträge nicht vor.
Ich kann ihn für angenommen erklären.
Soweit die ausgesetzten Abstimmungen namentliche sind, werde ich nach Möglichkeit versuchen, sie etwa um 7 Uhr vorzunehmen.
Zu § 54 hat das Wort der Herr Abgeordnete Eggerstedt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3693.
Reichstag 1925.
1106.
Sitzung.
Eggerstedt (8
O), Abgeordneter: Meine Damen (G und Herren!
Der Tarif des Einkommensteuergesetzes zeigt dieselbe Tendenz, die in allen Steuergesetzen der Regierung zum Ausdruck kommt: 1 Belastung der breiten Schichten mit niedrigem Einkommen, dafür Entlastung der großen Einkommen.
Der Regierungscntwurf selbst, der ja durch die Ausschußberatung verbessert worden ist, wie wir gern anerkennen, sah selbst bei den höchsten Einkommen einen Höchstsatz von nur 35 Prozent mit der Einschränkung vor, daß die Steuer ein Drittel des Einkommens nicht übersteigen dürfte.
Die Regierung sagt zur Begründung dieses Satzes von 35 Prozent mit dieser Einschränkung und zur Abwehr der von uns geforderten höheren Sätze, daß sie die Erfahrung gemacht hätte, daß höhere Steuersätze nur zur Steuerhinterziehung führten.
Diese Annahme der Regierung steht im Widerspruch zu den Ausführungen, die gestern der Herr Abgeordnete De.
Kulenkampff für die ehrlichen Wirtschaftskreise gemacht hat.
Ich weiß nicht, ob die Ehrlichkeit der Wirtschaftskreise mit der Zunahme der Einkommen abnimmt.
Die Regierung glaubt also nicht, daß sie mit denjenigen, die ihre Steuer nicht entrichten wollen, fertig werden kann.
Jübrt man sich demgegenüber die Steuersätze vor Augen, die im Ausland von den hohen Einkommen eingezogen werden in Amerika, England, Österreich oder Frankreich —, dann muß man feststellen, daß sich unsere besitzenden Kreise in der Erfüllung der staatsbürgerlichen Pflichten vom Ausland beschämen lassen.
Einkommen, die bei uns nach den Ausschußberatungen mit 39, 8 Prozent besteuert werden, tragen in Amerika und England eine Steuer von 43, 5 bzw.
44, 3 und.
H, 48, 9 Prozent.
In Frankreich und Österreich, die ja in ihrer wirtschaftlichen und finanziellen Lage eher mit uns verglichen werden können, hat man dort, wo wir 39, 8 Prozent haben, 66, 6, 68, 9 bzw.
in Österreich 50 und 52 Prozent.
Dort scheint man also Mittel zu haben, um auch die höheren Einkommen zu Steuern heranzuziehen.
Ich glaube, man hätte diese Mittel auch bei uns, wenn bei dieser Regierung guter Wille vorhanden wäre.
Wir verweisen darauf, daß die konsequente Durchführung der einheitlichen Bewertung, dieser Krönung der Erzbergerschen Steuerreform, die ja jetzt Herr v. Schlicken vollenden muß, Steuerhinterziehungen nicht leicht macht.
Vor allen Dingen hätte man die Steuerbinterziehungen noch mehr erschweren können, wenn die Regierung und die Regierungsparteien unserer Anregung gefolgt wären, die Steuerlisten offenzulegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Negierung ist dieser Anregung nicht gefolgt.
Sie scheint zu glauben, daß jetzt die Kreise mit höherem Einkommen, die ja den Regierungsparteien nahestehen, schon von selbst Steuern bezahlen wollen.
Das Vertrauen der Regierung gründet sich augenscheinlich auf das Drängen der Regierungsparteien, die Dteuergesetze hier schnell zu verabschieden.
Sie können anscheinend nicht erwarten, daß sie das Recht bekommen, viele neuen Steuern zu bezahlen.
Diese Wandlung könnte uns ja nach den Erfahrungen, die wir bis jetzt mit den Rechtsparteien gemacht haben, einigermaßen verwundern, wenn wir nicht in der letzten Zeit sehr viele Wandlungen in dieser Beziehung durchgemacht hätten.
Wenn wir den Widerstand der 517 3662 Reichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch de »29.
Juli 1925.
(Eggerstedt, Abgeordneter.)
() Regierung sehen, die höheren Einkommen stärker heranzuziehen, so finden wir da einen Widerspruch zu der Tendenz, die niedrigen Einkommen nach Möglichkeit zu belasten.
Herr Statssekretär Popitz hat gerade vorher noch bei der Beratung des § 52 davon gesprochen, daß die Negierung diesen Einnahmeausfall nicht tragen könne, sie müsse diese Einnahmen haben wegen der ganzen Verpflichtungen, die das Reich eingegangen ist.
Mein Parteifreund Keil hat im Hauptausschuß schon einmal darauf hingewiesen, daß noch nie ein Finanzminister so ängstlich darauf bedacht gewesen ist, die Mittel zur Zahlung der Reparationsverpflichtungen zusammenzubringen, wie jetzt der deutschnationale Finanzminister v. Schlieben.
Dieses Bestreben, alle Verpflichtungen des Schmachfriedens ängstlich genau zu erfüllen, haben wir ja bei dieser Negierung öfter erlebt.
Sie erfreut sich ja deshalb bei den Ententestaaten eines besonderen Vertrauens.
Ich glaube allerdings, daß die Regierungsparteien auf Probe, zum Bei spiel die Deutschnationalen, sich das Glück, in der Regierung zu sitzen, etwas anders vorgestellt haben.
Wir können dieser Regierung und dem Reichsfinanzminister das Maß von Vertrauen, das sie bei der Entente genießen, nicht entgegenbringen, weil sie in der Aufbringung der Mittel ungerecht und unsozial vorgehen, wenn sie versuchen, diese Verpflichtungen auf Kosten der breiten Schichten zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch kein Zufall, daß die niedrigen Einkommen im ganzen Ausland niedriger besteuert werden als bei uns, während die höheren Einkommen im ganzen Ausland, vor allen Dingen auch in den Vergleichsländern E) viel stärker belastet sind als in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus geht doch hervor, daß dieRegierung den bequemen Weg wählt, alles auf die breiten Massen des werktätigen Volkes abzuwälzen.
Deshalb haben wir kein Vertrauen zu dieser Regierung.
Nirgends ist das Steuersystem so unsozial, so ungerecht wie bei uns.
Keine Regierung ist im Zusammenscharren so brutal vorgegangen wie diese Negierung der Rechtsparteien.
Will die Regierung und wollen die Regierungsparteien diesen Vorwurf entkräften, dann können sie es beim Tarif, indem sie unserem Antrag, den wir wieder vorgelegt haben, zustimmen.
Unsere Sätze, die in unserem Antrag vorliegen, halten sich bei Einkommen bis 35 000 Mark in ähnlicher Höhe wie die Sätze, die durcb die Ausschußberatung festgelegt worden sind.
Aber man muß bei den unteren Einkommen die Anträge berücksichtigen, die wir zu 8 52 gestellt haben.
Die Sähe für die unteren Einkommen sind für uns nur tragbar, wenn auch die oberen Einkommen voll zu den Lasten herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Einkommen bis zu 35 000 Mark gehen unsere Sätze nicht wesentlich über die Ausschußsätze hinaus.
Daraus geht hervor, daß wir keine Agitationsanträge stellen, daß wir auch den Bedürfnissen der Wirtschaft, was Kapitalbildung anbetrifft, Rechnung tragen.
Mit um so größerem Recht können und müssm wir aber verlangen, daß nun auch die oberen Einkommen in der selben Weise zur Einkommensteuer herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir gehen noch nicht an die im Ausland geltenden Sätze heran.
Erst bei einem Einkommen von 1 Million Mark schlagen wir den Satz von 45 Prozent vor, für die Einkommen über 1 Million 50 Prozent.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß durch die Durchstaffclung diese Sätze ja nie voll erreicht werden.
Wenn gestern in einem Zwischenruf gesagt wurde, daß es so große Einkommen in Deutschland nicht mehr gäbe, liegt um so weniger Grund vor, gegen unsere Anträge zu stimmen.
Nur wenn die Leistungsfähigen in Deutschland, die trotz Krieg und trotz (Inflation immer noch über derartig große Einkommen verfügen, voll zu den Lasten herangezogen werden, sind für uns die Sätze tragbar, die jetzt den unteren Einkommen auferlegt werden müssen.
Es ist also ein Gesetz der steuerlichen Gerechtigkeit, wenn wir unseren weitergehenden Antrag auf rechterhalten, die oberen Einkommen stärker zu belasten.
Wir haben schon bei der Generaldebatte zum Ausdruck gebracht, daß es unser Bestreben ist, die niedrigen Einkommen und die kinderreichen Familien zu schonen, dadurch die Kaufkraft des deutschen Volkes zu heben und zur Gesundung des Wirtschaftslebens und des gesamten Staatswesens beizutragen.
Wenn die Parteien, vor allen Dingen auch die Partei der Mitte, wirklich die Interessen des Volkes und des werktätigen Volkes wahrnehmen wollen, dann müssen sie für unsere Anträge stimmen: 1 Entlastung der unteren Einkommen und zum mindesten stärkere Belastung der großen Einkommen!
(Sehr wahr!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf).
Weber (Düsseldorf) (HP, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte bei dem anfangen, was mein Vorredner, Kollege Eggerstedt, ausgeführt bat, die besitzenden Kreise in Deutschland ließen sich von den besitzenden Kreisen im Ausland beschämen.
Mit solchen Worten und Argumenten kann man an diese besitzenden Kreise nicht herankommen.
Wenn wir schon von Scham reden wollen, so müssen wir dies Wort anderswo anbringen, aber nicht an dieser Stelle denn dort wird die Wirkung vollständig verpfuffen.
Der Vertreter der Regierung, Herr Staatssekretär Popitz, hat schon im Bericht gesagt: Die Steuerhinterziehung ist in der Inflationszeit in Deutschland sehr groß gewesen aber auch im Auslande wird über Steuerhinterziehung geklagt.
Das ist also der Trost, mit dem sich die Regierung zufrieden gibt und mit dem sich auch die Öffentlichkeit zufrieden geben soll.
Aber die Steuerhinterziehung blühte nicht nur in der Inflationszeit, sondern sie blüht auch jetzt noch.
Das ersehen wir aus der Beratung der bisherigen 51 Paragraphen, bei denen man stets versucht hat, Maschen zu finden, wo man bei Gelegenheit durchschlüpfen kann.
Nun müssen wir aber die sogenannte Opposition, die von der Sozialdemokratischen Partei getrieben wird, etwas näher untersuchen und dabei auf die Zahlen in den verschiedenen Anträgen eingehen.
Mit leeren Redensarten kommen wir über diese Frage nicht hinweg, sondern wir müssen auf die Wirkung der Anträge der sozialdemokratischen Fraktion sehen.
Da ergibt sich, daß bei einem steuerbaren Einkommen von 5663 Reichstag.
106.
Sitzung.
(Weber Düsseldorfs 'Abgeordneter) 20 000 Marl das wird ungefähr das sein, was wir in Deutschland noch recht zahlreich haben nach den Beschlüssen des Ausschusses nach Abzug des Steuerbetrages 17 200 Mark übrigbleiben, nach dem Zentrumsantrage 17 600, nach dem Antrage der Demokraten und nach dem der Sozialdemokraten ebenfalls 17 300, nach dem Antrage der Kommunisten 15 200.
Wenn man diese Vergleichsziffern betrachtet, kann man nur sagen: wozu der Lärm, wozu diese Opposition
Nehmen wir ein Einkommen von 50 000 Mark, so bleiben nach dem Steuerabzug übrig nach der Regierungsvorlage 38 800 Mark, nach dem Antrage des Zentrums 38 500, nach dem Antrage der Demokraten 39 900, nach dem Antrage der Sozialdemokraten 38 000 Mark.
Die Zahlen liegen also fast auf derselben Linie.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Man kann wirtlich nicht davon sprechen, daß die so zialdemokratischen Anträge weitergehen, und einen solchen Appell an das Haus richten, wie es eben geschehen ist.
Unser Antrag sieht vor einen Rest von 45 400 Mark nach der Besteuerung.
Nehme ich die höheren Einkommen von einer Million und darüber, so ist der Unterschied noch viel gewaltiger.
Für diese Einkommen bewegen sich die Steuersätze der Regierung, des Zentrums, der Sozialdemokraten und Demokraten aus der gleichen Basis, wohingegen nach unserem Antrag bei demjenigen, der eine Million Mark Einkommen hat, glattweg 35 800 Mark übrigbleiben.
Mit dieser Summe ist es wohl möglich, auch nach den Begriffen der bürgerlichen Parteien und nach dem Begriff des ehrbaren Kaufmanns, wie er uns gestern vor demonstriert wurde, standesgemäß zu leben.
Im Ausschuß selbst sind die Ansichten sehr geteilt gewesen.
Die Deutsche Volkspartei wollte von einer Besteuerung über 33z Prozent überhaupt nichts wissen.
Das Zentrum nannte ein Einkommen von 8- bis 20 000 Mark ein mittleres Einkommen.
Das sind die Begriffe einer Partei, in der leider auch heute immer noch Arbeitervertreter sitzen!
Aber die Arbeiter unter Ihren Wählern werden diese Stellungnahme absolut nicht verstehen.
Es ist interessant, einmal zurückzublättern und festzustellen, was seinerzeit bei der Annahme des DawesGutachtens gesagt worden ist.
Es hieß da über die Einkommensteuer: Wir haben der Schlußfolgerung nicht entgehen können, daß die reichen Klassen in Deutschland in den letzten Jahren nicht in angemessener Weise von dem in Kraft befindlichen Steuersystem erfaßt worden sind, weder in einem Maße, das der Besteuerung der arbeitenden Klassen gerecht würde, noch in einem Maße, das mit der Belastung der reichen Klassen in anderen Ländern vergleichbar wäre.
Das war der Bericht, der vorgelegt worden ist.
An anderer Stelle heißt es: Man kann zuversichtlich sagen, daß die wohlhabenden Klassen weit weniger als den ihnen zukommenden Anteil an der nationalen Last zu tragen haben, und wir haben es der deutschen Regierung zum Gegenstand ernster Erwägung empfohlen, ob sie nicht selbst angesichts der Verwaltungsschwierigkeiten die Veranlagungen der Mittwoch den 29.
Juli 1925. letzten Jahre bei diesen besonderen Klassen von (0) Veranlagten revidieren und ihre Schuld auf Goldbasis neu veranlagen solle.
Damals wurden diese Ausführungen gebilligt.
Aber damit sollte die Zustimmung zu den Dawes-Gesctzen nur schmackhafter gemacht werden.
Es sollten angeblich nicht bloß die Besitzlosen die Dawes-Lasten zu tragen haben, sondern es sollten auch die Besitzenden dazu herangezogen werden.
Jetzt ist aber von einer Schonung der Besitzlosen, der Bedürftigen keine Rede mehr.
Wenn wir hier über soziale Fragen, über die Kriegsbeschädigten, über die Arbeitslosen gesprochen haben, hat uns die Regierung immer entgegengehalten, sie habe kein Geld.
Hier hätte sie Gelegenheit, die nötigen Geldquellen zu erschließen, wenn sie nur unseren Anträgen zustimmte.
Hier wäre Gelegenheit, mit der Wünschelrute voranzugehen, um neue Quellen zu finden.
Wir zeigen Ihnen die Quellen.
Greifen Sie nur zu!
Aber wir wissen, daß Sie es nicht tun werden.
Es bestände noch die Möglichkeit, wenn die Zentrumspartei, die den Ausschlag gibt, sich unserem Antrag anschlösse.
Wenn das Zentrum, das leider in der Arbeiterschaft immer noch viele Anhänger hat, sich unseren Standpunkt zu eigen machte, den wir im Interesse der ausgebeuteten Schichten vertreten, dann käme die Regierungsvorlage glatt zu Fall.
Aber das erwarten wir auch nicht.
Hoffentlich wird aber die Arbeiterschaft, die hinter der Zentrumspartei steht, erkennen, daß diese Partei ihre Interessen schlecht vertritt, daß sie restlos den Interessen des Kapitals dient.
Das sind die Schlußfolgerungen, die wir in unseren Anträgen zu Z 54 gezogen haben.
Wir werden der Arbeiterschaft sagen, daß es keine andere Möglichkeit gibt, eine gerechtere Lastenverteilung herbeizuführen, als indem man die Machtfrage aufrollt, indem sie an die S. P. D. und an den A. D. G. B. die Frage richtet, was sie außerparlamentarisch getan haben, um die Massen zu mobilisieren.
Wir verlangen die Beschlagnahme der großen Vermögen.
Aber nichts dergleichen geschieht von Ihrer Seite, sondern Sie begnügen sich damit, in Ihren Anträgen etwas zu sagen, während nachher praktisch dasselbe in die Erscheinung tritt, was die Regierungsvorlage schon gezeigt hat.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Aussprache über ß 54 ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung über die zu diesem Paragraphen gestellten Anträge.
Zunächst beantragen auf Drucksache Nr.
1264 unter Ziffer 16 die Abgeordneten vr.
Neubauer, Höllein und Genossen, dem § 54 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Sodann beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache Nr.
1266 unter Ziffer 12 ebenfalls eine andere Fassung für den § 54.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
5 t »36641Reichstag.
l06.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef sThüriugen.)
(L) Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß ß 54 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen ist.
Ich stelle das fest.
8 55 fällt weg nach dem Ausschußbeschluß.
Wir kommen zu den 56 und 57, die in der Aussprache miteinander verbunden werden sollen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort Herrn Abgeordneten Ierl.
Ferl (8
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Sinn des § 56 ist, in besonderen Notfällen Erleichterungen zu schaffen.
Mit diesem Sinne sind wir grundsätzlich einverstanden.
Die Regierung sah allerdings für den Paragraphen eine andere Fassung vor.
Die Änderungen, die durch die Mehrheit des Ausschusses erfolgt sind, sind nach unserer Auffassung geeignet, diesen Paragraphen auch noch zu einer Entlastung derjenigen werden zu lassen, die wir als leistungsfähig betrachten.
Fn der Regierungsvorlage waren als Verhältnisse, die für Erleichterungen in Betracht kommen sollten, außergewöhnliche Belastungen des Unterhalts oder Erziehung vorgesehen.
Die Mehrheitsparteien haben aber noch den Begriff der Berufsausbildung hinzugefügt.
Unserer Meinung nach ist das ein sehr weitläufiger Begriff, und wir können uns vorstellen, daß darunter alle möglichen Dinge gefaßt werden, so daß dieser Ausdruck dazu beitragen kann, daß auch eine sogenannte standesgemäße Berufsausbildung in Betracht kommt.
Wir stellen dabei die Frage, was für einen Arbeiter, dem diese Vergünstigungen zuteil werden sollten, denn als eine standesgemäße Berufsausbildung seiner Kinder angesehen werden könnte.
Wir sind der Meinung, daß diese Fassung durch die Mehrheit des Ausschusses wesentlich zur Steuerhinterziehung beitragen kann.
Außerdem hat die Mehrheit des Ausschusses in den § 56 auch noch hineingebracht, daß unter außerordentlichen Unglücksfällen auch Ernte- und Hochwasserschäden zu verstehen seien.
Wir Sozialdemokraten sind der Meinung, daß derjenige, der unter Ernte- und Hochwasserschäden zu leiden hat, doch dadurch, daß er entweder einen Teil der Einkommensteuer erlassen bekommt oder aber daß sie im ganzen erlassen wird, so wie so entlastet werden kann, und wir fügen hinzu, daß unserer Meinung nach auch diese Änderung, die die Mehrheit des Ausschusses gemacht hat, mit dazu beitragen kann, daß Türen für eine Steuerdrückebergerei geöffnet werden.
Das Schlimmste aber ist unserer Meinung nach, daß die Mehrheit des Ausschusses die Regierungsvorlage des 8 56 insofern abändert, als sie die Grenze, die die Regierungsvorlage mit 16 000 Mark Einkommen an nahm, auf 30 000 Mark erhöhte.
(Unerhört!
links.)
Wir sind der Ansicht, daß 16 000- Einkommen durchaus genügen, um auch in besonderen Fällen gewisse Belastungen tragfähig zu machen, (sehr wahr!
links) daß es aber, wenn 30 0001als Grenze festgesetzt werden, dazu führen muß, daß ein großer Teil derjenigen, die leistungsfähig sind, auf diese Art sich gleichfalls von der notwendigen Steuerzahlung drückt.
Wir haben deshalb beantragt, daß der Regierungsentwurf insoweit wieder hergestellt wird, als die Zahl 30 000 wieder in 16 000 geändert wird, und wir bitten den Reichstag, unsern Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Mittwoch be »39.
Zuli 1935.
-Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Nachdem man soeben eine Staffel festgesetzt hat, nach der die Steuer erhoben werden soll, beginnen dazu schon wieder die Ausnahmebestimmungen, die Erleichterungen und die Vergünstigungen.
Selbstverständlich werden die Vergünstigungen wieder nur für die Kreise der Veranlagten eingeführt, wie es in den Einleitungssätzen dieses § 56 auch aus drücklich heißt.
Der Paragraph gilt also, wie man mit Nachdruck feststellen muß, nicht für die Lohn steuerpflichtigen, sondern lediglich für die Veranlagten, also für die Besitzenden.
Wir waren mit dem Vorschlag trotzdem in der Form der Regierungsvorlage einverstanden.
Die Regierung sagt in der Begründung zu dem Satz von 16 000 Mark ausdrücklich, das sei das Doppelte der Grenze, die für den lOprozentigen Lohnabzug vorgesehen ist.
Man konnte bei diesem Vorschlag, den die Negierung machte, eine gewisse besondere Berücksichtigung schlechter wirtschaftlicher Verhältnisse, die plötzlich im Laufe des Jahres eintreten, noch anerkennen, solange es sich um Personen bis zu 16 000 Mark Steuersumme handelte.
Man konnte sagen, daß es sich dabei um Mittelschichten handelt, wenn auch der Begriff der Mittelschicht schon ein wenig ausgedehnt ist, 'aber immerhin, bis zu 16 000 Mark waren wir bereit, auch diesen Antrag mit zu unterstützen.
Dabei mußte aber doch schon im Ausschuß daran Kritik geübt werden, daß die RegierungParteien, noch bevor sie die 30 OOO-Mark-Grenze durchgedrückt hatten, den Ergänzungsantrag brachten, daß nicht nur allgemeine wirtschaftliche Erschwerungen und das Sinken der Leistungsfähigkeit der Steuerpflichtigen durch einen gewissen Erlaß der Einkommensteuer oder durch eventuelle Ermäßigungen berücksichtigt werden sollen, sondern daß sie darüber hinaus auch noch als außergewöhnliche Belastung die Berufsausbildung betrachteten, insbesondere, wie ein deutschnationaler Professor sich ausdrückte, die Universitätsausbildung.
Die Regierung hat zwar die allgemeine Anrechnung der Universitätsausbildung der Söhne der besitzenden Klassen als außergewöhnliche Belastung, die zum Erlaß der Einkommensteuer führen könnte, abgelehnt, aber doch zugestanden, daß in den Fällen, wo sich bei einem Einkommen bis zu 16 000 Mark beim Ende des L-tudiums Schwierigkeiten ergeben, sic das Universitätsstudium mit unter die Berufsausbildung fallen lassen wolle.
Wir haben also jetzt den Zustand, daß jemand, der ein Einkommen bis 30 000 Mark hat, auf Kosten des Staats, nämlich durch Steuererlaß, das Studium seines Sohnes sich bezahlen lassen kann.
Fragen Sie aber einmal in den Kreisen der Arbeiter und Angestellten, wie schwer es ihnen wird, die Kinder auch nur für eine Zeitlang auf eine höhere Schule zu schicken!
Für sie gelten solche Ausnahmebestimmungen nicht, sondern nur für die kapitalistischen Kreise.
Es war notwendig, im Ausschuß sich nach dieser Verschlechterung dann noch besonders für die unehelichen Kinder einzusetzen.
Die bürgerlichen Parteien haben nicht daran gedacht, daß es sehr viel illegale Väter in ihren Reihen gibt und daß, wenn es schon notwendig ist, eine gewisse Erleichterung eintreten zu lassen, dann insbesondere die Versorgung der unehelichen Kinder weitestgehend berücksichtigt werden muß.
Es ist unseren Vertretern im Ausschuß gelungen, einen Reichstag.
106 Sitzung.
Mittwoch de »29.
Juli 1925.
3665 (Koenen, Abgeordnete,.)
V) Steuererlaß für den Unterhalt dieser unehelichen Kinder durchzusetzen, auch wenn sie nicht zum Haushalt des Steuerpflichtigen gehören.
Also auch in den Fällen, wo der illegale Vater es nicht für angebracht halt, seinen illegalen Sohn oder Tochter zu sich in
Haus zu nehmen, haben wir es durchgesetzt, daß der Unterhalt dieser Kinder zu einer Steuerermäßigung führen kann.
Ebenso haben wir durchgesetzt, daß die Trennung der Ehefrau vom Ehemann zu einer Steuererleichterung führt und damit eine bessere Versorgung der Ehefrau und der minderjährigen Kinder sichergestellt ist.
Trotz dieser kleinen Verbesserungen halten wir die 39 900 Mark-Grenze für eine solche Verschlechterung, daß wir sie nicht mitmachen können.
Wir haben deswegen beantragt, die Regierungsvorlage mit der 16 000 Mark-Grenze wiederherzustellen.
Der Antrag ist auch von der Sozialdemokratischen Partei gestellt.
Die Demokratische Partei, die gelegentlich auch etwas Opposition machte, solidarisierte sich in diesem Punkte durchaus mit den übrigen kapitalistischen Parteien, in dem sie die 30 000 Mark-Grenze mit beschlossen hat.
Damit ist dieser Paragraph keine Erleichterung für die Mittelschichten, sondern eine kapitalistische Aushöhlung der Steuer, und deswegen können wir diesem Paragraphen nicht zustimmen, falls nicht die 1.
6 000 Mark-Grenze wieder hergestellt wird.
Daß die kapitalistische Regierung diese Grenze vorgesehen har, zeugt dafür, daß die 16 000 Mark-Grenze sogar auch vom kapitalistischen Standpunkt zu akzeptieren war.
Sie sind aber darüber hinausgegangen, Sie haben es für zweckmäßig gehalten, die 30 000 Mark-Grenze wieder einzuführen, um ihren Kapitalisten wiederum n Möglichkeiten der Steuerdrückebergerei zu verschaffen.
Dieses Spiel werden wir nicht mitmachen, wir werden deswegen gegen die 30 000 Mark-Grenze stimmen.
Auch in dem § 57, der gleichzeitig mit zur Diskussion steht, handelt es sich um einen der Paragraphen, bei denen Sie, nachdem Sie einen Tarif geschaffen haben, wieder Erleichterungen und Vergünstigungen vornehmen.
Der Paragraph ist aber immerhin so gehalten, daß eine Begrenzung auf 500 Mark eingeführt ist, die dafür sorgt, daß die Steuererleichterung schließlich doch nur für die Mittelschichten gelten kann.
Wir werden gegen diesen Paragraphen deswegen keine besonderen Einwendungen erheben, obwohl auch er auf der Linie der Aushöhlung der Einkommensteuer liegt.
Einspruch erheben müssen wir aber gegen den Antrag, der uns auf Nummer 1270 von der Demokratischen Partei als § 56a zur Annahme empfohlen wird.
Ich höre eben, daß dieser Antrag zurückgezogen ist.
Es scheint also, daß die Demokratische Partei selbst Bedenken bekommen hat und ihn jetzt nicht mehr aufrechterhalten will.
Wir fragen aber die Regierung, wie sie sich jetzt zu dem § 56a stellt.
Noch im Ausschuß hat sie für die 16 000 Mark-Grenze gekämpft.
Jetzt aber im Plenum, wo sie diese Grenze wiederherstellen könnte, wo sie, wenn sie dafür eintreten würde, bei den sogenannten Mittelstandsparteien wie Zentrum und Demokraten die entsprechende Zustimmung finden würde, müßte sie erklären, daß sie diese kapitalistische Aushöhlung ihrer Vorlage nicht mitmacht.
Wir fordern also die Regierung auf, für die Abänderungsanträge, die in ihrem Sinne gestellt sind und die die Wiederherstellung der Regierungsvorlage verlangen, einzutreten und von den Regierungsparteien, zum (Ol mindesten aber den Parteien der Mitte zu verlangen, daß sie im Sinne der Mittelschichten gegenüber den kapitalistischen Interessen die Regierungsvorlage wiederherstellen.
Wir erwarten, daß die Regierung sofort hierzu Stellung nimmt.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu dem § 56 zwei gleichlautende Anträge vor, über die ich wohl gemeinschaftlich abstimmen darf, auf 1264 unter Ziffer 17 Dr. Neubauer, Höllein und Genossen, und auf 1266 Ziffer 13 Müller (Franken) und Genossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese beiden gleichlautenden Anträge annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Ich darf wohl feststellen, daß der 8 56 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen ist.
Der Antrag Dr. Fischer (Köln) Nr.
1270 auf Einfügung eines 8 56a ist zurückgezogen.
§ 57 ist nicht angefochten.
Ich stelle seine Annahme fest.
Wir kommen zur Aussprache über die 88 58 bis 60, die miteinander verbunden werden.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von den 88 58 bis 60 gilt wahr- 'l lich auch der Satz: summum jus summa in juria.
Es sind Bestimmungen, die unter Umständen durchaus gerecht wirken können, die aber unter anderen noch häufigeren Umständen alles andere als gerecht sein werden, sondern im Gegenteil sehr wohlhabenden Spekulanten Gelegenheit geben werden, sich vom Steuerzahlen zu drücken.
Es ist schon charakteristisch, daß wir es hier in diesen Paragraphen mit Zugeständnissen zu tun haben, die speziell für die Leute des Einkommens über 8 V V Mark gemacht werden, während man entsprechende Zugeständnisse für die Steuerzahler mit geringerem Einkommen vermißt.
Dabei muß man doch sagen: die Voraussetzungen, unter denen die Zugeständnisse des § 58 eintreten, sind doch auch bei ärmeren Steuerzahlern durchaus möglich.
Auch sie können einmal außerordentliche Einkünfte haben, die nicht regelmäßig alle Jahre wiederkehren, und die Entlohnung für eine sich über mehrere Jahre hinstreckende Tätigkeit kann doch z.
B. ein armer Schriftsteller sehr leicht bekommen, der im schweiße seines Angesichts in ein, zwei Jahren ein Theaterstück oder eine Sammlung lyrischer Gedichte zusammenbaut und dann endlich vom Verleger das Geld bekommt.
Aber diese Ausnahmen werden für die ärmeren Leute nicht gemacht.
Wohl aber werden die Ausnahmen gemacht für die großen Steuerzahler, für die Kapitalisten, für die großen Spekulanten mit Einkommen von 8000 Mark aufwärts bis in die Nähe der Unendlichkeit.
Der spezielle 8 59, der dann im einzelnen noch festlegt, wie die Ausnahmen des 8 58 auf einem wichtigen Gebiet sich auswirken sollen, zeigt uns doch sehr deut3666 Reichstag.
106.
Sitzung.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
G) lich, wohin das Ganze läuft.
Ich würde den § 59 als lex Himmelsbach bezeichnen. '
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als ich den § 59 las, fiel mir sofort der HimmelsbachSkandal ein.
Für solche Fälle und Firmen scheint dieser Paragraph wie gegeben zu sein, und ich komme da zurück auf meine Feststellung: sninmnm gns 8 ninina ingnria.
Es kann selbstverständlich einem Waldbesitzer, einem größeren oder kleineren, sehr wohl passieren, daß er einmal genötigt ist, ein Stück abzuholzen, daß er sich dann in einer gewissen Notlage befindet, und daß es ungerecht wäre, ihn für diese Notlage noch extra steuerlich zu bestrafen.
Das sehen wir vollkommen ein.
Aber ebenso ist es doch möglich und kommt es vor, daß große Spekulanten die Notlage anderer ausnutzen, große Waldbestände aufkaufen und dann mit großer Eleganz abholzen, Riesengeschäfte machen, wie es bei dem Fall Himmelsbach war, und ich möchte gern wissen: was hat die Firma Himmelsbach an Steuern von ihren Riesengeschäften bezahlt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese Frage sollte man im Zusammenhang mit diesem Paragraphen einmal aufrollen.
Nun gibt es hier eine schöne Bestimmung, die wieder genau so naiv ist wie die Bestimmungen, die ich gestern beim ß 33 zu rügen hatte.
»Als außerordentliche Waldnutzungen« heißt es gelten ohne Unterschied der Betriebsart alle aus wirtschaftlichen Gründen gebotenen Nutzungen, die über die nach forstwirtschaftlichen Grundsätzen nachhaltig zu erzielenden jährlichen regelmäßigen Nutzungen hinausgehen.
« Ein kindlicher Begriff: Nutzungen aus wirtschaftlichen Gründen!
(L) Was ist Wirtschaft
Was sind wirtschaftliche Gründe
Solche Gretchen-Fragen müßte man da dauernd stellen.
Jedes Finanzamt wird die wirtschaftlichen Gründe anders auslegen, und je nach der Autorität einer Holzgroßhandelsfirma, einer Holzspekulationsfirma, je nach ihren guten oder noch besseren Beziehungen wird sie es durchsetzen, daß man wirtschaftliche Gründe annimmt, wo tatsächlich wüsteste Spekulation zum Schaden der Allgemeinheit, zum Schaden unserer Wälder, zum Schaden unserer Volkswirtschaft vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Weil der Gesetzgeber und weil auch der Ausschuß in seiner Mehrheit sich absolut nicht bemüht hat, diese Materie scharf und präzis zu erfassen, weil hier gar keine Grenzen zwischen wirtschaftlich wirklich berechtigten Notlagen und großen Spekulationen ü la Himmelsbach gezogen sind, deshalb ist für uns der § 59 in dieser Form unannehmbar.
Ich möchte dabei bemerken, daß die Verbesserungsanträge, die meine politischen Freunde im Ausschuß gestellt haben und auch hier unterbreiten, selbstverständlich nur einen ganz kleinen Teil der in dieser Beziehung nötigen Verbesserungen enthalten.
Wir haben uns darauf beschränkt, nur das allernotwendigste zu präzisieren und in Antragsform zu gießen.
Daß das, wozu wie keine Anträge gestellt haben, gut wäre, davon ist gar keine Rede.
Die unerhörte Oberflächlichkeit und die mangelhafte Logik, mit der alle diese Gesetze zusammengestöppelt sind, zeigt sich immer wieder, man mag zupacken, bei welchem Paragraphen man will.
Ich sprach also von dem Spezialfall des § 59, an dem man sieht, wie sich die Ausnahmen des § 58 ausMittwoch den 29.
Juli 1925. wirken werden.
Auch sonst muß man konstatieren, daß (0) diese Ausnahmen großen Spekulanten glänzende Gelegenheit zu Steuerermäßigungen geben.
Wie will man im einzelnen etwa bei einem Bankdirektor oder einem Großkaufmann nachweisen, was ordentliche und was außerordentliche Einkünfte sind
Auch das sind durchaus schwankende Begriffe.
Das Geschäft geht ein Jahr so, das andere Jahr anders, die Basis des Geschäfts kann sich von Monat zu Monat ändern.
Da soll nun das arme Finanzamt nachlaufen und gegen den Großkapitalisten aufkommen, der mit allen Finessen moderner Börsentechnik arbeitet.
Bei diesem Wettlaus wird das Finanzamt natürlich elend versagen, auch wenn wir den guten Willen unterstellen, tatsächlich hinter diese Dinge zu kommen.
Umgekehrt kann es passieren, daß das Finanzamt gerade bei Leuten, die sich wirklich in einer Notlage befinden, sehr energisch vorgeht und die Ermäßigungen des § 58 nicht anwendet in den Fällen, wo man es verantworten könnte.
Diese ganze Gesetzgeberei kann unsere Zustimmung nicht finden.
Wir müssen es entschieden ablehnen, derartige Paragraphen mit zu vertreten, die nur darauf hinauslaufen, Verwirrung in die Prinzipien der Einkommensteuer zu bringen, für die wohlhabenden Schichten Hintertüren zu öffnen und Ausflüchte zu ermöglichen.
Kurz und gut, man macht das Steuersystem so, daß diejenigen, die zahlungsfähig sind, aber nicht den Willen haben, zu zahlen, jede Gelegenheit bekommen, sich davor zu drücken.
Aus diesen Gründen sind wir nicht in der Lage, den §§ 58 bis 60 unsere Zustimmung zu geben.
Ergänzend möchte ich noch folgendes hinzufügen.
Aus dem Ausschußbericht habe ich ersehen, daß ein Vertreter des Zentrums zum § 59 ganz berechtigte Einwendungen gemacht hat.
Er hat ausgeführt: »Die außerordentlichen Waldnutzungen seien von jeher im Einkommensteuergesetz beim Tarif begünstigt worden.
« Er sagte weiter, daß sich bei der Durchführung in der Praxis Schwierigkeiten ergeben könnten.
Was für die Waldnutzung des § 59 gilt, gilt auch für die übrigen Geschäfte in § 58.
Die Schwierigkeiten sind da und werden von denen ausgenutzt werden, die sie auszunutzen verstehen.
Dashalb sind diese Paragraphen völlig unzulänglich, und wir müssen sie ablehnen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe die Aussprache über die verbundenen Paragraphen. '
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe zunächst aus den § 58, und zwar absatzweise.
Absatz 1 ist nicht angefochten ich stelle seine Annahme fest, ebenso Absatz 2 mit seinen einzelnen Ziffern.
Zu Absatz 3 liegt auf Nr.
1266 Ziffer 14 ein Antrag Müller (Franken) vor, die Nr.
2 des Absatzes 3, die nach dem Ausschußbeschluß wegfallen soll, im Sinne der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Wiederherstellung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Wiederherstellung ist abgelehnt.
Die übrigen Ziffern des Absatzes 3 sind nicht weiter beanstandet.
Ich darf annehmen, daß § 58 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Reichstag.
106.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef sThürinqenj.)
Die §§ 59 und 60 sind nicht beanstandet.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den 61 bis 67, die gemeinschaftlich behandelt werden sollen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer sL )
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben zu dieser Gruppe uon Paragrapben den Antrag gestellt, hinter dem K 64 einen neuen § 64a einzufügen, wo die Offenlegung der Einkommensteuerlisten zur öffentlichen Einsicht sowohl bei den Finanzämtern wie auch in der Gemeinde des Steuervflichtigen gefordert wird.
Die Gründe, die uns dazu veranlaßt haben, sind außerordentlich schwerwiegend.
Die Regierung selbst, die doch eine Regierung der großkapitalistischen Räuber ist, bat nicht einmal sondern fünfzigmal über Ihre gesunkene Steuermoral geklagt.
Sie hat ausgesprochen, daß in den besitzenden Kreisen die Moral der Steuerzahlung so erschüttert ist, daß das Steueraufkommen aus der veranlagten Einkommensteuer dadurch außerordentlich schwer geschädigt ist.
Wir haben im Laufe der Diskussion der verschiedenen Gesetze noch öfter Gelegenbeit,, auf diesen Tatbestand zurückzukommen.
Es soll heute nur meine Aufgabe sein, einen kleinen Abschnitt der kapitalistischen Steuerdrückebergerei an die Öffentlichkeit zu ziehen und dadurch diesen Raubplan, den Sie jetzt gegen die werktätigen Massen durch Ihre Steuergesetzgebung unternehmen, durch den Kontrast der Steuerhinterziehungen der besitzenden Klassen so zu charakterisieren, wie er charakterisiert werden muß.
Es war eine kommunistische (8) Zeitung, das Note Echo in Königsberg, die vor kurzer Zeit, im Juni, folgendes höchst interessante Rundschreiben einer Landbundvrganisation der Öffentlichkeit mitteilte.
Tn diesem Echo des Ostens vom 9.
Juni wird ein Rundschreiben des Landwirtschaftsverbandes des Kreises Preußisch-Holland in der Provinz Ostpreußen, der von einem Baron von Minnigrode geleitet wird, zum Abdruck gebracht.
Ich darf wohl mit Erlaubnis des Hohen Präsidiums dieses Rundschreiben verlesen, damit es im Protokoll als eines der Schmachdokumente der deutschen Bourgeoise festgehalten wird.
Es heißt da also: Streng vertraulich!
Preußischer Landwirtschaftsverband.
An unsere Mitglieder!
Wie wir bei dem Finanzamt erfahren haben, haben etwa 50 Prozent unserer Mitglieder die im Februar und April fälligen Steuern restlos bezahlt.
Hieraus schließt das Finanzamt mit vollem Recht, daß auch die übrigen 50 Prozent unserer Mitglieder zur Zahlung der Steuern imstande gewesen wären.
Am 29.
Mai sind wiederum Vermögens- und Einkommensteuern fällig.
Wir schlagen allen unseren Mitgliedern vor, sowohl für die jetzt fällige Mairate als auch für die noch nicht gezahlten Steuerbeträge Stundung zu verlangen.
Stundungsanträge werden bis zum 22.
Juni in unserem Bureau Dienstag bis Donnerstag jeder Woche angefertigt.
Es ist unbedingt zu verwerfen, wenn zur Zahlung von Steuern von unseren Mitgliedern Kredite aufgenommen werden.
Wir betonen, daß Kredite zur Bezahlung von Steuern nicht in Anspruch zu Mittwoch den 29.
Juli 1925.
19667 nehmen sind.
Der Landwirtschaft gegebene Kre- (6) dite dienen vielmehr der Fortführung der Wirtschaft.
Nun kommt eine feine Blüte: Größeres Solidaritätsgefühl unserer Mitglieder nämlich zur Steuerdrückebergerei ist dringend erwünscht, um Schädigungen eines großen Teils unserer Mitglieder zu vermeiden.
Sämtliche Behörden müssen ein zutreffendes Bild von der schwierigen Lage, in der sich die Landwirtschaft befindet, erhalten und kein gefärbtes.
Nur wenn alle für einen und einer für alle eintreten, kann die schwer um ihre Existenz ringende Landwirtschaft in die Lage versetzt werden, bei intensiver Wirtschaftsführung und Anstrengung das deutsche Volk auf eigener Scholle unabhängig vom Ausland zu ernähren, was unbedingt anzustreben ist.
gez.
Weiszahn, Landwirtschaftsverband Preußisch-Holland e. N. Meine Damen und Herren!
Den Tatbestand dieses hahnebüchenen Rundschreibens muß man noch etwas näher ans Licht ziehen. '
50 Prozent der Mitglieder dieser agrarischen Organisation haben ihre Steuern bezahlt.
Das Finanzamt schließt daraus mit vollem Recht, daß auch die anderen sie ebenso gut bezahlen könnten.
Herr Baron v. Minnigrode oder einer seiner Leute sprechen bei dem Finanzamt vor ich weiß nicht, ob man noch weitere Schlüffe auf die Verbindung von agrarischen Organisationen mitFinanzämtern ziehen darf, ich möchte mich jetzt davon enthalten und erfahren die schlimme Tatsache, daß 50 Prozent der (v) Agrarier in Ostelbier, wirklich ihre Steuern bezahlt haben.
Was müssen sie nun tun
Sie, die jetzt die Regierungsparteien sind, schreiben nicht etwa, daß die übrigen, die ihre Steuern nicht bezahlt haben, nunmehr schleunigst ihrem Staat, ihrer Negierung die Steuern bezahlen sollen, sondern sie schreiben umgekehrt, daß die anderen, die sie bezahlt haben, künftig nicht wieder so dumm sein sollen, dem Staate die Steuern zu bezahlen.
Das ist eine unerhörte Sabotage, die für die ungeheuerliche Steuermoral der kapitalistischen Kreise bezeichnend ist.
Folgendes kommt noch hinzu.
Diese Steuerhinterzieher, die den Staat auf diese Weise um sehr große Einkünfte betrügen, wagen es, ihre Gaunereien noch mit nationalen Phrasen zu bemänteln.
(Lachen rechts.)
Ganz klar hat das Rundschreiben das werden auch Sie nicht leugnen, obwohl Sie so dumm lachen zum Ausdruck gebracht, daß 50 Prozent der Mitglieder Steuerhinterziehung verübt haben.
Und was sagt der gute Mann noch weiter
Solidaritätsgefühl in der Steuersabotage!
Alle für einen, einer für alle, wenn es gilt, den Staat um seine Steuern zu betrügen!
Das ist die Moral der Agrarier von Ostelbier,, das ist die Moral der kapitalistischen Steuerdrückeberger überhaupt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
O, meine Damen und Herren, wir haben noch eine ganze Fülle von herrlichem Material zur Verfügung.
Ich habe in den 20 Minuten, die ich jetzt dazu sprechen 8668 Reichstag.
106.
Sitzuilsi.
(Dl-.
Neubauer, Abgeordneter.)
() kann, leider nicht die Möglichkeit, die ganze Fülle auszuschöpfen.
Wir haben aber noch fünfmal Gelegenheit, bei ähnlichen Paragraphen zu ergänzen, was wir jetzt nur anfangen können.
Wir werden Ihnen Ihre unsittliche Steuerdrückebergerei um die Ohren schlagen, daß die Öffentlichkeit erfährt, daß diejenigen, die die Massen des deutschen Proletariats ausrauben, mit Hungerlöhnen abspeisen, durch Wucherpreise ausplündern, sich scheuen, ihrem Staat die Steuern zu bezahlen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter, ich hoffe, daß Sie bei »Steuerdrückebergerei nicht von Abgeordneten gesprochen haben, obwohl Ihre Handbewegung diesen Verdacht nahelegte.
Das ist allgemein nicht üblich, 'ich bitte auch Sie, das zu unterlassen.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte Sie bitten, mir zu sagen, in welcher Richtung ich meine Handbewegungen machen soll.
Wenn ich nach vorn spreche, kann ich sie nicht nach hinten machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Diese Bemerkung ist durchaus unpassend, Herr Abgeordneter Neubauer.
Ich bitte Sie, sich zu fügen.
Ich kann Sie nicht verhindern, Leuten, die außerhalb des Saales sind, solche Vorwürfe zu machen.
Ich muß aber bitten, Ihre Handbewegungen so einzurichten, daß nicht der Der (L) dacht entsteht, daß Sie Mitglieder des Hauses meinen.
(Lachen und lebhafte Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe.
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns überlegen, ob wir nicht beim Geschäftsordnungsausschuß beantragen, daß der Geschäftsordnungsausschuß einen Sittenkodex für Handbewegungen macht.
Es scheint vielleicht im Interesse der Präsidenten notwendig, daß man einen bestimmten Radius der Handbewegung oder bestimmte Modalitäten, wie man Handbewegungen machen kann und dergleichen mehr, vorschreibt.
Wir werden uns überlegen, wie wir dadurch vielleicht einem sorgenschweren Herrn Präsidenten dieses Amt erleichtern können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Dieser Erleichterung bin ich in keiner Weise bedürftig.
Sprechen Sie ruhig weiter zur Sache!
(Lachen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein: Haben Sie sich nicht genug blamiert
Jeder blamiert sich, so gut er kann!)
Dafür rufe ich Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter Höllein.
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Ich muß doch dem Herrn Präsidenten etwas nachhelfen (Glocke des Präsidenten.)
Mittwoch de »29.
Juli 1925.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter, Sie haben nicht das Recht, mir »nachzuhelfen-, sondern Sie haben sich meinen Anordnungen zu fügen.
Ich bitte Sie, jetzt zur Sache zu sprechen.
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Also, meine verehrten Damen und Herren!
Ich bitte mir wirklich zu sagen, worin das Ungebührliche liegt, wenn ich den Herrn Präsidenten auf das aufmerksam machen will, wovon ich bereits zehn Minuten gesprochen habe und was er offenbar nicht gehört hat, daß ich hier zu einem Rundschreiben des Landwirtschaftsverbandes von Preußisch-Holland, Provinz Ostpreußen, gezeichnet Baron Freiherr v. Mimüngerodc, rede.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das habe ich sehr wohl verstanden, Herr Abgeordneter.
Sie haben aber im Anschluß daran mit einer Handbewegung von Steucrdrückkbcrgerei gesprochen.
Das lasse ich nicht zu.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte, weiter zur Sache zu sprechen.
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Nach diesem lustigen Intermezzo möchte ich zu dem Thema zurückkehren und Ihnen vor Augen führen: was ist das, was hier in diesem schamlosen Rundschreiben des preußischen Landwirtschaftsvcrbands gefordert worden ist
Das ist doch die Sabotage der Steuerzahlung!
(Lebbafte Zustimmung links.)
Das ist die Organisation der Steuersabotage!
(Zuruf von den Kommunisten!
Deren Vertreterdort (nach rechts) sitzen!)
Ja, meine Herren, nun sage mir einer: wo sitzen die Agrarier hier im Hause
Soll ich dahin (nach links) reden, wenn ich von Agrariern spreche, oder wohin sonst
Man weiß doch, wo sie sitzen.
Ich werde künftig aber, wenn ich von Agrariern rede, dort in die Ecke zeigen, (große Heiterkeit) damit der Herr Präsident- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Neubauer, wenn Sie von Agrariern reden, können Sie ruhig auf die rechte Seite zeigen.
(Stürmische Heiterkeit links.)
Ich hatte mich nur dagegen gewendet, daß Sie, wenn Sie von Steuerdrückebergerei sprechen, auf die rechte Seite zeigen.
(Erneute große Heiterkeit und Zurufe.)
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Also, meine Damen und Herren, nach dieser Aufklärung des Herrn Präsidenten kann ich sagen: nieder mit den Agrariern, die solche Rundschreiben herausgeben, die zur Steuersabotage auffordern!
Ich hoffe, daß das nun korrekt ist.
(Heiterkeit links.
Unruhe rechts.)
Die Steuermoral der Agrarier ist allerdings eine sehr ernste Angelegenheit, und die Regierung hat selber, obwohl sie die Regierung der Agrarier ist, mit sehr Reichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch den 29 Juli 1926.
3669 (Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
großem Ernst über ihre abscheuliche Steuermoral gesprochen.
Wir haben das hier zu unterstreichen.
Wir müssen hier den Finger auf die Wunde legen und sagen: es gibt, es müßte die Möglichkeit geben, diesen Kreisen der Steuerdrückeberger die organisierte Steuersabotage unmöglich zu machen, diese Kreise zur Steuer heranzuziehen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Lauter Blech!)
Herr Abgeordneter Laverrenz, nach Ihrem Bankerott mit der »Nationalpost« halten Sie doch den Mund!
(Abgeordneter Laverrenz: Ich habe ja gar nicht gerufen!
Sehen Sie sich den Zwischenrufer besser an!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Wenn die Regierung uns Gesetze vorlegt, nach denen die werktätigen Massen 2 Milliarden Umsatzsteuer, 1400 Millionen Hauszinssteuer und 1300 Millionen Lohnsteuer aufbringen müssen, und dieselbe Regierung tut nichts, um die Steuersabotage zu brechen, so ist das Grund genug, dieser Regierung jedes Gefühl für steuerliche Gerechtigkeit abzusprechen denn diese Regierung macht sich dadurch mitschuldig und mitverantwortlich für diese ungeheuerliche Steuermoral und Steuersabvtage.
Wir haben den Antrag auf Offenlegung der Steuerlisten gestellt.
Was hat die Regierung gesagt
Trotz aller schlechten Steuermoral, trotz der auch von der Regierung zugestandenen organisierten Sabotage der Steuerzahlung hat sie, die ja bloß die Prokura für die Herren Agrarier, Bankiers und die anderen kapitalistischen Ausbeuterkreise har, (sehr gut!
bei den Kommunisten) die Offenlegung der Steuerlisten abgelehnt.
Die Begründung, die die Regierungsvertreter dafür gaben, war sehr interessant.
Denken Lie bloß, was es für einen Eindruck machen würde, wenn man aus der offengelegten Steuerliste ersehen könnte: soviel bezahlt dieser Mann, der ein großes Haus hält, der ungeheure Gewinne gemacht hat (hört!
hört!
links) so hat er seinen Staat betrogen, wird jeder sagen, und das würde natürlich an das Renommee dieser Raffkes, die den Staat betrügen, herangehen!
Sie haben in einem kapitalistischen Staate Erfahrungen gemacht, die Ihnen sehr auf die Nerven gegangen sind.
Nachdem man nämlich in den Vereinigten Staaten auf kurze Öeit solche Bestimmungen in Kraft gesetzt hat, hat sich ergeben, daß die gesamte Öffentlichkeit über diese Tteuergaunerei der Besitzenden gesprochen hat, hat sich ergeben, daß die gesamte Öffentlichkeit auf diese Lumpen, die ihrem eigenen Ltaat nicht die Steuern bezahlen, hinzeigte.
Das war den Herren sehr unangenebm.
Das befürchten die Herren von der Rechten auch.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Darum sind sie gegen die Offenlegung der Steuerlisten, darum wollen sie ihre Mogelei lieber im geheimen vertuschen.
Wir meinen: eine Regierung, die den werktätigen Massen so ungeheure Lasten zumutet und eine solche Steuermogelei und Steuerhinterziehung duldet, ist nicht wert, noch einen Tag länger auf ihrem Platze zu sitzen.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1925.
M; Sitzung Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Debatte ist (c:, geschlossen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
vr.
Hertz (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns bei der Debatte über diesen § 64a, der von den Kommunisten beantragt worden ist, nicht beteiligt, weil wir der Meinung sind, daß die Frage der Offenlegung der Steuerlisten beim Kapitalverkehrsteuergesetz und dem Verfahren allgemein zu erörtern und für alle Steuerarten zu beschließen ist.
Wir werden infolgedessen auch mit der Abstimmung über diesen Antrag bis zum Kapitalverkehrssteuergesetz warten und jetzt dem kommunistischen Antrag unsere Zustimmung nicht geben.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich rufe zunächst auf § l.
Zu § l liegen keine Anträge vor.
Ich darf seine Annahme nach dem Ausschußbeschluß feststellen.
Ebenso 62, 63 und 64.
Hinter 8 64 wird die Einschaltung eines 8 64a von den Herren Abgeordneten Dr. Neubauer, Höllein und Genossen auf 1264 Ziffer 18 beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Einschaltung wünschen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 65.
Ich stelle seine Annahme fest.
8 66 und 67 desgleichen.
8 68.
Auch hier liegen keine Anträge vor.
Ich stelle seine Annahme fest.
Wir kommen zu den 88 69 bis 80, die miteinander verbunden sind.
Das Wort zu dem 8 73 hat die Frau Abgeordnete Arning.
Arning (t
O), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat zum 8 73 einen Antrag eingebracht.
(Unruhe Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte, etwas mehr Ruhe zu bewahren, meine Herrschaften!
Arning (8
v), Abgeordnete: Wir beantragen, dem 8 73 einen Absatz 2 anzufügen: Heimarbeiter, bei denen der Lohn erfahrungsgemäß hinter den im 8 70 Absatz 1 und 2 festgesetzten Sätzen zurückbleibt, sind vom Steuerabzug frei zu lassen.
Wir sehen in der Fassung des 8 73, der sagt: Wird der Arbeitslohn nicht für einen bestimmten Zeitraum gezahlt, so hat der Arbeitgeber vom vollen Arbeitslohn 2 Prozent, bei Heimarbeitern 1 Prozent einzubehalten eine große Ungerechtigkeit gegen die Heimarbeiter, und es scheint mir notwendig zu sein, daß man der Regierung und den Regierungsparteien, um die Ungerechtigkeit dieser Fassung zu beweisen, die Lage der Heimarbeiter vor Augen führt.
Wer kennt nicht die Not der Heimarbeiter!
Sie ist geradezu sprichwörtlich in Deutschland geworden.
Ich 518 3670 Reichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Juli l92b.
(Arning, Abgeorbn.
-t!
-j will nur einige Beispiele anführen, um Ihnen zu zeigen, daß die Fassung des § 73 in der Tat eine große Ungerechtigkeit bedeutet.
Wir haben vor einiger Zeit in der Nähe dieses Hohen Hauses eine Ausstellung gehabt, die von der Gesellschaft für soziale Reform und von den Gewerkschaften veranstaltet wurde und den Zweck haben sollte, einmal vor aller Öffentlichkeit darzulegen, wie unbedingt notwendig es ist, daß gerade die Heimarbeiter endlich den Schutz erhalten, den sie für sich und ihre Familien zum Lebensunterhalt gebrauchen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre sehr gut, wenn die Herren von den Regierungsparteien einmal in diese Ausstellung hineingegangen wären und dort praktischen Unterricht genossen hätten.
Dann wäre § 73 bestimmt nicht so gefaßt worden, dann wäre nicht gesagt worden, daß man oen Heimarbeitern, die alle nicht oder nur zum ganz geringen Teil die steuerfreie Grenze von 960 Mark jährlich erreichen, noch eins vom Hundert des Lohnes einbehalten werden soll.
Ich habe einige Fälle, um Ihnen zu zeigen, wie sich die Dinge auswirken können.
Es kann gewiß vorkommen, daß ein Heimarbeiter in der Woche einmal 15 oder 18 Mark verdient.
Wie dieser Arbeitslohn erreicht wird, ist heute wohl jedem klar.
Dabei muß die ganze Familie von dem Größten bis zum Kleinsten nicht in einer achtstündigen Arbeitszeit, sondern fast die ganzen Nächte hindurch den Verdienst erreichen.
Da ist es eine Ungerechtigkeit, von diesem Verdienst nach der Fassung des Z 73 noch Steuern einzubchalten.
(Sehr wahr!
links.)
Vor längerer Zeit habe ich einmal einen besonderen Einblick in die Lage der Heimindustrie bekommen, und da hat es mich ungeheuer erschüttert, als ich bemerkte, daß vierzehnjährige Mädchen nicht wie vierzehnjährige ausgewachsene Kinder, sondern wie achtjährige ausgesehen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Das ist ein Zeichen dafür, wie groß die Not und Unterernährung bei den Heimarbeitern ist.
Wäsche und Kleidung sind verbraucht an irgendein Kulturbedürfnis kann in der Heimindustrie überhaupt nickt gedacht werden.
(Sehr wahr!
links.)
Die Familien führen ein wahres Iammerleben, und aus diesem Grunde wenden wir uns dagegen, daß die Regierung hier eine so große Ungerechtigkeit begeht denn wir sind der Auffassung, daß die Regierung widerrechtlich den Heimarbeitern etwas nimmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird man sagen, die Heimarbeiter hätten das Recht, auf Antrag Erstattung zu verlangen.
Dieses Recht auf Erstattung haben erst wir Sozialdemokraten geschaffen, und ich möchte Sie fragen: wieviel Heimarbeiter wissen denn überhaupt, daß sie das Recht auf Erstattung haben
(Sehr wahr!
links.)
Eine Zeitung kommt in die Familie überhaupt nicht hinein, und so stehen wir vor der Tatsache, daß der Staat in ganz ungerechter Weise diesen Ärmsten der Armen Steuern abnimmt.
Unser Antrag, den wir als Absatz 2 in 8 73 ein- 6 fügen möchten, will diese Ungerechtigkeit verhindern.
Man könnte den Reichstag an das Wort von Friedrich Naumann erinnern, der ja sagte: wenn man die Lage der Heimarbeiter verstehen will, muß man schon das notwendige Quantum Herz besitzen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie dieses notwendige Quantum Herz für die Lage der Heimarbeiter besitzen, müssen sie unserem Antrag zustimmen, und ich möchte mich vor allen Dingen an die Kollegin Frau Dr. Beym wenden, (sehr gut!
links) die ja so eine warme Befürwvrterin der Heimarbeiterinnen ist.
Ich glaube, sie muß in den Reihen ihrer Fraktion soviel Freunde und Anhänger für unseren Antrag werben, daß wir auf seine Annahme hoffen dürfen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
D), Abgeordneter: Ich möchte die Regierung fragen, ob sie nicht sagen will, welche sachlichen Bedenken sie gegen unseren Antrag hat.
Angesichts der Bedeutung dieser Materie halte ich das Schweigen der Regierung für unverantwortlich.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Zarden.
1 Dr. Zarden, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Nach dem Antrag 1266 Nr.
19 sollen Heimarbeiter, bei denen der Lohn erfahrungsgemäß hinter den gesetzlichen Sätzen zurückbleibt, vom Steuerabzug frei gelassen werden.
Es ist nun aber dock beim Steuerabzug nicht vorherzusehen, wie hoch der Gesamtlohn im Jahre sein wird.
Es bestände die Gefahr eines Einbruchs in das ganze System, wenn hier eine Gruppe auf Vermutungen hin freigestellt würde.
(Zurufe links: Kinderarbeit!)
Soweit bei Heimarbeitern, die unter die Freigrenze fallen, überhaupt Steuerbeträge erhoben werden die Fälle werden wohl nicht allzuhäufig sein —, so ist die Erstattungsmöglichkeit mit ganz kurzen Zwischenräumen vorgesehen.
Von vornherein auf Vermutungen hin freizustellen, würde, wie ich nochmals betonen möchte, Berufungen und Rückwirkungen für viele andere zur Folge haben.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Diese Gründe sind absolut nicht stichhaltig.
Es gibt große Notstandsgebiete im Deutschen Reich, in denen der Lohn der Heimarbeiter weit unter dem Existenzminimum und linker den Ermäßigungssätzen liegt, die in diesem Gesetze festgelegt sind.
(Sehr wahr!
links.)
8671 Reichslag.
106.
Sitzung.
(Ol '.
Hertz, Abgeordneter.)
Jedes Finanzamt, jeder Unternehmer, jede Handwerksnnd Handelskammer kann sagen, in welchen Fällen bei Heimarbeitern aller Voraussicht nach eine Lohnsteuerpflicht überhaupt nicht eintritt, und nur für diesen Fall wollen wir eine vorherige Berücksichtigung.
Aus der Fassung unseres Antrags geht deutlich hervor, daß wir diejenigen Heimarbeiter, die in Großstädten arbeiten und die ein Einkommen haben, das über das Existenzminimum hinausgeht, selbstverständlich nicht von der Steuerpflicht befreien wollen.
Wir wollen aber bie armen Leute im Erzgebirge, im Vogtland, im Eulengebirge, in den großen Notstandsgebieten der Spielwarenindustrie, wo sich die Leute für wenige Groschen am Tage abmühen müssen, von der Steuerentrichtung befreien denn eine Steuerpflich: besteht für sie ja überhaupt nicht.
Sehr wahr!
links.)
Das Gesetz sieht vor, daß das Einkommen des Ledigen bis 960 Mark, des Verheirateten bis 1 080 Mark steuerfrei ist.
Trotzdem wird eine Steuer erhoben, auch wenn das Einkommen niedriger ist.
Diesen Zustand wollen wir beseitigen.
Wenn der Herr Ministerialdirektor sagte, es bestehe ja die Möglichkeit, in vierteljährlichen Zeiträumen eine Erstattung zu beanspruchen —, ja, wer von diesen armen Menschen liest denn Zeitungen, wer von ihnen weiß denn, daß sie einen solchen Anspruch haben
Wer von ihnen kann die Zeit opfern, die dazu gehört, in langwierigen Verhandlungen mit dem Finanzamt eine solche Rückerstattung durchzusetzen
(Sehr wahr!
links.)
Verweisung auf die Rückerstattung bedeutet in der (L) Praxis, daß wir zu Unrecht von diesen Kreisen Steuern erheben.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen lediglich, daß eine Härte in dem Lohnsteuergesetz, die niemand verantworten kann, gegenüber diesen Armen und Notleidenden bei dieser Gelegenheit beseitigt wird.
Wir sehen in unserm Antrag vor, daß das Finanzamt Erkundigungen vornehmen und Voraussetzungen schaffen kann, die ganz ihm beziehungsweise den Ausführungsbestimmungen des Rcichsfinanzministeriums überlassen sind.
Wir wollen jetzt gar nicht mit schroffer Hand durch den Gesetzgeber in diese Verhältnisse hineingreifen lassen.
Aber die Möglichkeit, daß die Regierung eine solche Befreiung vorsieht, muß geschaffen werden, wenn wir uns nicht einer grenzenlosen Härte gegenüber diesem kleinen Kreis der Bevölkerung schuldig machen wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (st )
Abgeordneter: Ich habe bereits gestern in meinen Ausführungen zu einem vorhergehenden Paragraphen des Gesetzes auf das grenzenlose Elend der Heimarbeiter im sächsischen und thüringischen Wald hingewiesen.
Auch gestern habe ich vergeblich auf eine Erklärung der Regierung gegenüber so offenkundigen Mißbräuchen, daß man sie für unglaublich halten sollte, warten müssen.
Die Regierung hat sich ausgeschwiegen, obwohl ich wiederholt an Mittwoch den 29.
Juli 1925. sie die Mahnung gerichtet habe, wenigstens durch eine G Erklärung zum Ausdruck zu bringen, daß die Doppelbesteuerung der Heimarbeiter, die gleichzeitige Belastung mit Einkommensteuer und Umsatzsteuer, vermieden werde.
(Zwiegespräch zwischen Abgeordneten der Rechten und des Zentrums und Regierungsvertretern neben dem Rednerpult.)
Wenn Ihre Konferenz zu Ende sein wird, werde ich fortfahren.
(Zurufe von den Kommunisten.
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte, diese Unterhaltung doch etwas weiter zurückzuverlegen.
(Zurufe.)
Höllein (st )
Abgeordneter: Herr Abgeordneter Dr. Scholz, wenn neben Ihren Ohren ein solches Konzert veranstaltet würde, wette ich, würden Sie auch mit Ihrer geistreichen Rede aufhören.
(Große Heiterkeit.)
Die Negierung hat nun auf die ziemlich energische Aufforderung des Herrn Abgeordneten Hertz hin eine Erklärung abgegeben, die besser als alles andere ihr reaktionäres Herz enthüllt.
Mit Bedenken solcher Art kommt man immer dann, wenn es sich um Leute handelt, die nach außen hin nicht als interessant erscheinen.
Was liegt denn dieser Regierung an den traurigen Proleten, die in ihren elenden Hütten sich abrackern von früh bis spät und dabei sich kaum an trockenem Brot sattessen können
Was liegt der Negierung daran, ob diese Leute auf Grund des an ihnen vorgenommenen 'Lohnabzugs überhaupt imstande sind, sich dieses trockene Brot noch zu beschaffen
Denn es ist einleuchtend, daß bei dem kümmerlichen Verdienst, den diese Heimarbeiter in der Regel erreichen, jeder Pfennig, der ihnen von der Steuer weggenommen ist, ihnen zur Beschaffung des allerdürstigsten Lebensunterhalts fehlt.
Wenn, wie ganz richtig hervorgehoben worden ist, allgemein bekannt sein dürfte, daß in diesen Gegenden die Verdienste in der Regel so niedrig sind, daß nicht einmal das schäbige Existenzminimum, das Sie in Ihrem Steuergesetz vorgesehen haben, erreicht wird, so sollte man von vornherein darauf verzichten, auch noch die Steuer, und wenn es auch nur 1 Prozent ist, einzubehalten.
Es bedeutet absolut keine Durchbrechung des Prinzips Ihres Ausnahmegesetzes, wenn Sie bei diesen Kategorien von Arbeitern von vornherein auf die Erhebung der Lohnsteuer verzichten.
Denn diese Leute brauchen nach Recht und Gesetz überhaupt keine Lohnsteuer zu bezahlen, und wenn man ihnen den Betrag einbehält und sie darauf vertröstet, daß sie ja die Möglichkeit haben, nach Ablauf eines Vierteljahres beim Finanzamt den Antrag aus Rückerstattung zu stellen, so ist das weiter nichts als eine Verhöhnung des grenzenlosen Elends dieser Leute.
(Widerspruch der Abgeordneten Frau Dr. Behm.)
Frau Behm, von Ihnen würde ich bei Ihrer etwas näheren Kenntnis des Heimarbeiterelends erwarten, daß -ie diese meine Worte wirksam unterstrichen hätten.
Wenn man Leuten, die nicht einmal satt zu essen haben, die jeden Pfennig brauchen, um ihr elendes Dasein zu 3672 Reichstag.
106.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
(, V) fristen, vorher die Steuer abzieht und sie dann darauf vertröstet, daß sie nach Ablauf eines Vierteljahres diese Steuer zurückfordern sollen, so kann ich für meine Person darin nichts weiter als eine glatte Verhöhnung dieser Opfer des kapitalistischen Systems erblicken.
sFrau Abgeordnete Dr. Behm: Man soll ihnen höhere Löhne zahlen!)
Es kommt weiter hinzu, daß in H 92a eine Grenze für die Rückerstattungspflicht gesetzt ist.
Wenn nämlich die Beträge im Vierteljahr eine Reichsmark und im Jahr vier Reichsmark nicht erreichen, so besteht diese Rückerstattungspflicht des Finanzamts überhaupt nicht.
In sehr vielen Fällen wird es gerade bei diesen armen Teufeln, für die der Pfennig ein Wertobjekt darstellt, sich um Beträge handeln, die unter diese Grenze fallen.
Sie haben also in sehr vielen Fällen gar keine materielle Möglichkeit, einen solchen Antrag zu stellen.
Wenn sie aber die Möglichkeit haben, so können sie in den meisten Fällen von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch machen.
Der Herr Abgeordnete Hertz hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es bei den allermeisten dieser Ärmsten an dem notwendigen Gelde fehlt, um überhaupt eine Tageszeitung zu halten, daß die meisten von ihnen gar keine Kenntnis von dem bekommen, was im Gesetz steht.
Aber selbst wenn sie diese Kenntnis bekommen, wo sollen die Leute dann noch die Mittel hernehmen, um sich das Gesuch, wenn sie es schriftlich machen wollen, schreiben zu lassen
Wo sollen sie die Portoaufwendungen von den jämmerlichen Paar Pfennigen Verdienst, die sie haben, hernehmen
Denn ein solcher Brief müßte doch, wenn man sicher sein will, daß er ankommt, eingeschrieben (8) gehen.
Da würde schon ein erheblicher Teil des Betrages, den man zurückfordern könnte, durch die Aufwendungen, die vorher gemacht werden müßten, verloren gehen.
Wenn nun die Leute es vorziehen sollten, persönlich beim Finanzamt ihren Antrag zu stellen, so bedeutet das für die meisten, die ja nicht am Sitz eines Finanzamtes wohnen, die bindende Verpflichtung, einen weiten Weg, eine Reise in die Stadt zu machen, in der der Sitz des Finanzamtes ist.
Auch das bedeutet für sie ein materielles Opfer, vielleicht Eisenbahnfahrt oder Arbeitsversäumnis für eine ganze Reihe von Stunden.
Infolgedessen ist es von der Regierung geradezu unerhört, daß sie nicht einmal bereit ist, dieses armselige Zugeständnis zu machen.
Gestern hat man geschwiegen, heute scheint man ebenfalls wieder schweigen zu wollen.
Aber ich möchte auch noch zu einem anderen Paragraphen ein Paar Ausführungen machen, weil dieser Paragraph in seinem klassischen Wortlaut so schön ist, so treffend den Ausnahmecharakter, den Ausplünderungscharakter des Lohnsteuergesetzes zeigt wie kein anderer.
Es ist nämlich in 8 69 davon die Rede, daß die Arbeitnehmer, deren Arbeitslohn zum größten Teil nicht aus Barlohn, sondern aus Sachbezügen besteht, verpflichtet sind, dem Unternehmer, der ihnen die Lohnsteuer einbehalten soll, das Geld für die einzubehaltende Steuer noch in die Hand zu geben.
Herr Abgeordneter Beusch, auch Ihnen dürfte bekannt sein, daß die Leute, die Sachbezüge bekommen, die so wenig Barlohn erhalten, daß dieser Barlohn nicht einmal ausreicht, um die Lohnsteuer zu bezahlen, nicht zu denen gehören, die überhaupt für die Einkommensteuer in Frage kommen.
Es sind auch hier die Kreise, die des weitgehendsten Mittwoch den 29.
Juli l925.
soziale »Schutzes bedürfen und die, statt ausgepreßt mit Steuern, unterstützt werden müßten im Interesse der Allgemeinheit.
Auch hier aber besteht man wie Shylock auf dem Schein und will unter allen Umständen haben, daß die Proleten ihrem Unternehmer den Steuerbetrag in bar entrichten, und wenn sie das nicht tun, so wird der Unternehmer von vornherein zu der traurigen Nolle des Gerichtsvollziehers befohlen.
Er muß die Sachbezüge des Proleten einbehalten und aus dem Erlös der einbehaltenen Sachbezüge die Steuer an das Finanzamt entrichten.
Ich hielt mich für verpflichtet, auf diesen schönen Paragraphen noch einmal vor der Öffentlichkeit hinzuweisen, weil er klar und eindeutig zeigt, wo wir eigentlich in der Besteuerung des Arbeitslohns heute stehen, und wie herrlich weit wir es in der glorreichen Republik in dieser Beziehung gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es kann in diesem Zusammenhange nicht verschwiegen werden, daß wir dieses Schandgesetz, dieses Ausnahmegesetz der Sozialdemokratie verdauten, daß die Sozialdemokratie den Arbeitern dieses Danaergeschenk gemacht hat nicht im Interesse der Arbeiter, sondern rm Interesse der Kapitalherrschast, an der Die damals in Ihren Blütenträumen republikanischer Empvrentwicklung noch beteiligt waren.
Heute müssen Sie selbst erkennen, daß Sie den Arbeitern mit der Lohnsteuer eitlen Mühlstein um den Hals gehängt haben, der es den Kapitalisten ermöglicht, sich von dem Steuerzahlen zu drücken und die Besitzsteuern in steigendem Maße aus den Rücken der Proletarier, der Hand- und Kopfarbeiter abzuwälzen.
Hier rächt sich an der Sozialdemokratie ihre Untreue gegenüber dem revolutionären Proletariat, und die, die Die überwinden wollten, lachen sich heute ins Fäustchen, daß sie durch die Lohnsteuer ein so probates Mittel an der Hand haben, das Proletariat auszuplündern, damit sie der Mühe überhoben werden, ihre hohe patriotische Pflicht des Steuerzahlens selbst zu erfüllen, und gleichzeitig den Weg eröffnet bekommen, ihre eigene Steuerpflicht, die sowieso sehr schwach fundiert ist, planmäßig auszuhöhlen und auf Kosten der Nation ihre Herrschersteüung zu konsolidieren.
Wir werden in unserer grundsätzlichen Gegnerschaft zur Lohnsteuer nicht nachlassen.
Auch die neue Regelung, die man uns hier in letzter Stunde in Form eines Antrags auf den Tisch geworfen hat, vermag daran absolut nichts zu ändern.
Dieser Antrag zeigt nur die ganze Schäbigkeit und das vollkommene soziale Unverständnis.
Man handelt wie auf dem Pferdemarkt, man täuscht, man führt irre, man verwirrt, um der Mühe überhoben zu sein, das zu tun, was die breiten werktätigen Massen angesichts ihrer ungeheuren Steuerleistungen mit Recht fordern.
Jetzt hat man den Abzug für die Ehefrau von 90 auf 100 Mark heraufgesetzt.
Eine ungeheure Leistung, die man da vollbracht hat!
10 Mark Erhöhung, auf 365 Tage verteilt und dann durch 10 dividiert, das ist ein Bruchteil, den man gar nicht ausrechnen und aussprechen kann.
Aber wo sind denn die Frauen hier im Hause, um gegen diese schamlos niedrige Einschätzung, die ihnen die Regierung und die Regierungsparteien zuteil werden lassen, zu protestieren
Es müßte Sie schmerzen, Fräulein Behm, und zum schärfsten Protest aufrufen, daß die Regierung und ihre Mehrheit hier, Reichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch de »29.
Juli 1925.
3673 (HAleiN, sU'gcordilw-rU -r »im Hause es wagen, den Wert einer Ehefrau auf 10 Mark Steuerermäßigung im Jahre zu begrenzen.
Darin liegt eine ungeheure Mißachtung der Frau und der Familie, die dieselben Parteien mit allen Mitteln schützen zu wollen vorgeben.
Wo ist hier der Respekt vor der Arbeiterfamilie, wo wirkt man hier auf steuerlichem Gebiet dahin, die stark gelockerten Bande der bürgerlichen Familie wieder zu festigen
Fm Gegenteil, diese Steuerpolitik trägt dazu bei, die letzten Bande noch zu zerreißen und ein Resultat zu erzielen, das Sie nicht wollen.
Also, sie hochmoralischen Schützer der bürgerlichen Ehe, ich apelliere an Ihr christliches Gewissen, obwohl ich weiß, daß Ihr Christentum kaum stecknadelspitzentief sitzt, obwohl ich weiß, daß Sie Ihr Christentum immer nur dann aus der Rumpelkammer hervorholen, wenn Sie Ihre Schandtaten am Proletariat damit verdecken wollen.
Ich apelliere also an Ihr Patentchristentum »nd fordere Sie auf, Ihre Einschätzung des Sakraments der Ehe so zu bekunden, daß man es auch in baren Mark ausdrücken kann.
sHeiterkeit.
Zuruf rechts: Das ist unbezahlbar!)
Ach, Herr Abgeordneter Gereke, wir kennen diese Ilnbezahlbarkeit.
Die Kriegsgeschichte hat bewiesen, wie man auch vor dem Zusammenbruch schon die deutsche Frau eingeschätzt hat.
Ich will nicht an das erinnern, was sich während des Krieges in den Munitionsfabriken und anderswo abgespielt hat, weil uns das zu weitab führen würde.
Die Hochachtung, die Sie im Munde führen, ist allerdings unbezahlbar, die kann man nicht mit Gold aufwiegen.
Die wirkliche Hochachtung aber kommt in diesen Ihren Krämerzahlen zum Ausdruck, und die wird letzten Endes dazu führen,, tt, daß die Dämme reißen, die Sie heute noch vor Überflutung schützen.
Durch die Frauen und durch ihre politische Indolenz und Unaufgeklärtheit sind Sie hier in dieser Zahl auf Ihre Plätze gekommen.
Vergessen Sie nicht, daß steter Tropfen den Stein aushöhlt.
Die fortlaufende jämmerliche, aufreizende Behandlung, die 'Sie den Frauen hier entgegenbringen, sobald es sich darum handelt, Ihre Hochachtung- auch einmal in materiellem Sinne zu zeigen, wird dafür sorgen, daß Sie von der kommenden Flut hinweggerissen werden.
sBravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort har Frau Abgeordnete Dr. Behm.
Dr. Behm (IMV), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht sprechen wollen.
Ich tue es dennoch aber nicht, um Herrn Höllein auf das Gebiet zu folgen, welches er über die Wertschätzung der Iran im allgemeinen eben beschritten hat.
(Znruf links: Das wäre sehr interessant!)
Es wird auch die Zeit kommen das möchte ich für das ganze Haus sagen —, wo die Wertschätzung der Frau als Hausfrau auch in Zahlen besser ausgedrückt wird.
Dazu braucht man nicht so lebhaft zu werden wie Herr Höllein!
Warum schreit Ihr Euch eigentlich immer so an
Warum vertragt Ihr Euch nicht bester
(Abgeordneter Höllein: 1 Das sagen Sie Ihren Brüdern in Christo oder bester in Lucifer!)
Lästern will ich nicht wie Sie.
(Zuruf links: 1 Mit Unterstützung Ihrer Partei stünden Sie nicht da die haben die Frauen nicht so geschätzt!)
—Ich kann nur sagen: die Partei hat mich schon in die c: Nationalversammlung und in jeden Reichstag geschickt.
(Erneute Zurufe links.)
—Nun beruhigt Euch einmal, liebe Leute!
Ich will jetzt nur etwas zu dem Punkt sagen, der zur Verhandlung steht.
Ich hatte mich mit Frau Arning schon kurz über die Frage unterhalten.
Ich stehe auf einem anderen Boden, sie weiß es.
Und darum war es mir ganz lieb, daß ich sozusagen den Mund geschlossen bekam.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß wir mit den Fortschritten der Heimarbeitgesetzgebung die Lage der Heimarbeiter heben werden.
Mit dem, was Sie tun wollen, was aus Ihrem prächtigen Herzen gekommen ist, Frau Arning, (sehr richtig!
rechts) begeht man meiner Meinung nach den Fehler, daß man aus der Heimarbeiterschaft den fünften Stand macht.
Ich möchte nicht, daß es in Deutschland einen fünften Stand gibt.
Ich möchte überhaupt immer mehr die Angleichung und das Verstehen der Stände untereinander.
sBravo!
rechts und in der Mitte.)
Aber zurück zur Sache.
Es handelt sich um die Lohnsteuer der Heimarbeiter.
Sie wird schon viel gerechter gehandhabt, weil der Heimarbeiterzuschlag steuerfrei bleibt, und sie sind tatsächlich insofern, als 18, 60 Mark in der Woche, 960 Mark im Jahr steuerfrei bleiben, in der großen Mehrzahl steuerfrei.
(Zurufe bei den Kommunisten.
—Ob ich nun Herrn Neubauer oder Herrn Höllein zugerufen habe, oder Frau Arning, wir wollten lieber i) die Löhne in die Höhe bringen, weiß ich nicht.
Jedenfalls weiß ich, daß die Gesundung der Heimarbeit von der Erhöhung der Löhne abhängig ist ich halte sie nicht für abhängig von der Erniedrigung der Steuern.
Es sind zum Teil Löhne da, die 960 Mark im Jahr überschreiten, und die Leute, die das verdienen, sollen in Gottes Namen auch Steuern zahlen.
(Große Unruhe links.)
Diesen Leuten wünsche ich das stolze Gefühl, das ich hatte, als ich als junge Lehrerin zum erstenmal 6 Mark Steuern zu bezahlen hatte.
Laßt doch die Menschen stolz darauf sein!
Lebhafter Beifall rechts.
Lärm links.)
Ich bin selbst ein armer Wicht gewesen.
Ich bin so arm gewesen wie vielleicht kaum einer von Ihnen, und ich war, als ich zum erstenmal so viel verdiente, daß ich besteuert wurde, stolz, daß ich nun ein Staatsbürger war, der mit für das Reich eintrat.
(Lärmende Zurufe links.)
—Herr Obendiek, seien sie doch still, jetzt bin ich daran.
—Ich bin ja ganz Ihrer Ansicht (Lachen links.)
in dem Punkte, daß jeder, der Steuern hinterzieht, ein Lump ist.
Darüber sind wir ganz einig.
(Zustimmung links.)
Ich bin mit Ihnen nur darüber nicht einig, daß den Heimarbeiterinnen mehr durch völlige Beseitigung der Steuern geholfen wird als durch Lohnerhöhungen.
Ich möchte die Besteuerung der Heimarbeiterinnen so weil 3674 Reichslag.
166.
Sitzung.
(Di-.
Behm, Abgeordnete.)
() als möglich erleichtern, aber verhindern, daß sie, wie gesagt, fünfter Stand werden.
(Zuruf links: Das ist ein großes Mißverständnis!)
Volksgenossen von der Linken, ich habe gestern schon mit Herrn Staatssekretär Popitz gesprochen, daß ich noch einmal wegen der Besteuerung der Heimarbeiterinnen, für die ich jetzt seit Jahren hinter den Kulissen gearbeitet und eine ganze Menge erreicht habe, Rücksprache nehmen möchte, weil wir die Festsetzung der Werbungskosten für sie nicht für hoch genug halten.
Wir wollen noch allerlei Verbesserungen haben.
Ich bin der Ansicht, daß die Heimarbeiter wie die anderen gewerblichen Arbeiter in das gesamte System eingegliedert werden sollen.
Sind Sie nun aber der Meinung, daß die Steuerbefreiung ohne Rückwirkung auf die Löhne geschehen kann, so weiß jeder, der mich kennt, daß ich, weiß Gott, einer Verbesserung der Heimarbeiterverhältnisse nicht entgegen bin.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir sind uns alle in der Sorge einig, daß die Heimarbeiter die Schonung verdienen, die ihrer bedrängten sozialen Lage angemessen ist.
Es besteht nur die eine Schwierigkeit, daß bei dem besonderen System des Lohnabzugs sich bei denjenigen, die nicht auf feste Zeit arbeiten, der (v) Abzug schwer ganz so von vornherein bewerkstelligen läßt, wie es nach dem Familienstande usw.
richtig wäre.
Nun ist ein Antrag gestellt worden, der diesen Abzug von vornherein so einrichten will.
Ich glaube aber, dieser Antrag das werden mir die Herren Antragsteller selber zugeben ist in dieser Form keine gesetzliche Norm, die geeignet ist, die Dinge hinreichend zu regeln.
Denn dort ist davon die Rede, daß sich der Lohn »erfahrungsmäßig« in einer bestimmten Höhe halten soll.
Das kann man natürlich bei den Heimarbeitern, die nicht auf bestimmte Zeit arbeiten, gar nicht von vornherein ganz genau wissen.
Ich gebe aber zu, es wird in einzelnen Gebieten, wo Heimarbeit üblich ist, gewisse Typen geben.
Wir werden uns der Sache annehmen.
Ich habe schon in anderem Zusammenhang einmal im Ausschuß erklärt, daß wir überhaupt in sämtlichen Gebieten, wo Heimarbeiter sind, eine Enquete veranstalten wollen, um sowohl die Lohnsteuer wie die Umsatzsteuer so zu gestalten, daß sie den dortigen Verhältnissen angemessen ist.
Wir werden vor allem in den Ausführungsbestimmungen versuchen, nach solchen Typen die Dinge zu regeln.
Ich würde also darum bitten, keine gesetzliche Norm zu machen, sondern die -achc den Ausführungsbestimmungen zu überlassen angesichts meiner bestimmten Erklärung namens der Reichsregierung, daß wir uns der Frage annehmen wollen.
Vielleicht kann es aber auch noch weiterführen, wenn wir uns für die dritte Lesung etwa eine Formulierung überlegen, wonach wir ausdrücklich die Ermächtigung, den Auftrag bekommen, Entsprechendes zu tun.
Ich möchte nur vermeiden, daß eine Norm in das Gesetz hineinkommt, mit der man, glaube ich, nicht exakt das anfangen kann, was man einem Gesetz schuldig ist.
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer« Köln).
Dr. Fischer (Köln) (DD), Abgeordneter: Der Antrag ist im Ausschuß selbst —, das werden die Herren Antragsteller bestätigen —, nicht gestellt worden.
Ich bin aber überzeugt, wäre er gestellt worden, so wäre er als eine Selbstverständlichkeit rasch erledigt worden, vielleicht textlich etwas anders.
Es wird auch weiter nichts gesagt als, wenn sich nach den Erfahrungstatsachen voraussichtlich ergibt, daß der Heimarbeiter kein größeres Jahreseinkommen hat als dasjenige, das nach unseren Steuergesetzen grundsätzlich steuerfrei bleibt, er in der Zwischenzeit überhaupt nicht mit Lteueranforderungen belästigt wird.
Das ist doch der klare Sinn dieses Antrages.
Ich glaube, Frau Dr. Behm hat hier dasjenige nicht ganz verstanden, worauf es im Augenblick ankommt.
Der Heimarbeiter soll gar nicht deklassiert werden.
Wenn man aber aus den Erfahrungen, aus den Typen, wie die Regierung sagte, weiß: hier wird ein Einkommen erzielt werden, das sowieso steuerfrei ist —, dann soll nicht vorher irgendeine Steuererhebung erfolgen.
Nun hängt es von den Herren Antragstellern ab, ob sie damit einverstanden sind, daß noch eine neue Formulierung für die dritte Lesung gesucht wird.
Das mag gleichgültig sein.
Jedenfalls glaube ich als ein Ausschußmitglied, das von Anfang bis zum Schluß mitgearbeitet hat, sagen zu können: wäre der Antrag in: Ausschuß beraten, so wäre er auch angenommen worden.
Ich darf infolgedessen auch das Hohe Hans bitten, dem Antrag zur Annahme zu verhelfen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (DD), Abgeordneter: Interessant ist bei dem Verlauf der Verhandlungen über diesen Antrag, daß energisches Zugreifen in sozialen Fragen doch überraschende Erfolge zeitigen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir waren von vornherein der Ansicht, daß wir dem Antrag, der von der linken Seite des Hauses gestellt war, zustimmen würden.
Wir halten es für notwendig, daß etwas mehr praktische Sozialpolitik getrieben wird.
Aber gestatten Sie mir eine grundsätzliche Feststellung!
Wir nehmen nicht zu jedem einzelnen Gesetz und jedem Antrag das Wort.
Wir würden der Sache zweifellos erheblich mehr dienen ich sage das gerade Ihnen, meine Herren Kommunisten —, wenn das Politische bei solchen Sachen etwas mehr weggelassen und etwas mehr auf die Tatsachen und die Notwendigkeiten hingewiesen würde.
(Lebhafte Zurufe bei den Kommunisten.)
Gerade diesem Stand, auf den es hier ankommt, dein Heimarbeiterstand liegt gar nichts daran, daß hier Fensterreden gehalten werden.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Wenn Ihr Vertreter Höllein an die Ritterlichkeit appelliert hat, so hätte ich von Ihnen die Ritterlichkeit gegenüber der Frau Dr. Margarete Behm erwartet, die in dieser Frage weiß Gott viel geleistet hat.
(Zurufe links.)
Rncholag.
-1 00 Suzung.
(Kilbe, AbM'rbnetcr j Darum werden wir in dieser Frage dem Antrage in der vorliegenden Form zustimmen, weil wir dadurch die Regierung zwingen, sich bis zur dritten Lesung mit der brache zu beschäftigen, so daß ein Erfolg dabei herauskommen muß.
lBravo!
bei den Völkischen.
Abgeordneter Höllein: Er redet, weil er nichts versteht, das Großmaul!)
Vizepräsident Graes -rbüriugen): Herr Abgeordneter Höllein, diese Bemerkung ist unzulässig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 DV), Abgeordneter: Ich halte es für überflüssig, mich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kubc zu beschäftigen.
Zu den Ausführungen der Frau Abgeordneten Dr. Behm möchte ich nur sagen: sie hat uns und den Antrag gründlich mißverstanden.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht haben Sie das, Frau Kollegin, inzwischen aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Popitz bereits entnommen.
Es handelt sich für uns nicht darum, die Heimarbeiter anders und günstiger als die übrigen Arbeiter zu stellen.
Wir (vollen ihnen nur diejenigen Rechte zuteil werden lassen, die bereits in der Gesetzgebung festgelegt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen sie von der Verpflichtung befreien, die zu Unrecht von ihnen Steuern erhebt.
Ich glaube, Frau Abgeordnete Behm, in dieser Absicht sollten Sie mit uns ganz einig sein.
Wenn die Frau Kollegin Arning vor den Verhandlungen mit Ihnen eine Rücksprache gesucht hat, so doch nur deshalb, weil sie glaubte, bei Ihnen das große Verständnis für diesen Antrag voraussetzen zu können, das nach Ihrer jahrelangen Tätigkeit für die Heimarbeiter zu erwarten ist.
Zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Popitz möchte ich nur sagen: ich freue mich, daß die Regierung ihren zunächst ablehnenden Standpunkt aufgegeben hat, und ich erwarte, daß der Herr Staatssekretär uns für die Regierung in der dritten Lesung eine Formulierung vorlegt, die dem entspricht, was unser Antrag verlangt.
Wenn wir in diesem Antrag von '-erfahrungsgemäß- gesprochen haben, so hat das in dem ganzen Zusammenhang bereits zum Ausdruck bringen sollen, daß die näheren Umschreibungen durch die Durchführungsbestimungen der Regierung getroffen werden sollen.
Ich hätte deshalb keine Bedenken, wenn der Antrag in dieser Form beschlossen wird.
Angesichts der Tatsache aber, daß der Grundgedanke unseres Antrags jetzt von allen Parteien anerkannt wird, und angesichts der Neigung der Negierung, für die dritte Lesung eine Formulierung vorzuschlagen, die unseren Wünschen genügt, wollen wir, um Ihnen einen neuen Beweis dafür zu geben, daß es uns nur um die Sache zu tun ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) unseren Antrag bis zur dritten Lesung zurückzustellen.
lBravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Neubauer.
Mittwoch de Juli!
0- '.
1: 075 Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: Ich muß auf g die Anzapfungen des Herrn Abgeordneten Kube antworten, daß wir durchaus Verständnis dafür haben, wenn die Herren von der völkischen Fraktion dank ihrer Versippung mit dem agrarischen Flügel dieses Hauses Eile baben, die Zollvorlage in ihre Scheunen zu bringen, und deswegen zu den Steuergesetzen nicht reden.
Wer das können wir offen sagen: es ändert nichts an dem, was alle Öffentlichkeit weiß, daß die Völkischen eben zu den Parteien gehören, die die Interessen der Zollwucherer zu vertreten haben.
Was Herr Kube weiter gesagt hat, daß man das politische Beiwerk weglassen solle, verstehen wir alleroings nicht.
Wie Sie die Lage der Heimarbeiter kennzeichnen wollen, ohne auf die ungeheuerliche Ausbeulung durch Ihre Klassengenossen hinzuweisen, weiß ich nämlich nicht.
Denn das, was die Lage der Heimarbeiter gerade charakterisiert, ist doch das, daß sie mehr als irgendein anderer Arbeiterstand auf Gedeih und Verderb von der Willkür ihres Unternehmers oder Verlegers abhängen.
Nach dem, was ich im Thüringer Wald an Heimarbeiterelend gesehen habe, kann ich nicht finden, daß die Fortschritte in der Heimarbeitergesetzgebung so sehr stark sind.
Löhne von vier Pfennig die Stunde, Löhne, die die unglückseligen Menschen zwingen, mit ihren fünf- oder sechsjährigen Kindern bis nachts 11 und 12 Uhr zusammenzusitzen und zu arbeiten, bloß um Brot auf dem Tisch zu haben —und mehr als trockenes Brot trägt es ihnen jetzt nicht ein —, das ist wahrhaftig ein Zustand, bei dem man nicht von Fortschritten sprechen kann.
Wenn uns dann gesagt wird, man solle die Steuern fallen lassen und eine Erhöhung der Löhne verlangen, —jawohl, sehr gern, wir sind durchaus bereit, uns für eine Erhöhung der Heimarbeiterbezahlung einzusetzen.
Aber woran scheitert sie
Doch daran, daß die Verleger und Unternehmer, für die die Heimarbeiter zu arbeiten haben, von denen sie so jämmerlich bezahlt werden, ihren Herrenstandpunkt, den Herrenstandpunkt der kapitalistischen Seite dieses Hauses einnehmen und rücksichtslos durchführen.
Der Herr Regierungsvertreter hat vorhin gesagt, es sei sehr schwer, nach der vorhandenen Formulierung vorzugehen, weil sich die bestimmten Kategorien nicht umfassen ließen.
Ich glaube, es ist doch ohne weiteres möglich, eine ganze Anzahl bestimmter Kategorien für Heimarbeiter von vornherein unter diese Vorschrift fallen zu lassen.
Ich erinnere an die Menschen am Rennsteig des Thüringer Waldes, die alle Woche zwei-, dreimal zu ihrem Verleger kommen, um nachzufragen, ob Arbeit da ist.
Sie bekommen nur dann und wann einmal eine Arbeit zugewiesen, weil der Verleger sie nicht ganz los werden will aber er gibt ihnen bloß ein Minimum an Verdienst.
Also diese Kategorie fällt ohne weiteres darunter, und so gibt es noch viele Heimarbeiter, die sehr wohl von vornherein erfaßt werden können.
(Zuruf rechts.)
—Wenn Sie das wissen, dann verstehe ich nicht, daß es so großer Anstrengung bedurfte, und soviel ich gesehen habe, war es nicht Ihnen zu verdanken, daß die Regierung jetzt von ihrem ablehnenden Standpunkt abgekommen ist, sondern einer anderen Partei.
Nach meinen Beobachtungen hat sich die Regierung zunächst gegen diese Forderung gesträubt und ist erst später umge3676 Reichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
fallen.
Da hier keine technischen Schwierigkeiten vorliegen, wird die Regierung diesmal hoffentlich nicht solange auf die uns zugesagte Formulierung warten lassen.
Auf die Formulierung für 8 52, die uns die Regierung vorlegen wollte, warten wir vorläufig immer noch, obwohl wir bereits bei 8 69 sind.
Hoffentlich geht die andere Formulierung etwas schneller, damit wir in der dritten Lesung noch einmal dazu Stellung nehmen können.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum § 69 liegt ein Antrag Dr. Neubauer, Höllein und Genossen auf 1264 Ziffer 19 vor, die 88 69 bis 82 einschließlich zu streichen.
Da wir jetzt bloß bis § 80 verhandeln, stelle ich den Antrag in dieser Beschränkung zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die die 88 69 bis 80 gestrichen haben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf wohl die unveränderte Annahme des 8 69 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse feststellen.
Zu 8 70 ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle also die 88 52 und 70, wie bereits Herr Präsident Löbe verkündet hat, noch einen Augenblick zurück.
8 71 ist nicht angefochten er ist angenommen.
Zu 8 71g.
liegt aus Nr.
1264 Ziffer 25 ein Antrag Dr. Neubauer, Höllein und Genossen vor, wonach in (8) 8 71g hinter den Worten »8 70 Absatz 2« eingefügt werden soll »und 8 56 Absatz 1 und 2«.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu 8 71a liegt außerdem noch auf Nr.
1266 Ziffer 18 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
Dr. Hertz (8
v), Abgeordneter: Ich ziehe diesen Antrag zurück.
Vizepräsident Graes (Thüringen): der Antrag ist zurückgezogen.
Ich darf wohl die unveränderte Annahme des 8 71g in der Fassung der Ausschufibeschlüsse feststellen.
Ich rufe auf 8 72.
Hierzu liegt ein Antrag Dr. Brüning, Dr. Bensch und Genossen auf 1282 Ziffer 3 vor, wonach der 8 72 eine veränderte Fassung erhalten soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Dadurch erledigt sich der 8 72 in der Fassung der Ansschußbeschlüffe. '
8 73.
Nachdem der Antrag zu diesem Paragraphen Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache 1266 Ziffer 19 zurückgezogen worden ist, stelle ich die unveränderte Annahme dieses Paragraphen fest.
8 74 ist nicht angefochten ich erkläre ihn für angenvmmen.
8 75, 76 (jetzt 8 71g), 77, 78, 79, 80.
Angenommen.
Damit wäre dieser Abschnitt erledigt, und wir würden nun auf die Abstimmungen über die zurückgestellten 88 52, 52g und 70 zurückgreifen.
Inzwischen ist der neue Antrag zu § 52 auf Nr.
1306 unter 1 von dem Abgeordneten Dr. Brüning eingegangen.
Es war vereinbart worden, daß über diesen Antrag, wenn er eine Änderung in sich trüge, eine neue Aussprache stattzufinden hätte.
Ich eröffne also die Aussprache über 8 52 beziehungsweise über diesen Antrag.
Wünscht jemand das Wort dazu
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Neubauer.
(Große Unruhe.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß vereinbart war, daß nur noch kurze Bemerkungen statthaft sein sollten.
Ich bitte nun, dem Herrn Abgeordneten Dr. Neubauer zuzuhören und Ruhe zu halten.
vr.
Neubauer (L )
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist schon notwendig, zu diesem neuen Antrage zu § 52 und 8 70 zu sprechen, weil sich dabei zeigt, mit welcher unglaublichen Oberflächlichkeit dieses Gesetz vorbereitet worden ist.
Die Regierung hat jetzt zum vierten Male eine Revision ihres Standpunktes vollzogen.
Wir müssen sagen, es ist die angenehmste von den Revisionen die anderen waren noch schlimmer.
Aber es ist charakteristisch, daß noch im Moment der Abstimmung die Umänderung der Kompromißvorlage der Regierungsparteien beantragt wird.
Wenn wir nicht so wie bisher die Ungeheuerlichkeit des Steuer- M Unrechts, das Sie in diesem Gesetz niedergelegt haben, gebrandmarkt hätten, dann würden wir nicht erreicht haben, daß jetzt noch einmal ein Versuch gemacht wird, wenigstens eine kleine Verbesserung zu konzedieren.
Sie erscheint uns allerdings immer noch außerordentlich gering.
Man stelle sich vor, wie sich das Zentrum bat kuhhandeln lassen.
Es hatte erst 75 Mark vorgeschlagen, dann ging es beim ersten Stoß auf 90 Mark, und nun haben wir die Herren vom Zentrum glücklich auf 120 Mark gebracht.
120 Mark als Abzüge für die Ehefrauen ist allerdings nach unserer Meinung außerordentlich gering.
Immerhin stellt es gegenüber dem, was zuerst von den Herren des Zentrums beantragt war, eine Erhöhung um 50 Mark dar.
Wir glauben, daß schon aus diesen dreimaligen Erhöhungen hervorgeht, daß selbst in dem schwarzen Block der Regierungsparteien eine gewisse Beunruhigung über das ungeheuerliche Ausmaß der steuerlichen Ungerechtigkeit eingetreten ist.
Wir stellen fest, indem wir hinzufügen, daß auch der neue Antrag noch nicht imstande ist, diese Ungerechtigkeit zu beseitigen: dieser Antrag enthält eine Renommierzahl, und ich kann mir schon vorstellen, daß die Väter dieses Antrags bei der demnächst zu erwartenden Auseinandersetzung vor den proletarischen Massen der Zentrumsarbeiterwählerschaft so agitieren werden, daß sie sagen: bitte schön, seht doch die Zahl 600 Mark für das vierte und jedes folgende Kind jährlich.
Gewiß, 600 Mark sind natürlich besser als 480.
Aber diese.
Renommierzahl kann nicht das Übrige verbessern, weil Familien mit vier, fünf oder sechs Kindern nur Ausnahmefälle sind, während die große Masse der proletarischen Familien nach Ihrer Rege3677 Reichstag.
106.
Sitzung.
Ml-.
Neubauer, Abgeordneter).
'D lung immer noch Abzüge von 120 Mark für die Ehefrau und 120 Mark für das erste Kind haben.
Wir können Ihnen also nicht ersparen, daß wir Ihnen vorhalten: es war lediglich das böse Gwissen der Negierungskoalition, das hier versucht hat, eine neue Möglichkeit zu finden, die Öffentlichkeit über den unsozialen Charakter zu täuschen, und wir haben dadurch das Unrecht in den ersten Stufen nicht beseitigt, sondern immer noch auf einer unerträglien Höhe gelassen.
Wir können Ihnen also nicht erlauben, daß Sie jetzt glauben, Ihr soziales Gewissen beschwichtigt zu haben, sondern müssen darauf bestehen, daß immer noch auch bei der jetzigen Vorlage das Zentrum einer absolut unsozialen Gestaltung seine Zustimmung gegeben hat.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen.
Wir komme »zur Abstimmung.
Zu dem § 52 liegt zunächst aus Nr.
1261 unter Zif-, fer 15 ein Antrag Neubauer, Höllein und Genossen vor, und zwar ein Hauptantrag und zwei Eventualanträge, wonach dem ganzen § 52 eine neue Fassung gegeben werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Weiter beantragen die Herren Abgeordneten Müller lFranken) und Genossen auf Nr.
1266 unter Ziffer 11, dem Absah 1 des § 52 eine neue Fassung zu geben.
Ich bitte die Abgeordneten, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(8) Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Fischer (Köln) und Genossen auf Nr.
1256 Ziffer 6 im § 52 die Ziffern 75, 100, 180, 270 und 360 durch andere Zahlen, die in der Drucksache angegeben sind, zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag beitreten wollen, sich zu erheben.
sGeschiebt.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Brüning, Dr. Beusch, Dr. Gereke und Genossen auf Nr.
1282, und zwar getrennt.
Zunächst soll unter Ziffer 1 dem § 52 Absatz 1 eine neue Fassung gegeben werden in Ziffer 1: 600 Reichsmark als steuerfreier Einkommensteil, sofern das Einkommen des Steuerpflichtigen den Betrag von 10 000 Reichsmark im Jahre nicht übersteigt.
Ich lasse zunächst über die Ziffer 1 abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Die weiteren Anträge des Abgeordneten Dr. Brüning Nr.
1287 und 1296 Ziffer 1 sind wohl ersetzt durch den neuen Antrag, den wir eben debattiert haben auf 1306 Ziffer I. Ich bitte, mir das zu bestätigen.
Diese Amendements, Herr Abgeordneter Dr. Brüning, die Sie zuerst beantragt haben, sind, soviel ich sehe, in den neuen Antrag eingearbeitet.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Brüning.)
Neichstag 1925.
106 Sitzung Mittwoch den 29.
Iuli1925 Ich stelle also fest, daß diese beiden Amendements (6) durch die neue Fassung des Antrags 1306 Ziffer I erledigt sind.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Brüning und Genoffen auf Nr.
1306 Ziffer I zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Es liegt weiter ein Antrag des Herrn Abgeordneten Kling vor auf Nr.
1239, wonach dem § 52 ein neuer Absatz 2 hinzugefügt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß beim Antrag De.
Neubauer, Höllein auf Nr.
1264 Ziffer 15 nur über den Hauptantrag abgestimmt worden ist.
Ilm kein Mißverständnis aufkommen zu lassen, will ich ausdrücklich über die Eventualanträge abstimmen lassen.
Ich bitte also die Damen und Herren, die zunächst dem ersten Eventualantrag auf Nr.
1264 Ziffer 15 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die den zweiten Eventualantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf dann feststellen, daß der § 52 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse mit der Änderung, die er durch die Anträge Dr. Brüning bekommen hat, angenommen ist.
Bei § 52a liegt ein Antrag Dr. Brüning und Genoffen Nr.
1296 Ziffer 2 vor, im Absatz 2 hinter den Worten »so treten »einzufügen die Worte: »für die ersten 8000 Reichsmark des Einkommens«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich stelle die Annahme des § 52a in der Fassung der Ausschußbeschlüsse mit dem eben angenommenen Zusatz fest.
Wir kommen nun zu den Abstimmungen über den § 70, die auch zurückgestellt waren.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
v), Abgeordneter: Ich beantrage namentliche Abstimmung über den Antrag auf Nr.
1266 Ziffer 16.
Vizepräsident Dr. Graef (Thüringen:) Ich stelle gleich die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Zu § 70 liegt zunächst ein Antrag Dr. Neubauer, Höllein und Genossen auf Nr.
1264 unter Ziffer 20 vor, und zwar ein Hauptantrag und zwei Eventualanträge.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ÜI 36781Reichstag 106.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef, (Thüringen).)
k) dem Hauptantrag ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem ersten Eventualantrag beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf wohl auch annehmen, daß mit derselben Minderheit der zweite Eventualantrag seine Erledigung gefunden hat.
Weiter beantragen die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1266 unter Ziffer 15, in § 70 den Absatz 1 und 2 anderweitig zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Eventualantrag auf Nr.
1266 Ziffer 16, für den namentliche Abstimmung beantragt worden ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, eine weiße Karte, die ihn ablehnen wollen, eine rote Karte, die anderen eine blaue Karte abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, das hier noch nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
1 (Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 411 Karten abgegeben worden, davon mit Ja 183, mit Nein 228.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Die Herren Abgeordneten Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin) und Genoffen beantragen nun auf Nr.
1256 Ziffer 7, in den Ziffern 1 und 2 des Absatzes 2 im 8 70 andere Zahlen einzusetzen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (vv), Abgeordneter: 1 Ich bitte, über diese beiden Ziffern getrennt abzustimmen.
Ich habe die Hoffnung, daß die Regierungsparteien wenigstens dafür stimmen werden, daß für das erste Kind der Abzug von 120 auf 240 Mark erhöht wird.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich werde dem Rechnung tragen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die die beantragte Änderung in der Ziffer 1 vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist-die Minderheit das ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr diejenigen Damen und Herren bitten, die die Ziffer 2 entsprechend dem Antrag abändern wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 3693.
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
Der Antrag auf Nr.
1256 Ziffer 7 zu Ziffer 4 des 8 70 Absatz 2 ist durch die vorangegangene Abstimmung erledigt ich stelle das fest.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Abge ordneten Dr. Neubauer, Höllein und Genossen auf Nr.
1264 Ziffer 21, wonach dem § 70 Absatz 2 eine andere Fassung gegeben werden soll, und zwar zerfällt dieser Antrag in einen Hauptantrag und einen Even tualantrag.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die dem Hauptantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Eventualantrag beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Dr. Brü ning, Dr. Beusch und Genossen auf Nr.
1282 Ziffer 2, der aber ersetzt ist durch einen neuen Antrag auf Nr.
1306 Ziffer II.
« Zuruf: Der erste und der letzte Satz vom Antrag Nr.
1282 bleibt bestehen!)
Der erste und der letzte Satz bleibt bestehen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den ersten und letzten Satz auf Nr.
1282 Ziffer 2 anneb men wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die jetzt dem Antrag auf Nr.
1306 Ziffer II bcitrcten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Neubauer, Höllein und Genoffen auf Nr.
1264 Ziffer 22 zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zu Absatz 3 liegen keine Anträge vor.
Ich darf seine Annahme feststellen.
Zu 8 70 Absatz 4 beantragen die Abgeordneten Dr. Neubauer, Höllein und Genossen auf Nr.
1264 Ziffer 23, eine Ziffer o anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1266 Ziffer 17, wonach im 8 70 ein Absatz u eingefügt werden soll, zu stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Schließlich bitte ich die Damen und Herren, die init den Abgeordneten Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1264 Ziffer 24 im 8 70 Absatz 5 einige Worte streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der.
Antrag ist abgelehnt.
Damit stelle ich fest, daß der 8 70 mit den eben beschlösse 1 Reichstag.
106.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef Thüringen.
j) (-v) nen Zusätzen im übrigen in der Ausschußfassung angenommen ist.
Ich rufe auf die W 81 und 82, die gemeinschaftlich beraten werden sollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck (8
)
), Abgeordneter: Die geringe Qualitätsarbeit der Steuermacher tritt auch bei § 81 in die Erscheinung.
Kaum waren die sogenannten Kompromisse im Ausschuß fertig, da suchte der schwarz-gold blaue Steuerblock schon wieder nach einer neuen Fassung.
Vor kaum einer Minute ist ihnen nun ein neuer Komprvmißantrag unterbreitet worden!
Schludriger kann wahrhaftig eine Steuerkumpanci nicht arbeiten, als es hier geschieht.
Es ist schlimm, daß in diesem Fall die Religionsgemeinschaften bzw.
die Kirchen für die Pfuscharbeit herhalten müssen.
Bei § 81 handelt es sich um die Festsetzung von Pauschbeträgen, die als Grundlage für die Veranla gung zur Kirchensteuer dienen sollen.
Bei dem § 81 erleben wir, daß eine Übernahme aus Artikel I § 2 ', der Zweiten -teuernotverordnung vor sich geht.
Diese zwangsmäßige und schematische Veranlagung war bis her so außerordentlich drückend, daß sich dagegen der Unwille in allen Religionsgemeinschaften und Kirchen geäußert hat.
Im besonderen haben die kleinen Leute nicht nur in den Städten, sondern auch auf dem flachen Lande sich dagegen gewandt, daß hier im Namen des Ehristentums, im Namen der Kirche eine ungeheuerliche Belastung und ein bitteres Unrecht ihnen gegenüber geübt wurde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(6) Diese ungerechte Veranlagung, die bisher nur auf Grund einer Notverordnung möglich war, soll jetzt nach dem Willen dieses Steuerblocks zum Gesetz erhoben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir vertreten die Auffassung, daß nach Artikel 167 Absatz 6 der Reichsverfassung die Neligionsgesellschaften, die Körperschaften öffentlichen Rechts sind, nach Maßgabe landesrechtlicher Bestimmungen ruhig ihre Kirchensteuern erheben können.
Niemand in meiner Partei wird an diesem in der Verfassung festgelegten Recht irgend etwas drehen und deuteln.
Gerade deshalb aber sind wir der Auffassung, daß es im Interesse der Kirche und der Religion dringend notwendig ist, auch hinsichtlich des materiellen Existenzminimums der Kirchen und Religionsgemeinschaften eine saubere Trennung von Kirche und Staat stattfinden zu lassen.
lSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach meiner persönlichen Auffassung wirkt nichts schlimmer für die kirchlichen beziehungsweise religiösen Auffassungen, als wenn der Staat in einem gewissen Sinne der Eintreiber für die materiellen Anfor derungen der Kirchen und Religionsgemeinschaften ist.
Gerade wo aus Überzeugung oder aus Gefühl die Menschen zur Religion stehen und zu einer Kirche gehören, wird allzu leicht eine Bitterkeit hervorgerufen, wenn zwangsmäßig durch den Staat entweder eine Veranlagung oder sogar wenn auch indirekt eine Beitreibung der materiellen Verpflichtungen erfolgt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß nach dem Willen des § 81 auch in der jetzt vorgesehenen neuen Mittwoch den 29.
Juli 1925.
13679 Veränderung immerhin der Lohn und die sonstigen (6 Einkommen als Grundlage für die Festsetzung von Pauschbeträgen dienen.
Welch ungeheures Unrecht damit bisher geübt sein muß, bestätigt wohl die einfache Tatsache, daß im Ausschuß selbst ein Vertreter der Deutschnationalen daraus hingewiesen hat, daß die Kirchensteuer fürderhin nach Pauschbeträgen nicht festgesetzt werden dürfte!
Ich nehme an, daß dieser Vertreter ein guter Kenner der Vorgänger in den Synoden und Kirchengemeinden ist, und glaube nicht fehlzugehen, daß Herr Mumm diese Kenntnisse aus der Praxis erworben hat.
(Abgeordneter D. Mumm: Jawohl!)
Sie haben also bei dieser Gelegenheit im Ausschuß sicherlich auf Grund der Beobachtungen und Mitteilungen dahin zu wirken versucht, daß dieses ungeheuerliche Unrecht hinsichtlich der Festsetzung von Pauschbeträgen beseitigt werden soll.
Jetzt aber halten sie still!

Wie stark dieses Unrecht gewesen ist, geht aus einer ganzen Reihe von Entscheidungen und Beschlüssen der Kirchengemeinden hervor.
Überall ist es auf Grund des Rumorens man kann es vom christlichen oder religiösen Standpunkt aus nur bedauern, wenn dies aus materiellen Gesichtspunkten geschieht dahin gekommen, daß entweder rückwirkend oder aber günstiger für das neue Kirchensteuerjahr vorausrechnend eine einfache Umstellung der Beträge stattgefunden hat.
So Kat man bei Arbeitern die Beträge von 7, 48 Mark auf 4, 40 Mark herabgesetzt, bei den Angestellten von 240 auf 170 Mark, von 170 auf 130 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da war es an sich sehr löblich für die, die durch diesen Erlaß einen gewissen Vorteil und auch eine gewisse Be- ruhigung erfuhren.
Daß aber solche immerhin willkürlichen Methoden angewandt werden müssen, um ein Unrecht wieder gutzumachen, spricht doch dagegen, daß solche Bestimmungen jetzt im Gesetz festgelegt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin eingermaßen erstaunt, daß im besonderen die Deutschnationalen unter der Führung des Herrn Mumm, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der gerade die inneren Vorgänge sehr gut kennt, sich nicht zur Streichung dieser Bestimmungen haben aufschwingen können.
Ohne mich in die Angelegenheiten irgendeiner Kirche oder Religionsgemeinschaft einmengen zu wollen, glaube ich doch, diese warnen zu dürfen.
Durch die Vorgänge der letzten Jahre auf Grund der Steuernotverordnung und auf Grund des jetzt mehr oder weniger ckuf Jahre beabsichtigten Unrechts werden ohne Zweifel leider religiöse Fragen zurückgedrängt und materielle auch in den Reihen der Religions- und Kirchengemeinscbaften in den Vordergrund gestellt werden.
(Hört Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das trägt nach meiner persönlichen Auffassung leider dazu bei, daß im besonderen eine gewisse Massenbewegung hinsichtlich des Kirchenaustritts erneut hervorgerufen wird.
In diesem Streit werden dann keine großen geistigen Auffassungen, natürliche oder religiöse Empfindungen von ausschlaggebender Bedeutung werden.
Es wird vielmehr der Streit Mehr aus den 3680 Reichstag.
106.
Sitzung.
(Schreck, Abgeordneter.)
G) Anforderungen der Lebensnotdurft heraus um irgendwelche materiellen Dinge entbrennen.
Gerade wenn sich jetzt die Kirchen zu einem großen Weltkongreß rüsten, an welchem, wenn auch nur als Horcher, sogar die Vertreter der katholischen Kirche teilnehmen wollen, um eine Durchdringung des öffentlichen Lebens mit den Grundsätzen des Christentums stärker zu fördern, dürste man nicht zu einer solchen Materialisierung übergehen, die alle Anfänge vernichten und ersticken muß.
Ich glaube, schon aus diesen Gründen wäre es notwendig, den § 81 zu streichen.
Es kommt aber auch darauf an, daß wir uns darüber Rechenschaft ablegen, daß die vorgesehene Änderung unter der Nr.
1286, die wieder korrigiert worden ist, durch die unter Nr.
1308 beabsichtigte Änderung keine Besserung bringt.
(Abgeordneter D. Mumm: Das ist mir ein Eventualantrag!)
Schön aber auch durch diesen Eventnalantrag wird doch das Unrecht nicht beseitigt, das Herr Kollege Mumm selbst überzeugend nachgewiesen hat, sondern es wird leider aufrechterhalten.
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß obendrein auch hier wieder sich ein Zentralismus bei den Steuer Parteien zeigt, der kaum noch zu übertreffen ist.
(Hört Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist interessant, daß die Deutschnationalen und zum Teil auch die Volksparteiler, die sich einstens mit einer!
Berserkerwut gegen die Erzbergerschen Steuerpläne ge-!
wandt haben, jetzt dazu übergegangen sind, nicht nur einen Zentralismus, sondern einen stumpfen Schematismus zu vertreten.
Was sie jetzt anstreben und durchführen wollen, bedeutet in der Praxis ein Zurück drängen des Selbstbestimmungsrechts der Länder.
Wenn Sie auch sagen, der Reichsminister der Finanzen solle diese Bestimmungen im Benehmen bzw.
in Übereinstimmung mit dem Reichsrat festlegen, so ist das dock etwas wesentlich anderes, als was bisher Rechtens war.
Ich weise schon jetzt die Ländervertretungen darauf hin, sich gegen diese neue schematische Beschneidung durch die Vertreter der Steuer- und Zollparteien zu wehren.
(Sehr wahr!
links.)
Wer die Reichsoberhoheit will, darf sie nicht dadurch herbeiführen, daß er die Rot der Länder mißbraucht.
Das ist nicht nur unpolitisch, sondern, wie ich sage, auch antireligiös.
(Sehr gut!
links.)
Denn die Notlage der Länder wird jetzt von der Reichsregierung und den hinter ihr stehenden Parteien rücksichtslos ausgenutzt.
Es ist bedauernswert, daß gerade auch das Zentrum sich zu einer solchen Politik herbeigelassen hat.
Man geht jetzt dazu über, die Not der Länder deshalb auszunutzen, um sie in der rücksichtslosesten Form unter ein sogenanntes Reichsdach zu pressen.
Ja, glauben Sie denn, daß dadurch in den Ländern, gleichviel welchen, die Liebe zum Reiche wächst
Glauben Sie, daß, wenn hier ein stumpfer Schematismus angewandt wird, irgendwelches Interesse für eine großdeutsche Politik wachgerufen wird
Das Gegenteil lritt ein.
Immer nur, wenn man auf organischem Wege die Einheitlichkeit des Reiches gefördert hat, ist es möglich gewesen, auch die Länder für eine solche Politik zu gewinnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
Wir haben es doch erlebt, daß, als um die Erzberger- ichcn Steuerpläne gekämpft wurde und als sie auch teil- weise verwirklicht wurden, die Länder bei aller Abneigung doch Verständnis für dieses Streben gehabt haben.
Heule aber erleben wir, daß nicht nur Preußen, sondern auch andere wichtige Länder, nicht zuletzt auck Bauern, fick gegen diese Bevormundung durch das Reich wenden.
Ich sage noch einmal: es ist bedauerlick vom ftaatspolitiscken und es ist für mich auck ebenso bedauerlich vom religiösen Standpunkt, wenn die Not läge der kleinen Länder zur Vergewaltigung ausgenutzt wird.
Wir vertreten deshalb die Auffassung, diese ganze Bestimmung muß ans dem Gesetz beraus.
Ick appelliere besonders an die Vertreter der Kircken wenn auch vielleicht vergeblich —, denn ich weiß, daß selbst der Herr Neicksarbeitsminister Brauns dafür gesorgt hat, daß Herr Mumm nickt von der Kette los gelassen wird!
lHört!
Hört!
und Heiterkeit.
Reichsarbeirs minister 1 e.
Brauns: Aber ist mir gar nickt eingefallen!)
—Sollte ich mich irren, Herr Minister, werde ich selbstverständlick diese freundlicke oder unfreundliche Bemerkung zurücknehmen.
(Neicksarbeitsminister Oie Brauns: 1 Ich bin wirklick ganz unbeteiligt!
Hesterieit.)
—Immer, wenn Sie, Herr Reichsarbeitsminister, sagen, daß Sie ganz unbeteiligt sind, besteht der dringende Verdackt, daß Sie mekr als beteiligt sine.
(Heiterkeit.
Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Sie irren aber sehr!)
Zugegeben!
Dann meine ich, müßten gerade Sie als Reichsminister dahin wirken, daß die Ihnen nahe stehenden politischen Freunde sich gegen eine Bedrückungspvlitik wenden.
Diese soll hier bei der Kirchensteuer nicht nur gegenüber den Angehörigen der Kirchen- und Religionsgemeinschaften geübt wer den, sondern auch gegenüber den Ländern.
Darauf muß ich noch Hinweisen, daß zunächst bei den Kvmpromißleuten die Tendenz bestand, daß wenig stens der Reichsfinanzminister die Kirchen- und Religionsgemeinschaften hören sollte.
Gewissermaßen im Einverständnis mit Ihnen sollte die Festsetzung der Pauschbeträge erfolgen.
Auch diese geringe und vielleicht sogar fragwürdige Konzession ist beseitigt worden!
Es kommt also dahin, daß der Reichsfinanzminister unter einer gewissen Mitwirkung des Reichsrats die Festsetzung der Pauschbeträge vornimmt.
Damit werden nickt nur die Länder bevormundet, sondern es werden auch die Kirchen- und Religionsgemeinschaften auf den toten Zweig gesetzt.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich glaube, wer lebendige Religion vertritt und wer mit Energie dafür sorgt, daß auch die religiösen Werte neben den kulturellen nickt untergehen, sondern gefördert werden, der müßte gerade diese Gelegenheit benutzen, um durch Streichung des § 81 zum Ausdruck zu bringen: nieder mit jeder Ausnahmebestimmung!
Nieder mit jeder Bedrückung die sich gegen die kleinen Leute sowie gegen die Länder und damit auch gegen die Kircken und die Religionsgemeinschaften richtet!
(Beifall links.)
Reichstag.
106.
Sitzung.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Or.
Zarden.
I) r. Zarden, Ministerialdirektor im ReicbsfinanzMinisterium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Außer dem eben vom Herrn Vorredner erwähnten Antrage liegen noch vor die An träge 1286 und dazu der Eventualantrag 1308.
Hm Absatz 3 des § 81 ist die Durchführung der Absätze 1 und 2 vorgesehen, nach der Regierungsvorlage in der Weise, daß die Landesregierungen die Pauschbeträge als Grundlage für die Veranlagung der Kirchensteuer festzusetzen haben und daß dann die näheren Bestimmungen zur Durchführung im Einvernehmen mit dem Reichsministerium der Finanzen zu treffen sind.
In der zweiten Lesung des Steuerausschusses ist hierin insofern eine Änderung vorgenommen worden, als die näheren Bestimmungen zur Durchführung im Einvernehmen mit dem Reichsminister der Finanzen und nach Benehmen mit den beteiligten Körperschaften ''die Landesregierungen zu treffen haben.
Demgegenüber will nun der Antrag 1286, daß die näheren Bestimmungen der Reichsminister der Finanzen mit Zustimmung des Reichsrats zu treffen hat.
Wir bitten namens der Reichsregierung, diesen Antrag abzulehnen.
Die seinerzeitige Fassung der Regierungsvorlage ist im Benehmen mit dem Reichsrat zustande gekommen.
Auch würde der Antrag 1286 in dieser Form den Vorschriften der.
Reichsverfassung nicht entsprechen.
Gegen den Antrag 1308 bestehen die gleichen Bedenken nicht.
Es ist auch mit den Vertretern des Reichsrats Fühlung genommen worden, und die Mehrheit hat erklärt, daß sie gegen die Fassung des Eventnalantrags 1308 nichts einzuwenden habe, ihre Bedenken zurückstellen wolle.
Es würde dann der Reichsminister der Finanzen, wenn nicht rechtzeitig die Pauschbeträge festgesetzt werden, ermächtigt sein, nach Benehmen mit der beteiligten Körperschaft die Festsetzung mit Zustimmung des Reichsrats vorzunehmen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dierath.
Vierath (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben zu wiederholten Malen während der Beratung in diesen Tagen zu dem famosen Einkommensteuergesetz Stellung genommen und haben es als das gekennzeichnet, was es in Wirklichkeit ist, als!
das topische Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 Was aber hier in § 81 geboten wird, das ist eine 11n-!
geheuerlichkeit, wie sie selbst in dieser freiesten aller!
Republiken einzig dasteht.
Schon in § 17 wurde verlangt, daß die Kirchensteuer als Sonderleistung abzugsfähig ist.
Obgleich in der Verfassung verankert ist, daß die Trennung von Staat und Kirche vorgenommen werden soll, ist der Staar immer noch der Büttel der Kirche.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was sagt nun der §81
Er bestimmt nicht mehr und nicht weniger, als daß der Finanzminister und j eigens nur der Finanzminister nach Rücksprache mit!
den beteiligten Körperschaften einen Pauschalbeitrag!
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
13681 für die Kirchensteuer festsetzen kann.
Das bedeutet G geradezu eine Ausschaltung der gesetzgebenden Körperschaften.
Einzig und allein den« Reichsminister der Finanzen ist es vorbehalten, hier Bestimmungen von einschneidendster Bedeutung zu treffen.
Da möchte ich auf etwas zu sprechen kommen, was mir in diesem Augenblick einfällt.
Den neuen Herrn Neichsfinanzminister, im Nebenberuf Iohannitcrritter, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) scheint es nicht schlafen gelassen zu haben, daß einstmals auch ein großer Mann, als er in arger Bedrängnis war, kein geringerer als Konstantin der Große, seinen Truppen eine Fahne mit einem großen Kreuz vorantragen ließ mit der Inschrift: In diesem Zeichen werdet ihr siegen!
Ich glaube, dasselbe wird auch heute zutreffen, indem man in eben diesem Zeichen, dem Kreuze, hier versucht hat, die Zentrumspartei zu ködern als die Partei, die doch immer und immer wieder das Kreuz voranzutragen versucht, und ihr nun sagt: ihr werdet dazu beitragen, indem wir dafür sorgen, daß eure Stenern hereingebracht werden für eure Kirchen, daß ihr den schmählichen Verrat an der Arbeiterschaft begeht, daß ihr für die Zölle und für die ungeheuren Steuerlasten stimmt.
Und nicht nur das Zentrum, nein auch die anderen christlichen Pfaffen wollen alle in Gemeinschaft dazu beitragen, den großen Steuerraub am Volke vorzunehmen.
Neugierig bin ich, wie sich die Herren Völkischen zu diesem Paragraphen stellen werden denn hier ist es ganz gleich, ob Jude oder Christ, auch Itzig und Cohn sind mit einbegriffen, gegen die die Völkischen sonst immer so tapfer zu Felde ziehen.
Auch den jüdischen Religionsgesellschaften ist hier Sanktion erteilt, auch ihnen soll durch diesen Paragraphen das zuteil werden, was ihnen heute auf legalem Wege noch nicht zugesprochen war.
In diesem Paragraphen fehlt nur noch die Bestimmung, daß die Unternehmer letzten Endes noch die bei ihnen Beschäftigten denunzieren sollen, wer in der Kirche ist oder nicht.
Aber bis dahin ist nur noch ein Schritt, und wenn man zwischen den Zeilen lesen will, dann findet man auch das noch dort versteckt.
Ich habe mich gewundert, daß mein Vorredner, der Herr Kollege Schreck, einen derartigen Standpunkt, wie er ihn hier vortrug, eingenommen hat, und mich selbstverständlich gleichzeitig darüber gefreut.
Bei der ersten Lesung hatten wir von solcher Einstellung der Herren Sozialdemokraten nichts gemerkt.
Da sahen wir nur im Protokoll verzeichnet: Ein Vertreter der Sozialdemokratischen Partei bemerkte hierzu, bei der Festsetzung der Pauschsätze für die Kirchensteuer hätten sich im einzelnen Falle Härten daraus ergeben, daß zuviel Besoldungsgruppen mit einem einheitlichen Pauschsatz zur Kirchensteuer herangezogen würden.
Er ersuche, dem Steuerausschuß die zur Durchführung der Kirchensteuerveranlagung erlassenen Vorschriften des Reichsfinanzministeriums zu übermitteln, damit der Ausschuß sich ein Bild darüber machen könne, ob die Beschwerden berechtigt seien oder nicht.
Das ist alles, was im Ausschuß seitens der Sozialdemokraten dazu gesprochen worden ist.
Viel tapferer und wirksamer haben schon die Deutschnationalen gesprochen das hat Herr Kollege Schreck vorhin selbst 3682 Reichstag.
106.
Sitzung.
(Vierath, Abgeordneter.)
G zitiert —, indem ihr Vertreter zur Begründung ausführte, daß die Festsetzung der Kirchensteuer nach Pauschbeträgen, wie es in den letzten Jahren geübt worden sei, nicht beibehalten werden könne, sondern daß die Kirchensteuer wieder individuell veranlagt werden müsse.
Das klingt schon etwas anders.
Aber wie gesagt, ich freue mich, daß die Sozialdemokraten heute genau dasselbe tun wie wir Kommunisten, indem sie mit uns für Streichung dieses Paragraphen eintreten.
Wenn wir diesen Paragraphen nun schon einmal behandeln, müssen wir ihn natürlich eingehender untersuchen.
Es ist doch sonderbar, daß ausgerechnet die Kirche eine gesetzliche Sanktion und Regelung ihrer Bezüge verlangt, die Kirche, die ungeheure Schätze und Güter ihr eigen nennt, besonders in Bayern, in Lchle sien, im Rheinland und anderswo, und nun flehentlich bettelt, daß ihr vom Reichstage und von de »gesetzgebenden Körperschaften ihr Recht werde.
Ich möchte nur daran erinnern, daß auch heute noch rin ungeheurer Luxus in den Kirchen getrieben wird.
»Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 Meine Damen und Herren, die Sic so fromm sein wollen, wozu ist es notwendig, daß heute diese Schätze in den Kirchen angehäuft werden, während draußen Millionen von Menschen hungern
Ist es notwendig, um bei dein kleinsten Beispiel zu bleiben, daß das Abendmahl durch einen goldenen Kelch gereicht werden muß
Würde es nicht ebenso pietätvoll sein, hierzu einen Hvlzbecher zu verwenden
(Große Unruhe und Zurufe in der Mitte und rechts.
Lebhafte Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Wenn ick klingele, haben Sie den Vortrag zu unterbrechen.
Ich wollte bitten, doch die Gefühle eines großen Teiles des Hauses zu schonen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Vierrath (L )
Abgeordneter: Ich weiß nicht, welche Gefühle eines großen Teiles der Anwesenden oder besser gesagt eines großen Teiles der Nichtanwe senden (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ich verletzt haben soll.
Ich wollte nur darauf hinweisen, welch ungeheurer Luxus heute von der Kirche getrieben wird, und in dieser Beziehung muß man selbst verständlich auch diese Dinge mit erwähnen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, wer kirchengläubig ist, der soll sich seine Pfaffen selbst bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Große Unruhe lind Pfuirufe im Zentrum und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter, Sie folgen meiner Mahnung nicht.
Ich bitte Sie, die Gefühle des großen Teiles des Hauses zu schonen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Vierath (LU), Abgeordneter: Ick stehe sogar auf dem Standpunkt, meine Damen und Herren, daß die Herren von der Kirche doch sehr gut Geld machen l Mittwoch den 29.
Juli 1925.
11 könnten, sie brauchten nur ein Entree für diese Darstellungen zu nehmen, die dort geboten werden.
(Große Unruhe.)
Ich weise in diesem Zusammenhang noch darauf hin, daß es besonders die katholische Geistlichkeit gewesen ist, die im Rheinland, im besetzten Gebiet, insbesondere in der Eifel sich sehr stark zu den Separatisten geschlagen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Stürmt scher Widerspruch und Zurufe im Zentrum.)
lind« zum Zentrum gewendet) Sic schämen sich nickt, heute von demselben Deutschen Reich diese Unterstützung zu verlangen
(Andauernde Unruhe und erregte Zurufe im Zentrum.
Lebhafte Gegenrufe von de »Kommunisten.)
Wir werden Ihnen die richtige Antwort geben, und die richtige Antwort wird nicht nur sein, daß wir für Streichung dieses Paragraphen eintreten, 1 -lAndauernder großer Lärm bei den Komm »nisten.
Glocke des Präsidenten.
—) Vizepräsident Graef (Thüringen): Ick bitte um Ruhe!
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter I) r. Neubauer, ich bitte um Ruhe!
(Andauernde lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Hölleiu, ich bitte Sie, die Zwischenrufe zu mäßigen.
(Abgeordneter Esser: Halten Sie Ihre Bande in Ordnung, Herr Höllein!
Stürmische Zurufe und großer Lärm bei den Kommunisten.
Abgeordneter Iadasch stürzt nach der Mitte auf den Abgeordneten Esser zu und wird von anderen Abgeordneten zurückgehalten.
Andauernde große Erregung.

—Ich bitte, sich auf die Plätze zu begeben ick werde sonst die Sitzung unterbrechen müssen.
(Andauernde große Erregung.)
Meine Damen und Herren!
Ick bitte wiederholt, fick auf die Plätze zu begeben.
zAndauernde große Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, sich auf die Plätze zu begeben ich hebe sonst die Sitzung auf.
Anhaltender Lärm.
Zahlreiche Abgeordnete bleiben in Gruppen vor dem Tisch des Hauses und zwischen den Bänken in lebhaftem Wort Wechsel versammelt.)
Ich hebe die Sitzung auf und unterbreche sie auf eine Viertelstunde.
Ich berufe den Ältestenrat ein, der über das, was eben vorgekommen ist, sich schlüssig zu machen hat.
(Unterbrechung der Sitzung von 8 Uhr 16 Minuten bis 9 Uhr 6 Minuten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine Herren, es haben sich am Schluß der letzten Sitzung vorhin Vorgänge abgespielt, die den Ältestenrat beschäftigt haben.
Daraufhin habe ich als Reichstag.
106.
Sitzung.
(Vizepräsident Gvaef sTchüringciisi) (H Präsident den Herrn Abgeordneten Iadascb, der einen tätlichen Angriff gegen ein Mitglied dieses Hanfes gi unternehmen versucht bat —.
lstuiuf von den Kommunisten: Das ivisse »Sie ja gar nicht!)
Ser Angriff ist bloß dadurch nicht zustandegckommen, daß sich andere Abgeordnete dazwischengcworfen und sie getrennt baben.
Iminerbin enthält dieser Versuck von Tätlichkeiten in diesem Hause gegen ein anderes Mitglied einen so schweren Verstoß gegen die parlamentarische Würde und Ordnung, daß ich mich genötigt sehe, den Herrn Abgeordneten st a d a s ch für die Dauer dieser Sitzung ans dem Hause a u szuscbließe n. lUnruhe und Zurufe von den Kommunisten.
Es wird mir mitgeteilt, daß Herr Iadasch schon nicht mehr im Hause ist.
Damit ist der Punkt erledigt.
(Stürmische Zurufe von den Kommunisten: Und Esser )
Ich habe keine Veranlassung, den Herrn Abgeord neten Esser zur Ordnung zu rufen.
(Erregte Zurufe bei den Kommunisten.)
Der Ausdruck des Herrn Abgeordneten Esser war durch die Provokation von der Linken hervorgerufen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.
Heftige Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte, Platz zu nehmen und keine weiteren Zurufe zu machen.
Durch die Anssprache im Ältestenrat ist dieser Fall erledigt.
(Anhaltende erregte Zurufe von den Kommunisten.)
« n Wir fahren numehr in der Verhandlung fort.
(Anhaltende stürmische Rufe von den Kommunisten: 1 Zentrumsbande, Pfaffenbande, organisierte Räuberbande!)
Ich frage, welcher Abgeordnete das Wort Räuberbande gerufen hat.
Wer bekennt sich dazu
iZuruse von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Koencn, ich rufe Sie zur Ordnung!
Hat nicht auch der Herr Abgeordnete Neddermeyer das Wort »Räuberbande ''gerufen
Will er sich nicht dazu bekennen
(Abgeordneter Neddermeyer: Jawohl!)
Dann rufe ich Sie dafür zur Ordnung!
Ich bitte, jetzt die Verhandlungen nicht mehr zu unterbrechen.
lAnhaltende Unruhe und lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie die Verhandlungen weiter stören, werde ich genötigt sein, wieder eine Unterbrechung eintreten zu lassen.
(Andauernde große Unruhe und stürmische Zurufe.)
Meine Damen und Herren, wir fahren in der Beratung fort, und zwar werden wir nun die Abstimmungen zu den §§ 81 und 82 vornehmen.
(Abgeordneter Vierath: Herr Präsident, ich war mit meiner Rede noch nicht fertig!)
Ich stelle demgegenüber fest, daß der Herr Abgeordnete Dierath seine Rede beendet hatte.
(Stürmischer Widerspruch von den Kommunisten.)
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
13683 Ich nehme auch an, daß es nicht dem Wunsche der Mehrheit des Hauses entspricht, daß er weiter gehört wird.
(Stürmische Zustimmung rechts.
Erregte Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Vierath: Zur Geschäftsordnung!)
—Ich kann Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht erteilen!
(Abgeordneter Stoecker: Zur Geschäftsordnung!)
—Ich erteile Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht!
(Lärm bei den Kommunisten.)
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, iWiederholte Rufe von den Kommunisten: Zur Geschäftsordnung!)
—Nieine Herren, wenn Sie meinen Weisungen nicht folgen, werde ich von den geschästsordnungsmäßigen Mitteln Gebrauch machen!
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Der Herr Abgeordnete Vierath hatte seine Rede beendet.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten: Nein!
Nein!)
—Herr Abgeordneter Vierath, ich bitte Sie, Ihren Platz einzunehmen, und Sie, Herr Abgeordneter Stoecker, ebenfalls!
(Abgeordneter Stoecker: Ich ersuche den Herrn Präsidenten, den Redner fortfahren zu lassen!)
Ich frage nunmehr das Haus, ob es wünscht, daß der Herr Abgeordnete Vierath seine Rede fortsetzt.
(Stürmische Ruse rechts: Nein!
Nein!
Rufe von den Kommunisten: Das ist gegen die Geschäftsordnung!
Glocke.)
Wer den Herrn Abgeordneten Vierath noch sprechen lassen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten: Zur Geschäftsordnung!)
—Ich erteile das Wort zur Geschäftsordnung nicht!
(Andauernde große Unruhe.)
Ich stelle fest, daß das Haus in seiner Mehrheit den Herrn Abgeordneten Vierath nicht wieder reden lassen will.
Ich bitte die Herren auf der äußersten Linken, nunmehr endlich ihre Platze einzunehmen.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Stoecker, Sie haben sich der Mehrheit des Hauses zu fügen.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten: Und Sie haben die Geschäftsordnung einzuhalten!)
Wenn Sie sich nicht auf Ihren Platz begeben, rufe ich Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter Stoecker.
(Andauernde lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich ersuche Sie nun zum letztenmal, sich auf Ihre Plätze zu begeben.
(Große Unruhe und andauernde Zurufe.)
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter vr.
Levi: Sie sind kein Präsident, sondern Hausknecht!)
36841Reichstag 106.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef, sThüringensi) M rufe den Herrn Abgeordneten vr.
Levi zur Ordnung.
(Abgeordneter Creutzburg: Sie sind doch Hausknecht!)
Ich rufe auch Sie zur Ordnung!
Wir fahren nun in der Abstimmung fort.
(Andauernde lärmende Unterbrechungen von den Kommunisten.
Allseitige große Unruhe.)
Meine Herren (zu den Kommunisten), ich bitte Sie, sich auf Ihre Plätze zu begeben.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Ich unterbreche die Sitzung auf 10 Minuten und berufe den Ältestenrat ein.
(Unterbrechung der Sitzung von 9 Uhr 13 Minuten bis 9 Uhr 47 Minuten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Die Unterbrechung der Sitzung ist dadurch verursacht worden, lZuruf: Welche )
die zweite Unterbrechung ist dadurch verursacht worden, daß ich dem Herrn Abgeordneten Vierath nicht noch einmal das Wort erteilt habe, obwohl er durch Wortmeldung die Absicht zu erkennen gegeben hatte, seine in der ersten Sitzung unterbrochene Rede weiterzuführen und zu beendigen.
Ich bin davon ausgegangen, daß der Herr Abgeordnete Vierath seine Rede beendet hatte, und habe diese Überzeugung dadurch gewonnen, daß er nach Ausweis des Stenogramms den (2) Satz ausspracb: Wir werden Ihnen die richtige Antwort geben, und die richtige Antwort wird nicht nur sein, daß wir für Streichung dieses Paragraphen eintreten, Hier setzt der andauernde große Lärm ein.
Ich nahm an, daß auch der zweite Halbsatz angefangen worden war.
Das war die kommunistische Apotheose, wie wir sie ja häufig gehört haben.
Ich habe mich inzwischen davon überzeugt, daß der zweite Halbsatz in der Tat fehlt, daß also, streng formell genommen, der Herr Abgeordnete Vierath seine Rede noch nicht beendigt hatte.
Damit steht für mich fest, daß er nunmehr das Wort noch einmal bekommen muß.
Er hat noch zwei oder drei Minuten Zeit.
Ich erteile ihm das Wort, bitte aber die anderen Damen und Herren, die am Schluß der zweiten Sitzung durch stürmische Unterbrechungen und Widersetzlichkeiten gegen die Anordnungen des Präsidenten mir mein Amt erschwert haben, sich ruhig zu verhalten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dierath.
Vierrath (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Szene, die wir eben erlebt haben, erinnert mich an den Affenprozeß in Tennessee.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Hier wie dort sollte die Wahrheit unterdrückt werden.
Aber wir werden Ihnen trotz alledem die Wahrheit sagen.
Ich hatte nur noch sehr wenige Sätze zu sagen, und der Herr Präsident hat sich ja aus dem Stenogramm überzeugt, daß ich tatsächlich meine Rede nicht beendet hatte, sondern im Schlußsatz durch die SchlieMittwoch den 29.
Juli 1925. ßung der Sitzung durch den Präsidenten unterbrochen worden bin.
Wenn die Herren sich vorhin bei meiner Rede aufgeregt haben, möchte ich nur sagen, daß es mir fern gelegen hat, irgendwie die Religion in den Schmutz zu ziehen.
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte.)
Ich habe mich einzig und allein gegen die Auswüchse des Pfaffentums gewandt, und das mit Recht.
(Abgeordneter Korell: Was Sie gesagt haben, war unerhört!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Dierath, ich möchte Sie ersuchen, diese Wendungen, die einen großen Teil des Hauses verletzen, nicht zu gebrauchen.
Der Ausdruck -Pfaffentumgehört hier nicht her.
Wenn Sie ihn noch einmal gebrauchen, werde ictz Sie zur Ordnung rufen.
Ick bitte, fick danack zu richten.
Vierrath (XD), Abgeordneter: Die Herren haben sich darüber aufgeregt, daß ich eingetreten bin für die Trennung von Kirche und L taat, wie sie in der Verfassung verankert ist.
Ich weise darauf hin, daß in Frankreich die Geistlichen schon lange nicht vom Staat, sondern von ihren Religionsgemeinschaften bezahlt werden, um einen anderen Ausdruck wie Pfaffen zu wählen.
Aber ich habe auch und das war der Hauptgrund, weshalb es zu diesen Auseinandersetzungen gekommen ist die Separatisten erwähnt.
Ich muß noch einmal darauf zurückkommen.
Ich erwähne hier den (i Separatistenführer Smeets, der doch tatsächlich die ganze Geistlichkeit in der Tasche gehabt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere auch an den katholischen Geistlichen Pfar rer Kastert, der ebenfalls als einer der ersten Separatisten anzusprechen ist.
(Lachen rechts.)
Ich erinnere weiter an den Eisenbahnpräsidenten von Essen, der als Separatistenführer Hunderte von Eisenbahnarbeitern auf die Straße geworfen hat.
Doch das nur in diesem Zusammenhang.
Wenn ick das Verhalten der Geistlichkeit hier kritisierte, so aus dem einfachen Grunde, weil ich auch weiß, daß viele Geistliche, ganz gleich ob katholischen oder evangelischen Glaubens, eine unverschämte Hetze gegen Sowjetrußland treiben.
Und das werden wir nicht vergessen!
Ich sage Ihnen: Auge um Auge, Zahn um Zahn!
Wir werden aus allen diesen Dingen nicht nur für die Streichung des § 81 eintreten, sondern wir werden Ihnen die verdiente Antwort geben, indem wir die großen Massen aufrufen zum Austritt aus der Landeskirche.
Und es blüht den Freidenkerorganisationen hier eine sehr dankbare Aufgabe.
Sie können heute eine große Kampagne für den Austritt aus der Landeskirche entfalten wegen dieser skandalösen Zumutungen, wie sie im § 81 zum Ausdruck kommen.
Dabei werden die Freidenker das möchte ich besonders betonen auf alle Fälle der Unterstützung der Kommunistischen Partei sicher sein.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
9685 I-D Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Vierath nur bemerken, daß seine eigenen Ausführungen eben mir noch nachträglich recht gegeben haben.
Er sagte nämlich, er hätte seinen Schlußsatz vorhin nicht beenden können.
Hierdurch hat er selbst bestätigt, daß er nicht beabsichtigte, noch weitere Ausführungen zu machen.
(Große Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Müller (Franken) aus Nr.
1266'Ziffer 20, der sich deckt mit dem Antrag Dr. Neubauer und Genossen Nr.
1264 Ziffer 26.
Beide Anträge wollen übereinstimmend den § 81 streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Streichungsantrag beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß zunächst Satz 1 und 2 des § 81 angenommen sind.
Zu Satz 3 des 8 81 liegt ein Abänderungsantrag 1286 Dr. Brüning usw.
vor, wonach dem Satz 3 eine andere Fassung gegeben werden soll.
An zweiter Stelle kommt ein Eventualantrag Nr.
1308 derselben Antragsteller.
Ich bringe zunächst den Hauptantrag zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Eventualantrag Dr. Brüning und Genossen auf Nr.
1308 op zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und in dieser Fassung der Rest des § 81.
Ich rufe auf §82.
Anträge liegen nicht vor.
Ich stelle seine Annahme fest.
Die 88 83 bis 88 stehen gemeinsam zur Beratung.
Hierzu liegt der Antrag Neubauer, Höllein auf Nr.
1264 Ziffer 27 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Dr. Rvsenberg.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: Meine Herren!
Nach dem kleinen Kulturkampf, den wir hinter uns haben, will ich wieder zu den realen Dingen zurückkehren, zu den Geld- und Kapitalfragen, die im Mittelpunkt stehen.
Ich will aber die Stimmung des Hauses insoweit schonen, als ich mich so kurz wie irgend möglich fasse.
(Bravo!)
Im neuen Einkommensteuergesetz hat sich eine wesentliche Änderung vollzogen, indem das alte Kapitalertragsteuergesetz von 1920 durch die neuen sechs Paragraphen erseht werden soll, die setzt zur Diskussion stehen.
Ich möchte ganz kurz begründen, warum meine politischen Freunde mit diesen Paragraphen nicht einverstanden sind und statt dessen verlangen, daß das Kapitalertragsteuergesetz vom 29.
März 1920 NeickStaa 19251106 Sitznna.
wieder in Kraft tritt.
Dieses Gesetz ist ja ein Stück (G der berühmten Erzbergerschen Steuerreform.
Mir unserem Antrag wollen wir durchaus nicht sagen, daß wir diese Steuerreform als etwas Vollendetes, im wesentlichen Richtiges ansehen, sondern wir wollen nur ausdrücken, daß uns in diesem speziellen Fall die Bestimmungen des Kapitalertragsteuergesetzes als das kleinere Mel gegenüber den 88 83 bis 88 erscheinen.
Der Hauptgrund, der uns zu dieser Stellung veranlaßt, ist folgender.
Der Steuerabzug vom Kapitalertrag, wie er in der Vorlage der Regierung enthalten ist, ist jetzt durch die 88 83 ff außerordentlich beschränkt gegenüber den Formulierungen des Kapitalertragsteuergesetzes in 8 2.
Wie ich schon sagte, ich will es mit Ihnen schonend machen und Ihnen nicht das ganze Gesetz vorlesen.
Sie können es ja, wenn Sie sich dafür interessieren, allein einmal durchlesen.
Ich will nur ganz kurz die Hauptdifferenzen hervorheben.
Es ist ja richtig, daß an sich der Steuerabzug, ganz gleich bei welcher Situation, eine brutale und plumpe Art der Steuereintreibung ist.
Aber da wir nun einmal den Steuerabzug vom Arbeitslohn immer noch haben, sind wir dafür, daß auch der Steuerabzug vom Kapitalertrag in Kraft bleibt, und zwar in dem weiten Rahmen, wie ihn das Kapitalertragsteuergesetz vorsah.
Der Hauptunterschied ist der, daß nach der neuen Regelung zum Beispiel gewisse Arten von Zinszahlungen nicht mehr unter den Steuerabzug fallen sollen.
Ebenso sollen die Hhpothekenzinsen nicht unter den Steuerabzug fallen, desgleichen nicht die Diskontbeträge von Wechseln.
Bei der großen Bedeutung, die gerade die Wechsel heute haben, und bei der großen Macht, die die Bankiers mit Hilfe der Wechselmanipulationen ausüben, betrachten wir diese Fortlassung als ein unnötiges Geschenk an die Bankwelt.
Wir haben gar keinen Grund, den Bankiers und Börsianern, wenn sie Wechselgeschäfte mit sehr guter Verzinsung machen, das Leben zu erleichtern und die Besteuerung zu ermäßigen.
Bedenken Sie die neue Situation bei den Hypotheken nach der Aufwertung!
Jetzt beginnt doch wieder das reale Hypothekengeschäft.
Der Unterschied ist nur der: die vielen mittleren und kleineren Kapitalisten, die in Friedenszeiten Geld für Hypotheken hergaben, sind enteignet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wer jetzt Hypotheken auslciht, sind die größeren Kapitalisten, sind die Banken usw.
Also auch hier sehen wir gar keinen Grund, in der Frage der Hypotheken den neuen Hypothekengläubigern Steuererleichterungen zu gewähren.
Es wären noch verschiedene andere Bestimmungen anzuführen.
Auch die Steuerbefreiungen nach 8 3 des Kapitalertragsteuergesetzes erscheinen uns besser, eingehender und klarer als die entsprechenden Stcuerbefreiungsbestimmungen in dem vorliegenden Gesetz.
Aus meinen Ausführungen werden Sie einigermaßen erkennen können, weshalb wir die Streichung der sechs Paragraphen wollen und statt dessen die Wiedereinführung der Bestimmungen des Kapitalertragsteuergesctzes vorschlagen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, mit der berühmten '-Apotheose« zu schließen aber ich möchte an etwas erinnern.
Seneca hat eine 520 80 06.
Sitzung.
Mittwoch de »29.
Juli 1925 Reichstag.
!
»-.
Rosenberg, Abgeordneter.)
l- 'o wunderbare kleine Schrift geschrieben, die »Apocolocynthosis« des seligen Claudius, eine Derulkung der Apotheose, wo der heilige Claudius zu einem Kürbiskopf wird.
Die Väter dieses Gesetzes werden keine Apotheose erlangen, sondern höchstens eine klägliche Verkürbissung.
Ich wünsche ihnen einen Seneca, der sie wunderbar für die Zukunft, für die Nachwelt abkonterfeit.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Or.
Rosenberg, Ihre Rede war doch eine Apotheose.
Die Abstimmung hat nämlich schon stattgefunden, und -sie haben ihre Ausführungen pv t koMmm gemacht.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Rosenberg: Aber cs hat nichts geschadet!)
Wir kommen zur Abstimmung.
Die §§ 83, 84, 85, 86, 87 und 88 werden unverändert nach den Ausschußbeschlüssen angenommen, nachdem die Streichungsanträge abgelehnt worden sind.
Ich rufe auf § 89, stelle seine Annahme fest.
Wir kommen zu § 90.
Anträge liegen auch hier nicht vor ich stelle seine Annahme fest.
Hierauf kommen die 91 und 92.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Or.
Neubauer (L )
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Heren!
Wir sind bei diesem Paragraphen wieder einmal gezwungen, um sehr kleine Beträge zu betteln.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Gar nicht gezwungen!)
Herr Abgeordneter Korell, ich kann verstehen, daß cs Sie nach Hause zieht, weil es sich ja hier nur um Arbeiter handelt.
(Abgeordneter Korell: Nur um Ihre Rede, die ganz überflüssig ist!)
Das zu beurteilen, müssen Sie schon mir überlassen.
Auch Ihre Partei hat unsere Anträge im Ausschuß abgelehnt, wir sehen uns daher gezwungen, sie hier im Plenum wieder aufzunehmen.
Es handelt sich darum, daß im Absatz 4 des § 92 allgemein nicht erstattet werden Vierteljahrsbeträge unter einer Mark und Iahresbeträge unter vier Mark.
Wir haben heute bereits über oie Nückerstatteung gesprochen und Ihnen vor Augen geführt, daß es sich dabei oft um Fälle dreht, in denen die betreffenden Lohnsteuerpflichtigen vielleicht nur wenige Wochen im Jahre Arbeit gehabt haben, die ihren Lohn versteuern mußten und nach dem Gesetz berechtigt sind, an sich eine Rückerstattung zu beantragen.
Aber dann wird man ihnen, die nichts mehr verdienen, erklären: bitte schön, die Beträge bis zu vier Mark werden nicht erstattet!
Wir stehen noch immer auf dem Standpunkt, daß man gerade in solchen Fällen den Betreffenden den Anspruch auf Rückerstattung nicht verweigern sollte.
Gegen die sachlichen Gründe, die wir für unseren Antrag auf Herabsetzung anführen, kann man nichts sagen.
Wir wissen, daß es finanztechnisch bestimmte Grenzen gibt, und sind der Meinung, daß man den Iahresbetrag mit einer Mark festsetzen könnte.
Vier Mark bedeuten für einen Arbeiter, der wochenlang nichts verdient, immerhin einen sehr erheblichen Betrag, und ich weiß nicht, ob es so belanglos ist, Herr Pfarrer Korell, wenn wir dem Arbeiter diesen Betrag erstattet wissen wollen.
Da wir nun im Ausschuß die Zustimmung der Mehrheit für unsere Anträge nicht gefunden haben, so sind wir immer noch der Annahme, es könnte vielleicht bei der Hast, die im Ausschuß geherrscht hat, dahin gekommen sein, daß verschiedene Herren unserem Antrage nicht die Wichtigkeit beigemessen haben, die er wirklich hat.
Für die Regierung und die finanziellen Einnahmen aus der Lohnsteuer spielen diese Summen wahrhaftig keine Rolle.
Sic können aber eine Rolle spielen für den Arbeiter, der nichts mehr verdient und dem man mit vier Mark Rückerstattung unter Umständen etwas Erleichterung schaffen kann.
Wir sehen also nicht ein, weshalb unser Antrag so sinnlos sein sollte, daß Sie davonlaufen müßten.
Allerdings geht es uns bei unseren Anträgen oft schlecht.
Die bürgerlichen Herren, die mit großen Summen rechnen können, vielleicht mit Millionen, wie Sie, Herr Leopold, (Lachen und Zuruf rechts) haben wenig Verständnis dafür, daß wir um Pfennigund Markbeträge für die Arbeiter kämpfen.
Das geht sogar so weit, daß die von Ihnen, das heißt nicht von Ihnen persönlich, aber von der rechten Seite ausgehaltene Presse uns gerade zum Vorwurf macht, daß wir dafür eintreten, was für die Arbeiterschaft notwendig ist.
Ich erinnere daran, daß gestern abend der »Tag« schrieb, daß die Regierungsparteien deswegen schwiegen, weil die sachliche Debatte längst ausgeschöpft wäre.
Wie wenig das der Fall war, zeigt die Tatsache, daß die Regierung heute noch im letzten Augenblick mit ganz neuen Anträgen gekommen ist.
Das war also ein demagogisches Manöver.
Und was schreibt heute der »Tag«
Er schreibt, daß die Kommunisten die Redezeit mißbrauchten, indem sie zu fast allen Einzelberatungen drei Redner zu je 20 Minuten hintereinander das Wort ergreifen ließen.
Das ist eine einfache Lüge, die hier festgestellt werden muß, ein Lüge, zu dem Zwecke, in der Öffentlichkeit den Eindruck hervorzurufen, als ob wir hier nicht für ganz berechtigte Forderungen der Arbeiterschaft eingetreten wären.
Diejenigen Parteien, die für die mittellose Bevölkerung zu sorgen haben, müssen eben um jeden Pfennig, um jede Mark kämpfen.
(Abgeordneter Korell: Aber so gut als möglich, und Sie machen es so schlecht als möglich!)
—Herr Pfarrer Korell, Sie werden mir keinen Vorwurf machen können, daß wir nicht mit aller Energie für die Mittellosen eingetreten sind.
(Abgeordneter Korell: Höllein ja, aber Sie nicht!)
—Ich möchte mit Ihnen, Herr Pfarrer, nicht darüber streiten.
Nachdem ich nun noch einmal die sachliche Begründetheit dieses Antrages zu ß 92g und entsprechend zu § 92b dargelegt habe, hoffe ich, daß auch diejenigen Herren, die dem Antrag bisher nicht die nötige Aufmerksamkeit gewidmet haben, ihm vielleicht jetzt ihre Aufmerksamkeit zuwenden werden.
Ich kann mir jedenfalls nicht denken, daß die Herren vom Zentrum gegen unseren Antrag stimmen könnten, und nehme an, daß sie vielleicht ihre Haltung im Ausschuß hier revidieren werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
106.
Sitzung.
() Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Ich erstrecke noch einmal ausdrücklich die Aussprache auch auf die §§ 92g.
und 92b.
Sie hängen damit zusammen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben) (8
v), Abgeordneter: Wir haben zu § 92g einen Antrag gestellt, dem Absatz 1 folgenden Latz hinzuzufügen: Dies gilt auch, wenn der Arbeitslohn nicht für einen bestimmten Zeitraum gezahlt worden ist und der Steuerabzug nach § 73 erfolgt.
Der oben genannte Paragraph handelt von der Rückerstattung der zuviel gezahlten Steuern bei sogenannten nichtständigen Steuerpflichtigen, bei nichtständigen Arbeitern, bei denen an und für sich ein regelmäßiger Steuerabzug nicht erfolgen kann.
Wir wollen haben, daß diese Wohltat oder Vergünstigung auch auf diejenigen Steuerzahler ausgedehnt wird, die im § 73 erfaßt werden, nämlich auf solche, die einen 2 prozentigen Steuerabzug über sich ergehen lassen müssen und auf die Heimarbeiter.
Die Regierung hat uns bereits im Steuerausschuß zugesagt, daß sie mit der Tendenz unseres Antrags einverstanden ist und auch dementsprechend Ausführungsbestimmungen erlassen will.
Wir halten es allerdings zum Schutze der betreffenden Steuerzahler für zweckmäßiger, wenn diese Verfügung nicht in den Ausführnngsbestimmungen erscheint, sondern in das Gesetz aufgenommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bitte ich, unserem Antrag zuzustimmen, mit dem auch in der Tendenz, wie ich nochmals hinzufüge, die Regierung einverstanden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 91 liegen keine Anträge vor ich stelle seine Annahme fest desgleichen 8 92.
Bei Z 92a kommt zunächst zur Abstimmung der ebenbegründete Antrag Müller (Franken) -und Genossen auf Nr.
1266 der Drucksachen Ziffer 21, wonach dem § 92a Absatz 1 ein neuer Satz hinzugefügt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Sodann kommt der Antrag Dr. Neubauer, Höllein und Genossen auf Drucksache 1264 unter Ziffer 28 zur Abstimmung, wonach dem Absatz 4 die Fassung: Beträge unter 1 Reichsmark werden nicht erstattet, gegeben werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich annehmen, daß 8 92a in der Fassung, die er durch die Annahme des von dem Herrn Abgeordneten Simon (Schwaben) begründeten Antrags der sozialdemokratischen Fraktion erhalten hat, die Zustimmung des Hauses findet.
Ich stelle das fest.
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
13687 Zu 892b liegt der Antrag Dr. Neubauer, Höllein und, Genossen auf Drucksache 1264 Ziffer 29 vor, das Wort »vierteljährlich« zu streichen und die Worte »5 Reichsmark« durch »1 Reichsmark« zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 92b in der Fassung der Ausschußbeschlüsse fest.
Ich rufe auf 8 93, 94, 95, 96, 97, 98 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse, 99, 100 in der Fassung der Ausschußbeschlüffe, 101 und stelle überall die Annahme fest.
Wir kommen zu den 8§ 102 bis 112, die gemeinschaftlich verhandelt werden.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Die Paragraphen, die Sie an den Schluß Ihres Emkommensteuergesetzes gesetzt haben, sind des ganzen Gesetzes würdig und geben den Abschluß für dessen Klassencharakter.
Auch in diesen Übergangs- und Schlußvorschriften machen Sie wieder den Versuch, eine Reihe von Vergünstigungen für die Besitzenden bei der Einkommensteuerzahlung berauszuholen, um erneut eine Aushöhlung der Einkvmmensieuerzahlung für ihre Kapitalisten sicherzustellen.
Aber keine einzige dieser Übergangsvorschriftcn und Schlußbestimmungen bringt eine Erleichterung für Arbeiter, Angestellte und Beamte.
Überhaupt sind Sie mit den Erleichterungen, die Sie gewähren, in der zweiten Lesung des Ausschusses noch über das hinausgegangen, was Ihnen die Negierung Ob als Vorlage unterbreitet hatte.
Sie, die Bürgerblockparteien, wollen die Regierung in Steuererleichterungen für die Kapitalisten noch übertrumpfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
8 108 hatte einen gewissen Schutz für den Mittelstand vorgesehen, wenn er sich in Schwierigkeiten befand, indem man ihm gewisse Erleichterungen bei der Steuerzahlung oder bei der Anrechnung von Versicherungsprämien und Spareinlagen gewähren wollte.
Aber diese Erleichterungen waren begrenzt, indem sie nur gewährt werden sollten an steuerpflichtige, deren Einkommen 10 000 Mark nicht übersteigt, und bei Vermögen bis zu 20 000 Mark.
In der zweiten Lesung haben Sie die Einkommensgrenze auf 15 000 Mark und die Vermögensgrenze auf 50 000 Mark hinausgesetzt.
Dazu liegen jetzt Abänderungsanträge vor, die die Herabsetzung dieser Vergünstigung für Kapitalisten auf das für den Mittelstand erträgliche Maß herbeiführen wollen.
Wir haben nämlich beantragt, in 8 108 b statt »50 000 Reichsmark« zu sagen »20 000 Reichsmark«.
Ein Vermögen von 20 000 Reichsmark kann schließlich ein kleiner Unternehmer, ein kleiner Geschäftsmann, ein kleiner Bauer haben, und ihm, wenn er in Schwierigkeiten kommt, eine Erleichterung zu gewähren, sind wir durchaus einverstanden.
Es liegt weiter ein Antrag vor, statt 15 000 Mark Einkommen 10 000 Mark zu setzen.
Auch hier gilt das, was ich eben sagte.
Kleingewerbetreibende, Kleinbauern usw.
können dergleichen Einkommen erreichen.
Wir sind dafür, bis zu dieser Grenze die Vergünsti520.
688 Reichstag.
106.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.)
gung, die der 8 108 6 Vorsicht, mit zu beschließen.
Gehen Sie über diese Grenze von 10 000 und 20 000 Mark hinaus und beschließen Sie nach den Beschlüssen zweiter Lesung Ihres Ausschusses 15 000 Mark Einkommen und 50 000 Mark Vermögen als Grenze, dann werden Sie die Vergünstigung auch auf die Kreise der Kapitalisten ausdehnen.
Wir lehnen diese Begünstigung, diese neue Masche, die Sie im Einkommensteuergesetz geschaffen haben, um durchschlüpfen zu können, wir lehnen diesen Durchschlüpfungsversuch ab.
Ein weiterer Antrag auf Verschlechterung ist zum § 110 gestellt worden.
Hier versuchte uns Herr Oe.
Mittelmann mit seinen Genossen auf eine sehr elegante Art und Weise hereinzulegen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Aber diesen Schiebertrick werden wir zu durckkreuzen verstehen.
Wir werden sagen, was Sie mit dieser Schieberpraxis vorhaben.
In 8 HO hieß es bisher nach der Regierungsvorlage und auch nach den Beschlüssen des Ausschusses: Der Reichsminister der Finanzen wird ermächtigt, mit Zustimmung des Reichsrats und eines Ausschusses des Reichstags bis zum 31.
Dezember 1930 Einkünfte aus Anleihen, die im Ausland zahlbar sind und zum Handel an den deutschen Börsen nicht zugelassen sind, von der beschränkten Steuerpflicht zu befreien.
Das hatte den Sinn, daß Spekulanten, die mit Ausländsanleihen Geschäfte machen, eine Vergünstigung bei der Steuerzahlung, soweit die Zinsen für diese Ausländsanleihen in Frage kommen, genießen sollen.
Von Rechts wegen müßte man diesen Paragraphen streichen.
Aber die Streichung ist nicht beschlossen worden, sondern Herr Mittelmann will jetzt die Ermächtigung so aussprechen, daß nicht etwa nur bis zum 31.
Dezember 1930 diese Einkünfte steuerfrei bleiben, sondern er will für den Reichsminister der Finanzen bis zum 31.
Dezember 1930 das Recht haben, neue Verfügungen über weitere Befreiung der Einkünfte dieser Spekulanten zu erlassen.
Bisher war es also eine sachliche Begrenzung der Begünstigung bis zum 31.
Dezember 1930.
Jetzt soll das Recht der Befreiung über diesen Termin hinaus dem Herrn Finanzminister in die Hand gegeben werden.
Diese Begünstigung der Spekulanten ist der Stinnespartei würdig.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es sieht ihr ähnlich, daß sie solche ausländischen Spekulanten nachträglich noch über das Jahr 1930 hinaus von der Steuer befreien will.
Die Arbeiter bringen ja durch Lohnabzug alle Steuern auf.
Die Möglichkeit, die Kapitalisten zu befreien, den Spekulanten die Wuchermöglichkeiten zu geben, sind offen, und von ihnen wird rückhaltlos auch im letzten Paragraphen des Gesetzes noch nach allen Kräften Gebrauch gemacht.
So endet das Gesetz, wie es begonnen hat, als ein Klaffenrecht, als ein Ausbeutergesetz, als ein Gesetz zur Auspressung der Arbeiter, Angestellten und Beamten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) als ein Gesetz zur Begünstigung, zur Bereicherung der Kapitalisten, (Zustimmung bei den Kommunisten) Mittwoch den 29.
Juli 1925. als ein Gesetz zur Vernichtung jeder Steuerinoral, als ein Gesetz, von dem man sagen kann: es ist dazu da, die Steuerdrückebergerei zum Prinzip zu erheben, (sehr richtig!
bei den Kommunisten Lachen rechts) es ist da§u da, die Sleuermogelci in Paragraphen zu kleiden, es ist dazu da, den Steuerbetrug gegenüber dem Staat zu legalisieren.
Das ist der Sinn dieses Gesetzes.
Die Arbeiter gegen dieses Gesetz aufzurufen, das ist unsere Pflicht, und Sie als den Reichstag der Steuerräuber, als den Steuerräuberblock zu brandmarken, wird unsere Aufgabe in den Massen sein.
(Lebhafter Beifall bei den Kominunisten.
l Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter (8 kD), Abgeordneter: Wir hatten nicht die Absicht wegen der vorgerückten Zeit zu diesem Abschnitt des Gesetzes etwas zu sagen.
(Zuruf rechts: Eine löbliche Absicht!)
Warten Sie ab, Sie haben mich noch gar nicht reden hören, wenigstens nicht im Reichstag.
Mir scheint jedoch, daß der § 108 6 insofern unlogisch ist, als Sie bestimmen wollen, daß bei einem Vermögen bis zu 50 000 Mark und einem Einkommen bis 15 000 Mart Abzüge für Lebensversicherungen und Spareinlagen bis zu 1440 Reichsmark möglich sein sollen.
Nehmen Die die 50 000 Mark Vermögen und lassen Sie sie auch nur mit 10 Prozent verzinsen, so ergibt das 5000 Mark Einnahme aus Kapitalzinsen.
Dagegen haben Sie am Schluß dieses Paragraphen die Bestimmung aufgenommen, daß diese Vergünstigung für die Steuerpflichtigen nicht gilt, die eine Anwartschaft auf Ruhegehalt oder andere wiederkehrende Bezüge von mehr als 2000 Reichsmark im Jahre haben.
Dieser gewaltige Unterschied scheint uns nicht gerechtfertigt.
Aus diesen Gründen bitten wir, unserem Antrage zuzustimmen.
Das scheint uns das höchste zu sein, bis zu dem gegangen werden kann.
Wir behalten uns vor, im Fall der Ablehnung unseren Antrag bei der 3.
Beratung zu wiederholen und eingehmder zu begründen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen.
(Bravo!)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf 8 102.
Ich stelle seine Annahme fest, da keine Änderungsanträge vorliegen desgleichen 103, 104, 105.
Zu 8 106 liegt auf Nr.
1294 ein Antrag Keinath, I) r. Gereke vor, wonach vor dem Absatz 1 ein neuer erster Absatz eingefügt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Im übrigen ist der 8 106 nicht angefochten ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf 8 107, 108, 108g.

Angenommen.
Bei 8 1086 liegen zwei übereinstimmende Änderungsanträge vor, Dr. Neubauer, Höllein auf Nr.
1264 Ziffer 30 und Müller (Franken) auf Nr.
1266 Ziffer 22, wonach die Zahl 50 000 durch 20 000 erReichstag.
106.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Juli 1925.
3689 (Vizepräsident Graes, Thüringens.)
setzt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erhöben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 108b in der Fassung der Ausschußbeschlüsse fest.
Ich rufe auf § 1086, angenommen.
Ferner liegt auf Nr.
1276 Ziffer 2 der Antrag Keinakh und Genossen vor, wonach hinter § 108e eine neue Vorschrift eingefügt werden soll.
Der Antrag ist indessen durch die gestern erfolgte Ablehnung der Ziffer 1 des Antrags Nr.
1267 auf Einfügung eines neuen § 29a erledigt, ebenso der gleichlautende Antrag Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin) auf Nr.
1256 Ziffer b.
Ich rufe auf § 109 und stelle seine Annähme fest.
Bei § 110 liegt der Antrag Dr. Mittelmann und Genossen auf Drucksache 1293 vor, wonach der § 110 eine andere Fassung erhalten soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Dadurch erledigt sich der Z 110 in der Ausschußfassung.
Ich rufe auf 8 111.
Angenommen.
8 112 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Über die Entschließungen und Petitionen wird in der dritten Beratung Beschluß gefaßt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
Wenn Widerspruch erhoben wird, muß ich das Haus befragen.
Ich bitte alfo die Damen und Herren, die meiner Anregung folgen wollen, sich vom Platz zu Gl erheben.
Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Beratungen werden abgebrochen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 30.
Juli 1925, und zwar nachmittags 2 Uhr.
(Rufe: 1 Uhr!)
Es ist an mich die Anregung ergangen, die Sitzung nicht um 1, sondern um 2 Uhr beginnen zu lassen, weil um 1 Uhr die Beisetzung des verstorbenen Kollegen Eichhorn stattfindet und die Kommunistische Partei qn ihr teilzunehmen wünscht.
Ich war der Meinung, daß das ein Brauch ist, dem man nicht widersprechen kann.
Also um 2 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genoffen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Remmele in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Remmele 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.