Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichs rat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Von Braunschweig sind ernannt worden der Vorsitzende im Staatsministerium, Minister Marquordt zum Bevollmächtigten und der Minister Liess zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat.
Die braunschweigischen Minister Dr. Jasper und Rönneburg sind aus dem Reichsrat geschieden.
Reichstag 925113 Sitzung.
1 Ausgegeben am Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zu dem deutsch-tschechoslovakischen Abkommen vom 4.
März 1924 über Erleichterungen im Grenzverkehr 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-siamesische vorläufige Wirtschaftsabkommen!
13.
Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des!
1 Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung über Aufj »ahme von Auslandskrediten durch Gemeinden und Gemeindeverbände vom 29.
Januar 1925 i. Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Polen über die Benutzung von Baulichkeiten in Kurzebrack durch Polen und über den Zugang zu diesen Baulichkeiten, 5.
Entwurf eines Gesetzes über die Fortgewährung der Meistbegünstigung im Verhältnis zwischen Deutschland und der Tschechoslovakei.
Präsident Löbe: Der Herr Preußische Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung sucht mit Schreiben vom 30.
Januar 1925 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Disziplinarverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Freiherr v. F r c y t a g h L o r i n g h o v e n !
ferner suchen die Rechtsanwälte Dr. Benjamin und j Freund in Berlin mit Schreiben vom 21.
Januar!
l 925 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Pri vatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Paeth wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist da!
mit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Albrecht für 2 Tage, Loibl für 2 Tage, Dietrich (Franken) für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schröter (Liegnitz) für 8 Tage wegen Krankheit, Lammers für 9 Tage wegen Krankheit, Körner für 12 Tage wegen dringender Geschäfte, Joos für 14 Tage wegen Krankheit, Graf v. Bcrnstorff für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Rauch (München) für 3 Wochen wegen Krankheit, Wolf (Oppeln) für 3 Wochen wegen Krankheit, Schlack für 4 Wochen wegen Krankheit, Sievers für 4 Wochen wegen Krankheit, Wormit für 4 Wochen wegen Krankheit, Dr. Heinze für 5 Wochen wegen dringender Geschäfte, v. Graefe (Mecklenburg) für 6 Wochen wegen Krankheit.
7.
Februar 1925.
1- Die Stenographischen Berichte de- Reich-tag« find fortlaufend und einzeln durch d« u Verlag dev Reich-druckerei, Berlin SW v, Alt »Iakobstrahe WS, zu beziehen.
270 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1925.
OY -ly (Präsident Löbe.)
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Heus;, Neumann und Taubadel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem deutsch-tschechoslovakischen Abkommen vom 4.
März 1924 über Erleichterungen im Grenzverkehr (Nr.
432 der Drucksachen).
Als Kommissar ist vom Auswärtigen Amt Gesandter Or.
Eckardt angemeldet.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird j nicht verlangt.
Ich schließe die erste Beratung und rufe in der zweiten Beratung auf den Artikel 1, erkläre ihn für angenommen.
Artikel 2 desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Die dritte Beratung wird an einem späteren Tage stattfinden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Im Haushaltsausschuß des Deutschen Reichstags sind in den letzten Tagen Dinge zur Sprache gekommen, die unseres Erachtens dringend eine öffentliche Beratung hier im Plenum des Reichstags erfordern.
ES handelt sich um das ungeheuerliche Siebenhundert-Millionen-Geschenk der Reichsregierung an die Großindustriellen des Rheinlandes.
Wir stellen deshalb, damit der Reichstag sofort zu diesen ungeheuerlichen Dingen Stellung nehmen kann, folgenden Antrag: Der Reichstag wolle beschließen, einen Untersuchungsausschuß von 18 Mitgliedern einzusetzen zwecks Klarstellung über die von den Reichsregierungen Cuno, Stresemann, Marx und Luther den Industrieunternehmungen des besetzten Gebietes gegebenen Versprechungen, Kreditgewährungen, Steuerstundungen und ohne Genehmigung des Reichstags getätigten Auszahlungen von Riesensummen als Entschädigung für sogenannte Ruhrschäden während und nach dem Nuhrkampse.
Die sozialdemokratische Fraktion hat im Haushaltsausschuß erklärt, daß sie sich vorbehalte, den Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zu stellen.
Da bis zur Stunde ein solcher Antrag nicht vorliegt und wir auch über die Vorbehalte der sozialdemokratischen Fraktion nicht unterrichtet sind, stellen wir unsrerseits diesen Antrag und ersuchen, ihn auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu stellen.
Wir sind uns darüber klar, daß das nur möglich ist ohne Widerspruch.
Aber wir möchten doch die Herren feststellen, die widersprechen, daß dieser Antrag auf die heutige Tagesordnung gesetzt wird, und daß dieser Untersuchungsausschuß so schnell wie möglich zusammentritt.
Wir wissen, daß ein Fünftel des Reichstags notwendig ist, um einen solchen Untersuchungsausschuß einzusetzen, so daß unsere Fraktion allein diesen Antrag nicht durchsetzen kann.
Wir erwarten aber, daß sich so viele Abgeordnete finden, um diesen Untersuchungsausschuß doch bilden zu können.
Da wir aber zu diesem Untersuchungsausschuß wie (G zu manchen anderen Untersuchungsausschüssen sehr wenig Vertrauen haben, daß sie wirklich in diese Dinge hineinleuchten und diese skandalösen Vorgänge mit aller Gründlichkeit bearbeiten, stellen wir den weiteren An trag: Der Reichstag wolle beschließen: Zu dem Untersuchungsausschuß über die sogenannte Entschädigung der Ruhrschäden an die Großindustrie des besetzten Gebietes sind 18 Ar beiter aus den Großbetrieben des Rhein- und Ruhrgebiets hinzuzuziehen.
Wir wünschen, daß die Arbeiterschaft, die unter dem Ruhrkampf am schwersten gelitten hat, selber ein Bild von den Vorgängen bekommt, die sich dann hier in dem zu bildenden Untersuchungsausschuß abspielen werden, um so mehr, als die Arbeiter auf diese Weise erfahren werden, in wie elender Weise sie von den Unternehmern und auch von der Regierung betrogen und hinters Lickt geführt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unsere Fraktion verlangt aber darüber hinaus bei der ungeheuerlichen Verletzung der Verfassungsrechte, der Rechte des Reichstags, die von den verschiedenen Negierungen wie weit sich die Mitschuld in die Vergangenheit hineinerstreckt, wird ja die Untersuchung zeigen begangen worden sind, daß diese Regierungen wegen Verletzung der Verfassung und der Reichstagsrechte unter Anklagezustand gestellt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen deshalb auf Grund des Artikels 59 der.
Reichsverfassung: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichs- Legierungen Cuno, stresemann, Marx und Luther vor dem Staatsgerichtshof des Deutschen Reichs —eS handelt sich hier nicht um den berühmten Staatsgerichtshof zum Schutz der Republik, sondern mit den laut der Verfassung bestellenden Verwaltungs-'Ltaatsgerichtshvf, der sich mit staatsrechtlichen Fragen zu beschäftigen hat anzuklagen wegen schuldhafter Verletzung des Artikels 85 der Reichsverfassung, wonach Ausgaben des Reichs nur mit Genehmigung des Reichstags vorgenommen werden dürfen.
Wir wissen, daß dieser Antrag nur wirksam werden kann, wenn er von 100 Mitgliedern des Reichstags unterzeichnet wird.
Wir legen deshalb diesen Antrag auf den Tisch des Hauses nieder und erwarten, daß sich genug Abgeordnete zur Unterzeichnung finden, (Lachen bei den Sozialdemokraten) da wir allein nicht in der Lage sind, diesen Antrag durchzusetzen.
Herr Kollege Müller, Ihnen kommt die Sache lächerlich vor.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Fastnachtsulk!)
—Ich stelle fest, daß der Vorsitzende der sozialdemo kratischen Fraktion diesen Antrag als einen Fastnachtsulk bezeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist überaus bezeichnend für die Haltung der Sozialdemokraten, die ja doch die geborenen Hüter der Rechte des Reichstags, der Rechte dieses »demokratischen« Hauses sein müßten.
Gerade deshalb erwarten wir, daß die sozialdemokratische Fraktion zu diesem Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1925.
271 (Stoecker, Abgeordneter.)
l-H Antrag klar Stellung nimmt und ihn auch unterstützt, wenn sie sich nicht bei der Arbeiterschaft Deutschlands ganz offen enthüllen will als die Mitschuldige für alle diese Dinge, die in dem Untersuchungsausschuß zur Sprache kommen werden.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Es sind zwei Anträge auf Abänderung der heutigen Tagesordnung gestellt, die nur auf die Tagesordnung gesetzt werden können, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Soll vorher debattiert werden
(Abgeordneter Müller Wankens: Fa!)
Herr Abgeordneter Müller (Franken) hat das Wort.
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Zunächst einige wenige Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hätte seine Rede hier gar nicht halten können, wenn nicht meine Fraktion die Dinge im Reichshausbaltsausschuß zur Sprache gebracht hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben ja Ihr Material erst von uns bekommen.
Nun zur Sache selbst.
Ich habe bereits im Reichshaushaltsausschuß angekündigt, daß meine Fraktion sich vorbehält, einen Antrag zu stellen, nach dem ein Untersuchungsausschuß eingesetzt werden soll.
Ich halte es für ganz selbstverständlich, daß dieser Antrag in dem Augenblick gestellt wird, wo uns die Denkschrift vorgelegt wird, die auf Grund der Ziffer 3 unseres Antrags von der Regierung in Aussicht gestellt worden ist und die mit einem Indemnitätsgesetz verbunden werden soll, das hierzu ebenfalls vorgelegt werden wird.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat von mir verlangt, daß ich mich klar aussprechen soll.
Ich will deshalb ganz klar sagen, daß meine Fraktion heute seine sämtlichen Anträge ablehnt.
Wenn wir einen Untersuchungsausschuß haben wollen, so beantragen wir das selbst.
'1 ''1 (Lachen bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat dann weiter gemeint, ich hätte seinen Antrag als Fastnachtsulk bezeichnet.
Nein, ich habe es als Fastnachtsulk bezeichnet, daß der Abgeordnete Stoecker einen Antrag auf den Tisch des Hauses legen und warten will, bis sich die Mitglieder zusammenfinden und seinen Antrag unterschreiben.
Das ist meiner Auffassung nach nicht anders zu bezeichnen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stoecker noch weitere Anträge gestellt, unter anderem die Unteranklagestellung der Minister der verschiedenen Kabinette.
Ich habe unter diesen Anträgen noch einen vermißt, der eigentlich dazu gehört.
Er hätte gleichzeitig beantragen müssen, daß die Immunität für die Reichskanzler Marx und Stresemann aufgehoben werden muß, dann erst kann ja sein Antrag wirksam werden.
Ich bitte ihn, diesen Antrag bis zu dem Tage zu stellen, an dem wir uns im Zusammenhang mit dem Zndemnitätsgesetz darüber unterhalten werden, ob wir seinen Anträgen folgen werden oder nicht.
Ich glaube, mich dem Herrn Abgeordneten Stoecker gegenüber klar genug ausgesprochen zu haben.
Was wir zu tun haben, wissen wir allein- wir werden es im richtigen Zeitpunkt tun.
Präsident Löbe: Zu derselben Frage hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Herren, wir (0) stellen vor der Öffentlichkeit fest, (Lachen bei den Sozialdemokraten) daß die sozialdemokratische Fraktion wie in so vielen anderen Fragen auch in dieser Frage nur einen elenden Lcheinkamps führt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es sind lächerliche Ausreden, wenn der Abgeordnete Müller (Franken), hier mit dem Mätzchen von der Aufhebung der Immunität kommt.
Es ist eine lächerliche Phrase, wenn er hier mit der Ausrede kommt, seine Bemerkung »Fastnachtsnlk ''hätte sich nur auf die Auslegung des Antrages hier im Hause bezogen.
Es ist eine faule Ausrede, wenn er erklärt, seine Fraktion wolle abwarten, bis die Negierung-mit ihrer famosen Denkschrift über die skandalösen Vorgänge gekommen sei.
Die sozialdemokratische Presse selber erklärt schon überall, daß das nur ein Vertuschungsmanöver der Regierung sein werde, daß die Negierung mit allen Mitteln ihre skandalöse Handlungsweise zu verbergen suchen werde.
Im Gegensatz zu dieser Haltung der sozialdemokratischen Presse lehnt es Herr Müller hier ab, einem Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zuzustimmen, nur weil er von den Kommunisten gestellt worden ist.
Dieses Verhalten ist überaus bezeichnend und kennzeichnet die ganze Heuchelei der sogenannten Opposition der Sozialdemokraten.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich jetzt darum, ob die Anträge des Herrn Abgeordneten Stoecker auf die heutige Tagesordnung gestellt werden sollen.
Ich frage zunächst, ob dem An- g », trage, den Antrag Stoecker auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses auf die beutige Tagesordnung zu setzen, widcrsprockien wird.
(Zuruf.)
—Es wird widersprochen- damit ist auch der zweite Antrag über die Arbeitermitglieder im Untersuchungsausschuß vorläufig erledigt.
Nun kommen wir zu der Frage, ob der Antrag, die verschiedenen Regierungen in Anklagezustand zu versetzen, auf die heutige Tagesordnung gesetzt werden soll, oder ob widersprochen wird.
(Zuruf.)
—Es wird widersprochen.
Also auf der heutigen Tagesordnung können diese Anträge nicht erledigt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-siamesische vorläufige Wirtschaftsabkommen, Protokoll und Zusatzabkommen (Nr 433 der Drucksachen).
Als Kommissar ist vom Auswärtigen Amt Ministerialdirektor Dr. Knisching angemeldet.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DibTV), Abgeordneter: Ich bitte, den Gesetzentwurf dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
272 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1925.
() Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es wird beantragt, diesen Gesetzentwurf dem Auswar tigen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen jetzt zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen) Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaus halt) Nr.
139 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Hoch.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare liegt hier zur Einsicht aus.
Meine Damen und Herren!
Im Einvernehmen mit dem Ältestenrat schlage ich hierzu vor, zunächst unter dem Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben eine allgemeine Aussprache über diesen Haushaltsentwurf stattfinden zu lassen.
Mit dieser allgemeinen Aussprache sollen die Anträge verbunden werden, die unter Nummer 5 unserer Tagesordnung zur Frage der Arbeitszeit aufgeführt sind: Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfs über den Achtstundentag (Nr.
215 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung (6) a) des Antrags der Abgeordneten Lemmer, Schneider (Berlin), Ziegler und Genoffen (Nr.
190 der Drucksachen) h) des Antrags der Abgeordneten Stegerwald, Becker (Arnsberg), Esser und Genossen (Nr.
302 der Drucksachen) o) des Antrags der Abgeordneten Stoccker, Schütz, Iadasch und Genossen (Nr.
364 der Drucksachen) ck) des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Florin und Genossen (Nr.
438 der Drucksachen).
Für diese allgemeine Anssprache schlägt der Ältestenrat eine Redezeit von einer Stunde vor.
Die übrigen Teile des Etats werden dann in den späteren Tagen in ein zelne Abschnitte zerlegt, und über diese Abschnitte wird dann gemeinsam debattiert werden.
Für diese Spezialdebatte wird eine Redezeit von einer halben Stunde vorgeschlagen.
In dem ersteren Falle soll es aber ge stattet sein, daß eine Partei ihre Redezeit von einer Stunde unter mehrere Redner verteilt.
Das wird besonders dann stattfinden können, wenn Interpella tionen mit diesen Debattetitcln verbunden werden.
Wir treten also in die Debatte ein.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 kO), Abgeordneter, Berichterstatter: Den Haushaltsplan für das Arbeitsministerium hat der Ausschuß in diesem Jahre wieder zum ersten Male seit dem Ausbruch des Krieges eingehend durchgearbeitet.
Eingeleitet wurde die Aussprache durch eine längere Darlegung des Herrn Reichsarbeitsministers, der uns schilderte, mit welchen Arbeiten das Reichsarbcits- (V Ministerium beschäftigt ist.
Ich gehe auf diese Ausführungen des näheren nicht ein, gestatte mir nur, die neu eingetretenen Mitglieder des Hauses darauf auf merksam zu machen, daß über die Verhandlungen des Haushaltsausschusses ein gedruckter Bericht erscheint.
Die Kollegen also, die den Wunsch haben, das Nähere über diese Verhandlungen im Haushaltsausscbnß zu erfahren, können den Bericht einsehen.
Von den Ausführungen des Herrn Ministers verdient zur Einführung in die allgemeine Aussprache eine allgemeine Bemerkung besondere Beachtung.
Er sagte: Während der Inflationszeit habe er die Arbeiten des Reichsarbeitsministeriums als außerordentlich umfangreich empfunden.
Heute könne man sagen, daß die!
Arbeiten in der Zeit des Wiederaufbaus keineswegs leichter geworden seien.
Trotzdem dürfe man einen Fortschritt in der Sozialpolitik feststellen, auch wenn die Arbeitsverhältniffe des Ministeriums durch den Beamtenabbau sehr erschwert worden seien.
Die meisten Parteien schlossen sich diesem Urteil des Herrn Ministers an.
Sie erkannten an, daß die Herren des Arbeitsministeriums sich in sehr dankbarer Weise und mit außerordentlichem Fleiße ihren Arbeiten gewidmet haben.
Der Redner der Sozialdemokraten schloß sich dieser Anerkennung, was die persönliche Seite betrifft, durchaus an.
Aber in sachlicher Beziehung stellte er fest, daß das Arbeitsministerium mit seinen Arbeiten nicht den Bedürfnissen des Augenblicks nachgekommen ist.
Der Herr Minister widersprach dem, jedoch ergab die Aussprache: der Abbau im Arbeitsministerium ist so weit getrieben worden, daß das Arbeitsministcrium in seiner Arbeitskraft lahmgelegt ist.
Das, was durch den Abbau erreicht werden sollte, nämlich -sparsamkeil, ist in das Gegenteil, nämlich in die schlimmste Un sparsamkeit umgeschlagen, die wir uns in bezug auf die Stärkung unseres Wirtschaftslebens überhaupt denken können.
Daraus ist die Lehre zu entnehmen, daß wir bei aller Sparsamkeit den Herren, die an eine wichtige Stelle gestellt sind, die Arbeitskräfte zur Verfügung stellen müssen, die sie brauchen.
Ich darf meinen Bericht mit dem Wunsche schließen, daß das Ergebnis der jetzigen Beratung dieser Lehre entspreche.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Ditzmann (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte den Besprechungen über das aufgerufene Kapitel des.
Reichsarbeitsministeriums einige markante Sätze der Reichsverfassung vorausschicken.
Im Artikel 151 der Reichsverfassung wird unter anderem hingewiesen auf -die Gewährleistung eines menschenwürdigen Daseins für alle --.
Artikel 157 sagt in seinem ersten Absatz: -Die Arbeitskraft steht unter dem besonderen Schutz des Reiches.
« Im Artikel 163 heißt es im zweiten Absatz: ''Jedem Deutschen soll die Möglichkeit gegeben werden, durch wirtschaftliche Arbeit seinen Unterhalt zu erwerben.
Soweit ihm angemessene Arbeits gelegenheit nicht nachgewiesen werden kann.
wird für seinen notwendigen Unterhalt gesorgt.
« Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1925.
(Ditzmann, Abgeordneter () Endlich heißt es im Artikel 165: -Die Arbeiter und Angestellten sind dazu berufen, gleichberechtigt in Gemeinschaft mit den Unternehmern an der Regelung der Lohn- und Arbeitsbedingungen sowie an der gesamten wirtschaftlichen Entwicklung der produktiven Kräfte mitzuwirken.
Die beiderseitigen Organisationen und ihre Vereinbarungen werden anerkannt.
« Dies vorausgeschickt, stelle ich die Frage: Wie ist die praktische Auswirkung, nachdem die Neichsverfassung nun seit mehr als fünf Fahren in Kraft ist
Hat das Reichsarbeitsministerium in seiner Praxis die vorhin von mir verlesenen Sätze der Reichsverfassung als Leitmotive vorangestellt, oder ist die Praxis umgekehrt gewesen
Darauf antworte ich: Das letztere trifft zu.
Wir sehen im Laufe der letzten Fahre einen zunehmenden Sturmlauf gegen den Arbeitsschutz überhaupt, eine Verkümmerung der Arbeiterrechte.
Die sozialen Unterstützungssätze reichen bei weitem nicht zu, um auch nur die notwendigste Existenz damit fristen zu können.
So sieht die Sozialpolitik aus.
Warum liegen die Dinge so
Fortgesetzt wird der Einwand erhoben, die Belastung sei zu groß, höhere Summen könnten nicht getragen werden.
Die Regierung und die Gesetzgeber vergessen aber dabei, daß es die erste Pflicht der Gesellschaft und des Staates ist, denjenigen beizustehen, die der Hilfe bedürfen.
Man ignoriert vollständig die Folgen des Krieges und der Nachkriegszeit.
Die letzten zehn Fahre haben die Menschheit und das werktätige Volk in Deutschland ganz besonders getroffen, während des Krieges in furchtbaren Blutströmen, nach dem Kriege und auch während (g) des Krieges schon in jahrelangen Hungerkuren.
Das alles hat die Nerven zerrüttet und die Gesundheit weiter Arbeitermassen untergraben.
Krisen, Massenarbeitslosigkeit und andere Folgewirkungen der letzten zehn Fahre haben ein Massenelend erzeugt.
Wenn wir das feststellen, erhebt sich die Frage: Wie hoch beläuft sich pro Fahr die soziale Unterstützung überhaupt
Dabei sollen für uns nicht die Phantasiezahlen maßgebend sein, die von den Gegnern der Sozialpolitik fortgesetzt der Öffentlichkeit unterbreitet werden, zum Teil in bewußter Irreführung und lediglich zu dem Zweck, damit die Sozialpolitik überhaupt zu diskreditieren und zu untergraben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen die wirklichen Zahlen sprechen lassen.
Fch kann mich dabei auf einen Aufsatz im »Reichsarbeitsblait« stützen, in dem festgestellt wird, daß die Fahressumme für Kranken-, Invaliden-, Angestellten-, Unfall-, knappschaftliche Pensions- und Erwerbslosenversicherung insgesamt 1 610 Millionen Mark beträgt.
Dabei ist aber noch die Tatsache zu berücksichtigen, daß über die Hälfte dieses Betrages die Arbeitnehmer selbst aufbringen müssen, und zwar 880 Millionen Mark.
Das Unternehmertum bringt insgesamt nur 730 Millionen Mark auf.
Dabei besteht aber kein Zweifel darüber, daß die Unternehmer diese Summe nicht aus ihrer Tasche bezahlen, sondern sie auf die Konsumenten abwälzen und durch verschärfte Ausbeutung der Kraft der Arbeitnehmer wettzumachen versuchen.
Dies festzuhalten, ist notwendig und Pflicht.
Nun sagt das Unternehmertum: wir können keine höheren Lasten übernehmen, höhere Lasten sind für die Wirtschaft untragbar.
Dabei wird vom Unter273!
nehmertum stets zum Ausdruck gebracht, daß die Wirt- lO!
schaft ja schon seit Fahren ihre Substanz habe angreifen müssen, daß aber die Substanz der Wirtschaft unbedingt erhalten bleiben müsse.
Demgegenüber ist auch von dieser Stelle aus mit Nachdruck zu betonen: die erste Substanz der Wirtschaft ist die menschliche Arbeitskraft, und sie zu erhalten, ist die erste und vornehmste Pflicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darum fordern wir, daß in erster Linie den Arbeitsunfähigen durch zureichende Unterstützungen geholfen wird, allen den Kreisen, die, solange sie arbeiten konnten, ihre Pflicht in der menschlichen Gesellschaft erfüllt haben, aber heute erwerbsunfähig geworden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Unfallverletzten, die Arbeitsinvaliden, die Kriegskrüppel und andere.
Dazu aber kommen die großen Ziffern der Erwerbslosen, derjenigen, die arbeiten wollen, aber nicht arbeiten können, weil ihnen eine Arbeitsmöglichkeit nicht gegeben wird.
Gerade das letztere zu unterstreichen, ist heute doppelt notwendig, wenn wir uns die Ziffern der Erwerbslosen ansehen.
Allein in der ersten Hälfte des Fanuar d. F. ist die Zahl der Arbeitslosen in Deutschland, und zwar der Unterstützungsempfänger, um 0 Prozent, von 535 000 auf 583 000 gestiegen.
Beachten Sie dabei eines.
Das ist nur die Zahl derjenigen, die trotz aller Einschränkungen in der Unterstützungsgewährung eine Unterstützung erhalten.
Fch frage aber den Herrn Reichsarbcitsminister, ob das Reichsarbeitsministerium endlich einmal versucht hat, die Zahl derjenigen festzustellen, die überhaupt in Deutsch- land arbeitslos sind, also nicht nur die Zahl der Unterstützungsempfänger, sondern auch den Teil der Arbeitslosen, der von der Inanspruchnahme der Erwerbslosenunterstützung ausgeschaltet ist.
Würde man diesen Teil der Arbeitslosen hinnehmen, dann würde eine ganz andere Ziffer herauskommen.
Fordern wir aber eine ausreichende Unterstützung für die Invaliden, für die Erwerbslosen, für die Sozialrentner usw.
dann heißt es stets auch von Reichs wegen: es ist kein Geld da.
Sehen wir uns nun den letzten Etat des Reichsarbeitsministeriums an, der jetzt dem Hause unterbreitet worden ist, dann stellen wir die bemerkenswerte Tatsache fest, daß die Gesamtausgaben im Budget für das Reichsarbeitsministerium von 481 Millionen Mark auf 323 Millionen Mark heruntergesetzt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was bedeuten denn diese Ziffern
Wer die'Ziffern genauer nachprüft, der stellt fest, daß ein Teil der Belastung, die bisher das Reich getragen hatte, vom Reich weggenommen und wiederum auf die Schultern der Arbeitnehmer abgewälzt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das trifft für die Arbeitslosenversicherung zu.
Während das Reich in den Fahren nach dem Kriege die Pflicht übernehmen mußte, für die Erwerbslosen aufzukommen, ihnen wenigstens die allernotwendigste Unterstützung zuteil werden zu lasten, hat man sich jetzt dieser Pflicht entzogen und dafür zunächst auf dem Verordnungswege eine Arbeitslosenversicherung eingeführt, bei der die Hälfte der Beiträge die Arbeit274 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1922.
(Dißviann, Abgeordneter.)
(.
s nehmer, die andere Hälfte die Unternehmer aufzubringen haben.
Diese Tatsache spricht Bände, und es lockt, in diesem Zusammenhang einen Vergleich zu ziehen.
Zn demselben Jahr, in dem für das Reichsarbeitsministerium die auf das Reich entfallenden Kosten um mehr denn 150 Millionen Mark reduziert werden, hören wir, daß andere »Notleidende« über 700 Millionen Mark empfangen haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar nach Abschluß des Ruhrkampfes auf Grund der sogenannten Micum-Verträge, nämlich die Bergherren und Großindustriellen aus dem Ruhrgebict, dem besetzten Westen.
Diese Summen sind an die Industriellen des Ruhrbeckens geflossen zu einer Zeit, wo das Neichsarbeitsministerium mitgeholfen hat, die Erwerbslosenunterstützung mehr und mehr abzubrosseln.
Diese Summen sind an dieselben Großindustriellen geflossen, die im November-Dezember 1923 an die Arbeiter das Ultimatum stellten, nachdem sie die MicumVerträge abgeschlossen hatten: wer in den Schacht als Bergmann anfahren will, wer in die Hütte, in die Maschinenfabrik, in die Werkstatt zurückkehren will, der muß eine längere Arbeitszeit auf sich nehmen und muß es sich gefallen lasten, daß ihm der Lohn reduziert wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist damals die praktische Auswirkung gewesen
Die Bergarbeiter unter Tage erhielten eine Arbeitszeitverlängerung von 7 auf 8 Stunden.
Den Arbeitern in der Schwereisenindustrie, in Hütten, Stahlwerken und Walzwerken wurde an Stelle der dreifachen Schicht zu 8 Stunden eine Doppelschicht zu 12 Stunden oktroyiert.
Im Zusammenhang damit wurde den (b) Bergleuten der Lohn reduziert vom Schichtlobn von 5, 25 auf 4, 20 Mark im Januar 1924 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und dann sinkend bis zum März vorigen Jahres bis auf 4, 06 Mark.
Den Arbeitern in der Schwereisenindustrie ist der Stundenlohn für Facharbeiter von 70 auf 50 Pfennig pro Stunde und den ungelernten Arbeitern auf 40 Pfennig gekürzt worden.
Die Grubenbarone und die Industriellen in den Hüttenwerken haben damals diese Arbeitszeitverlängerung und die Lohnreduktion mit den schweren Lasten der Micum-Verträge begründet, mit den Riesensummen, die sie selber zu tragen hätten.
Das war damals!
Jetzt hat sich hinter dem Rücken der Öffentlichkeit das abgespielt, was ich bereits erwähnte.
Man rechnete mit einer Monatslast von etwa 80 Millionen Mark auf Grund der Micum-Verträge.
Bei einer Zeitdauer der Micum-Verträge von neun Monaten macht das etwas über 700 Millionen Mark ans.
Das Reich, das zur selben Zeit die sozialen Unterstützungssätze reduzierte und die Summen für die Erwerbslosen von sich abschüttelte, um sie zum größten Teil den Arbeitnehmern aufzuerlegen, (Zurufe von den Kommunisten) dasselbe Reich hat in derselben Zeitperiode den Ruhr industriellen den letzten Heller bezahlt für die angeblichen Lasten, die die Industriellen auf Grund der Micum-Verträge zu tragen hatten.
Da frage ich nunmehr die Herren vom Ministerium: wenn die Industriellen in dieser Form schadlos gehalten worden sind und den Arbeitern auf Grund der Micum-Verträge Arbeitszeitverlängerung und Lohnreduktion aufgv zwungen wurden, wie stellt sich dann das Reichs- w arbeitsministerium zu einer entsprechenden Rückvergütung auch für die Arbeiter
Diese Frage ist dock wohlberechtigt, und ich bin neugierig, welche Antwort darauf von Regierungsseite kommen wird.
Aber die Frage ist ja nicht nur für die Arbeiter zu stellen, sondern sie gilt im gleichen Sinne für alle anderen Geschädigten, die im besetzten Gebiete und darüber hinaus in Frage kommen.
Aufs allerschärfste muß da gegen Protest erhoben werden, daß man bei allen diesen Dingen lediglich nnd immer und immer wieder die stärksten Schultern bedenkt, während die schwachen Schultern alles auf sich nehmen sollen, iZuruf von den Kommunisten: Ihr macht es doch mit!)
ohne daß sie dafür vom Reich den notwendigen Schutz crbalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei will ich jetzt gar nickt im einzelnen die Fragen erörtern, die mit den 700 Millionen Mark Entschädigung an die Ruhrindustriellen zusammenhängen.
« Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Daß bei diesem Verfahren von der deutschen Reichsregierung das Budgetrecht des Reichstags mit Füßen getreten worden ist, das ist doch wohl außer jede »
Zweifel, und daß diese Summen bewilligt worden sind ohne jede Kontrollmöglichkeit, ohne jedes Mitbestimmungsrecht der Volksvertretung, auch das muß hier aufs schärfste gekennzeichnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während des Ruhrkampfes, während dieser neun Monate sind Riesensummen zur sogenannten Lohnsicherung in das besetzte Gebiet geflossen.
Ich frage den Herrn Reichsarbeitsministcr: wie steht es mit der Nachkontrolle für die auf Grund der Lohnsicherungen verausgabten Lohnbeträge
Während des Ruhr kampfes haben die Arbeitnehmervertreter, die zuständigen Betriebsräte, nicht die Möglichkeit gehabt, ihrerseits ein Mitbestimmung
und Kontrollrecht auszu üben, was bei solchen Gelegenheiten notwendig ist.
Aber mich dünkt, der Herr Arbeitsminister ist doch wohl nicht ganz unorientiert über die Nachprüfung, die von den Kontrolleuren des Reichs betreffend Lohnsicherungen im Ruhrgebiet vorgenommen worden ist.
Ich möchte den Herrn Reichsarbeitsminister unter anderem folgendes fragen: sind Ihnen jene 28 Fälle bekannt, bei denen selbst durch einen Kontrolleur der Reichsregierung festgestellt wurde, daß 3, 75 Millionen Mark von Reichsmitteln mehr in Anspruch genommen wurden, als in Wirklichkeit an Lohngeldern ausbezahlt worden sind
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist dem Herrn Reichsarbeitsminister bekannt, daß man bei den sogenannten Lohnsicherungen Fälle zu verzeichnen hat, in denen bis zum höchsten Prokuristen und Direktor hinauf alles auf die Lohnsicherungen für die Arbeiterlöhne festgelegt worden ist
Ich frage weiter, ob ihm jener Fall, betreffend den Hafenbau des Bochumer Vereins, bekannt ist, wo ebenfalls 175 000 Mark zurückgezahlt werden mußten, nachdem eine Kontrolle stattgefunden hat.
Fälle dieser Art, von denen ich zunächst nur einige anführe, ließen sich sicherlich sehr stark ergänzen.
Ich muß auch dabei sagen: es Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1925 275 (Dißinami, Abgeordneter.)
(ä.)
ist eine gröblichste Mißachtung der Reichsverfassung, daß bei all diesen Dingen die zuständigen Betriebs- und Arbeitnehmervertretungen einfach ignoriert und beiseite geschoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man spricht von der produktiven Erwerbslosenfürsorge, man spricht von der Fürsorge für die Arbeitnehmer.
Ja, meine Damen und Herren, wenn es sich um Reichsausgaben handelt, bei denen es heißt: das wird für die Arbeitnehmer ausgegeben, dann haben wir zu verlangen, daß die Arbeitnehmer auch ein Recht zur Kontrolle über diejenigen Gelder haben, die angeblich oder in Wirklichkeit für sie ausgegeben worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch wohl das allerwenigste, was wir beanspruchen müssen.
Dabei komme ich auch auf einen Fall, der im pause der letzten Wochen an die Öffentlichkeit gekommen ist.
Wir lasen vor etwa 14 Tagen, daß auf Grund der produktiven Erwerbslosenfürsorgegelder ein Betrag von 50 Millionen durch die Reichsämter zur Verfügung gestellt wird, zunächst an die Reeder, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um auf dem Weg über die Reeder dafür benutzt zu werden, daß der notwendige Neubau von Schiffen sich weiter vollziehen kann.
Man sagte nun: das ist der gegebene Weg, und dieser Betrag dient der produktiven Erwerbslosenfürsorge.
Da muß ich doch sagen: was ist denn das für ein Zustand, daß die Mitglieder des Reichstages zunächst in den Zeitungen von diesen Angelegenheiten erfahren
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
lind wenn man in solchen Fällen mit dem einen Teil, den Reedern und den Werftbesitzern, verhandelt, dann müssen wir das als vollständig unzureichend bezeichnen und aufs schärfste Verwahrung dagegen einlegen, daß man erst, wenn alles mit den Unternehmern fertig ist, schließlich auch allergnädigst geruh '.
den Vertretern der Gewerkschaften vom Abschluß Mitteilung zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren vom Reichsarbeitsministerium, ein solches Verfahren können wir nicht billigen, und gegen eine solche Behandlung müssen wir von dieser Stelle aus mit aller Entschiedenheit Verwahrung einlegen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zu den Fragen, die mit der produktiven Erwerbslosenfürsorge zusammenhängen, möchte ich das eine erklären.
Wir haben im Laufe der Fahre im Volkswirtschaftlichen Ausschuß und hier im Plenum oft genug verlangt: zahlt nicht nur ausreichend Erwerbslosenunterstützung, sondern versucht Arbeit zu schaffen, damit die Arbeitslosen produttiv beschäftigt werden können, damit wirtschaftliche Werte erzeugt werden.
Wenn wir aber diese Forderung heute erneut mit allem Nachdruck vertreten und für diesen Teil unserer Aufgabe volles Verständnis haben, dann müssen wir uns jedoch dafür bedanken, daß auf dem Wege der produktiven Erwerbslosenfürsorge letzten Endes auch Liebesgaben für die Unternehmer mit herauskommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geht nicht an, wir müssen verlangen, daß in allen solchen Fällen von vornherein und schon bei den Vorbereitungen die zuständigen Vertreter der Arbeitnehmer, ihre Organisationen und die Vertreter des Parlaments gehört werden, damit sie nicht fortgesetzt vor fertige Tatsachen gestellt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich komme jetzt zu einem andern Kapitel.
Daß die Sozialpolitik nicht für sich behandelt werden kann, sondern mit der Finanzpolitik und Wirtschaftspolitik im engsten Zusammenhang steht, dürfte jedem bekannt sein.
Wenn dem aber so ist, dann möchten wir beim Kapitel Reichsarbeitsministerium zum Ausdruck bringen: wenn diese Probleme zusammenhängen, dann wünschen wir nicht, daß Reichsfinanzministerium und.
Reichswirtschaftsministerium, wie bisher, das Neichsarbeitsministerium in ungünstigem Sinne, im Interesse des Kapitalismus, beeinflussen, sondern daß umgekehrt das Neichsarbeitsministerium aus der Erkenntnis des Arbeiterschutzes und der sozialen Notwendigkeiten heraus sich an die anderen Ministerien wendet und sagt: es müssen die notwendigen Mittel im Finanzministerium locker geinacht werden, um die sozialen Unterstützungen an die Notleidenden leisten zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was aber haben wir gesehen
Ich erinnere mich, daß im vorigen Jahre zu einer Zeit, wo die Arbeiter auf Grund unzulänglichster Löhne und Gehälter bittere Not litten, von, irre ich nicht, Herrn v. Schlieben aus dem Reichsfinanzministerium ein Brief an das Reichsarbeitsministerium geschrieben wurde, der inhaltlich besagte, es dürfe zu weiteren Lohn- und Gehaltserhöhungen nicht geschritten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Finanzministerium in dieser Form das.
Reichsarbeitsministerium in ungünstigem Sinne zum Schaden der Arbeitnehmer beeinflußt, dann müssen wir dagegen aufs allerschärfste protestieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wer kennt nicht die Einflüsse, die Tag für Tag von Unternehmerseite ausgeübt werden, sei es auf das Arbeitsministerium direkt oder auf dem Umweg über das Wirtschastsministerium, um auf diese Weise fortgesetzt zuungunsten der Arbeiterschichten auf das Reichsarbeitsministerium einzuwirken

(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie uns, meine Damen und Herren, bei diesem Kapitel einmal einen Blick auf das große Gebiet des Lohn-, Tarif- und Schlichtungswesens werfen!
Man beklagt sich im letzten Jahre dauernd über die ewigen Lohnbewegungen, die kein Ende nehmen.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Lohnbewegungen müssen doch auf ihre Ursachen untersucht werden, und die Ursachen sind in erster Linie darin zu erblicken, daß die dauernden Preissteigerungen die Arbeitnehmer einfach zwingen, fortgesetzt Lohnforderungen zu stellen.
i Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich krage das Reichsarbeitsministerium: was hat man seitens der Reichsregierung getan- (Andauernde Unterbrechungen von den Kommunisten Glocke des Präsidenten.)
276 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1925.
G) Präsident Löbe: Ich bitte die Herren Kommunisten, sich auf Ihre Plätze zu begeben.
(Andauernde Unruhe links.)
Herr Abgeordneter Bertz, ich bitte Sie, Ihren Platz einzunehmen.
(Zuruf des Abgeordneten Bertz.)
Sie stören fortgesetzt durcb Zwischenrufe.
« Andauernde Unruhe links.)
Herr Abgeordneter Bertz, icb bitte Sie, fetzt auf Hören Platz zu'gehen.
(Abgeordneter Bertz: Ich werde gehen, wenn es mir paßt, Herr Präsident.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Bertz, ich fordere Sie nochmals ans, auf Ihren Platz zu gehen.
(Zuruf des Abgeordneten Bertz.)
Ich rufe Tie zur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam, daß ich Ihre weitere Weigerung als einen schweren Verstoß gegen die Geschäftsordnung ansehe.
(Abgeordneter Bertz: Ist das ein schwerer Verstoß, wenn Ihre Leute hier türmen
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Bertz, Sie sehen, die Herren sitzen alle auf ihren Plätzen das muß auch für Sie gelten.
(Abgeordneter Bertz: Wenn ich hier stehen bleibe und keine Zwischenrufe mache )
Herr Abgeordneter Bertz, das wird sich erst heraus stellen bis jetzt haben Sie Zwischenrufe gemacht.
Ich fordere Sie nochmals auf, auf Ihren Platz zu gehen.
(k) Ditzmann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist die Pflicht des Reichsarbeitsmini steriums, auf das Gesamtministerium einzuwirken, daß die dauernde Preissteigerung unterbunden wird, nicht aber im entgegengesetzten Sinne zu verfahren.
Meine Damen und Herren!
Wie geht denn die Kurve unserer ganzen Wirtschafts- und Zollpolitik
Dieselbe ist lediglich darauf eingestellt, daß eine weitere Verteuerung der Lebenshaltung die notwendige Folge sein muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben erlebt, daß im Laufe der letzten Jahre die Zwangswirtschaft auf allen Gebieten vollständig ab gebaut worden ist, und der letzte Rest, die Wohnungszwangswirtschaft, soll ebenfalls beseitigt werden.
Hat sich denn das Reichsarbeitsministerium Rechenschaft darüber gegeben, was denn die Folge dieses Zustandes sein muß
Die Praxis zeigt aber noch ein anderes.
Dieselben Kreise, die nicht laut genug nach der Beseitigung der Zwangswirtschaft schreien konnten, sind auf dem besten Wege, eine Zwangswirtschaft für ihre Interessentengruppen zu schaffen, die für die deutsche Bevölkerung geradezu unerträglich und verhängnisvoll werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Ihr unterstützt sie dabei!)
Dke Großeisenindustriellen sind weit über Deutschlands Grenzen hinaus dabei, ein europäisches Eisenkartell zustande zu bringen, den Markt zu verteilen und damit die Preisdiktatur auf dem Weltmarkt zu verbinden, (Zuruf von den Kommunisten) womit als logische Folge eine weitere Verteuerung der (Oi ganzen Lebenshaltung verbunden ist denn wenn die notwendigsten Rohprodukte der Wirtschaft, Eisen, Kohlen u. a. fortgesetzt verteuert werden, so muß eine weitere Preissteigerung für die gesamte deutsche Wirtschaft die notwendige Folge sein.
« Sehr waör!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir warnen davor.
Sehen« vir uns weiter die Verhandlungen über den deutsch-französischen Handelsvertrag an, so beobachten wir, wie hinter den Kulissen seitens der Schwerindustrie der Regierung die Feder in die Hand gedrückt wird denn manchmal sagt man wohl nicht ganz mit Unrecht, daß in Wirklichkeit nicht die Regierung, son dern die Schwerindustriellen es sind, die über die Gestaltung des Handelsvertrags zu bestimmen haben.
« Seör wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist dem so, dann machen wir Sie auf die verhängnisvollen Folgen aufmerksam, die sich daraus ergeben müssen.
Es ist mir nicht möglich, den in den letzten Tagen veröffentlichten Abschluß zwischen der Schwereisenindustric und der verarbeitenden Industrie hier des längeren zu besprechen er ist aber in praktischer Gestalt nur der Vorbote dafür, wie man sich gegenseitig zu entschädigen und schadlos zu halten versucht bei Durchführung einer Schutzzollpolitik.
Die Zeche haben die breiten Massen des Volkes zu bezahlen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Das merkst du jetzt erst )
Verzeihen Tie, Herr Zwischenrufer!
Ich bin bisher aus keinen Zwischenruf eingegangen und habe auch nicht die Absicht, das bis zum Schluß zu tun, weil mir bei dieser Frage die Interessen der Arbeitermassen viel höher stehen.
« Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Verlassen Sie sich darauf!
Aber wenn der Zwischenrufer sagt: inertst du das jetzt erst
—, dann möchte ich ihm sagen: diejenigen Kämpfer des Proletariats, die seit Jahrzehnten für die Interessen der Arbeiter eintreten, haben sich vor Jahrzehnten das an den Schuhsohlen abgelaufen, was politische Säuglinge heute erst lernen müssen.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lärm bei den Kommunisten.)
Ich fahre fort und sage: die deutsche Regierung hat ihrerseits bei den deutsch-französischen und anderen Handelsvertragsverhandlungen nur die Schwerindustriellen gehört.
Man sagt: als Sachverständige und übersieht dabei, daß es sich in erster Linie hier um nackte Interessengruppen handelt, die lediglich darauf bedacht sind, daß ihr Profit dabei keinen Schaden leidet.
Aber wir verlangen von dieser Stelle, daß die deutsche Negierung, wenn sie die Unternehmer hört, auf der an deren Seite im gleichen Sinne auch die Vertreter der deutschen Gewerkschaften als Sachverständige mit her anholt.
(Lebhaft
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist notwendig wir können nicht daraus verzichten.
Es ist für den Deutschen Reichstag und für die deutsche Regierung ein besonderes Zeichen, daß die deutschen Gewerkschaftsvertreter im Laufe des letzten Vierteljahres, wenn sie sich über den Stand der dentsch-fran277 Reichstag.
13.
Sitzung.
i DitzmaNN, At'grvrbm'tcr,!
M zösischen Handelsvertragsverhandlungen informieren wollten, diese Information von den französischen Ge »wcrkschaftlern holen mußten, weil diese von der französischen Regierung seit langen Monaten herangeholt und über den Stand der Dinge genauestens informiert worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Zustand in Deutschland kennzeichnet sich ganz von selbst.
Ich frage den Herrn Reichsarbeitsminister. '
was ist von seiner Seite ans geschehen, um den Arbeitnehmerorganisationen und ihren Vertretern auch hier die nötige Achtung zu verschaffen
Wenn ich sagte: die ganze wirtschaftliche Tendenz geht dahin, daß die preise weiter steigen, und die unausbleibliche Folge muß sein, daß die Ärbeitnehmerorganisationen sich erneut bemühen, durch erhöhte Löhne und Behälter dies wettzumachen, daun frage ich: ist eS richtig, Herr Arbeitsminister, daß im Laufe des letzten Jahres in der einen oder der anderen Form die schlich tungsstellen im Lande darüber orientiert worden sind, daß sie bei der Gewährung von Lohn- und Gehaltszulagen äußerste Zurückhaltung üben müßten, um nickt die deutsche Währung erneut in Gefahr zu bringen
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist dem so, dann muß ich doch sagen: die Mahnung, die deutsche Währung nicht erneut in Gefahr zu bringen, sollten Sie doch dreifach an die andere Seite des Hauses richten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort ist sie wahrlich am Platze.
Ich frage weiter: haben nicht bei der Beseitigung des (L) Achtstundentages die amtlichen Stellen nach Kräften mitgeholfen
Leider ja.
Wir haben seitens der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion den Antrag gestellt, daß die Reichsregierung ersucht werden soll, unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, der den Achtstundentag wieder herstellt, um die Voraussetzung für die beschleunigte Ratifizierung des Washingtoner Abkommens zu erfüllen.
Ich möchte die Regierung in diesem Zusammenhange auf folgendes hinweisen.
Ende 1923, Anfang 1924, nachdem ein jahrelanges Trommelfeuer vorausgegangen war, um den Achtstundentag zu be kämpfen, nachdem die schwersten Jnflationsjahre, der Währungsverfall, langmvnatiger Hunger, Elend, Massenarbeitslosigkeit den Boden gegeben hatten, um den Unternehmern zu sagen: nutzt die Stunde, unsere Zeit ist gekommen!
zu jener Zeit diktierte das Unternehmertum, im Ruhrgebiet anfangend: Der Acht stundentag muß beseitigt werden!
Wie eine Lawine pflanzten sich in jenen Monaren diese Bemühungen über die einzelnen Reichsgebiete fort.
Damals hat die deutsche Regierung in der Arbeitszeitverordnung diesem Sturmlauf der Unternehmer Vorschub geleistet.
In dieser Arbeitszeitverordnung ist cin § 7 enthalten, der vorsieht, daß für bestimmte Gruppen der Achtstundentag auch nach dieser Verordnung gesichert werden soll.
Es ist doch für die ganze Politik hezeichnend, daß bis zu dieser Stunde von dem § 7 der Arbeitszeitverordnung kein Gebrauch gemacht worden ist.
Erst in den letzten Wochen ist eine kümmerliche und unzureichende Verordnung herausgekommen, die vom 1.
April d. I. an für die Hochöfen und Kokereien die achtstündige Arbeitszeit und die dreifache Schicht wieder vorsieht.
Aber die Fußnote zu 2 scheint Reichstag 1925.
113 Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1925 wiederum die Möglichkeit zu geben, daß einzelne Lan- (0) dcsregierungen noch in der Lage sind, auch dieser völlig unzureichenden Verordnung aus dem Wege zu gehen.
Ist das der Zweck, ist das die Absicht, Herr Reichsarbeitsminister
Wir weisen darauf hin und erwarten von Ihnen Antwort.
Wir erwarten ferner von Ihnen eine Erklärung darüber, ob Sie, wenn Sie von der Reichsregierung bei dein Raube des Achtstundentages im Dezember 1923, Januar 1924 zugesehen und durch die Schlichter in den einzelnen Stellen des Reiches dazu beigetragen haben, durch Verlängerung der Arbeitszeit den Lohn zu reduzieren, nun auch daran gedacht haben, daß mit der Verordnung »Zurück zur achtstündigen Arbeitszeit« der Lohn ebenfalls eine entsprechende Regulierung erfahren muß, damit nicht etwa das Unternehmertum dazu übergehen kann, wenn es den Achtstundentag einführen muß, den Arbeitern den Verdienst noch mehr zu schmälern als bisher.
Ich erwarte darüber von Ihnen Antwort und frage weiter: Haben Sie daran gedacht, wenn die Hochöfen zum l. April d. I. als einzige herausgegriffen werden und den Achtstundentag haben sollen, nicht die gleiche Zwangsläufigkeit für die Stahl- und Walzwerke vorliegt, die mit den Hochöfen organisch verbunden sind
Es kann gar keine Rede davon sein, daß man lediglich die Hochöfen und Kokereien ausnimmt, aber den genau so schwer- schaffenden Arbeitermassen in Skahlund Walzwerken den Achtstundentag vorenthält.
Ich frage weiter.
Wo bleibt der Schutz für die Schwerarbeiter in den übrigen Industriezweigen, z.
B. in der Metallindustrie
Wir fordern als Sozialdemokraten und als Gewerkschaftler keineswegs etwa nur Ausführungsbestimmungen auf Grund des 8 7 der, i) Arbeitszeitverordnung, sondern wir verlangen den Achtstundentag für alle Arbeiter, Hand- und Kopfarbeiter in Stadt und Land.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Forderung haben wir zu stellen und uns mit aller Kraft dafür einzusetzen.
Das werden wir tun und davon nicht ablassen.
Habe ich auf die Schwereisenindustrie hingewiesen, so kann ich nicht umhin, wenigstens noch auf einige andere der vielen Arbeitergruppen im gleichen Sinne hinzuweisen.
Wie steht es beispielsweise mit den Arbeitern in den Braunkohlengebieten, die, soweit sie über Tage arbeiten, die zweifache Schicht hekommen haben und eine Arbeitsfron von zwölf Stunden leisten müssen
(Hört!
Hört!
bei den -Sozialdemokraten.)
Haben Sie nicht daran gedacht, daß es zur Erhaltung von Gesundheit und Arbeitskraft dringend notwendig ist, auch diesen und anderen Schichten den Achtstundentag zurückzugeben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage Sie weiter.
Wie denken Sie über die Bergarbeiter unter Tage, die Tag für Tag in den Schacht hinunterfahren müssen, um dort täglich bei ihrer Arbeit dem Tode ins Auge zu schauen
Glauben sie wirklich, daß diesen Bergarbeitern auf die Dauer eine verlängerte Arbeitszeit zugemutet werden kann
Nein, sage ick.
Und ob Sie die Arbeiter in der weiterverarbeitenden Metallindustrie, in der Chemie oder im Verkehr, in der Textilindustrie, im Baugewerbe, in der Holzindustrie oder in irgendwelchen anderen Jndustriegruppen an42 278 Reichstag.
13.
Sitzung.
lDis
Mann, Abgeordneter.)
sehen, es ist überall die gleiche Forderung, die wir hier zu stellen haben: den achtstündigen Arbeitstag für alle und eine Arbeitszeit unter 8 Stunden für die Bergarbeiter unter Tage und für die Arbeiter in schwer gesundheitsschädlichen Betrieben.
Das ist die Forderung, an der wir festhalten.
(Zuruf rechts: Und wie haben Sie im November 1923 gestimmt )
Der Achtstundentag ist ein zwingendes Gebot der Ltunde.
Es ist notwendig im Interesse der Erhaltung der Gesundheit und der Arbeitskraft der Arbeiter, und es ist notwendig im Interesse des Familienlebens und der Kultur, und als echt frommer christlicher Herr von: rechts sollten auch Sie das wissen.
(Mgeordneter I).
Mumm: Ich habe nur gesagt: Die Sozialdemokratie hat im November 1923 dafür gestimmt Und wenn nun von den Gegnern des Achtstundentages der Einwand kommt: wir sind nicht konkurrenzfähig auf dem Weltmarkt, deshalb müssen wir längere Arbeitszeit und niedrigere Löhne haben, so sage ich: nein, an den Löhnen der deutschen Arbeitnehmerschaft liegt es wahrlich nicht, wenn wir nicht konkurrenzfähig aus dem Weltmarkt sind.
Es wird doch niemand ernsthaft behaupten, daß die Leistungsfähigkeit der deutschen Arbeiter hinter der Leistungsfähigkeit der Arbeiter anderer Länder zurückbleibt.
Wenn Sie vielleicht kommen Sie damit auf die sogenannten Produktionsziffern der Jahre 1921, 22 und 23 hinweisen, dann muß hier im Interesse der deutschen Arbeitnehmer erklärt werden: Sie können keinen Vergleich mit den schweren Inflationsjahren ziehen, wo die Arbeitnehmer vom Morgen bis zum Abend gepeitscht waren, nur von der einen Sorge getrieben, wie sie bis zum nächsten Tage durchkamen.
Sie müssen schon Vergleiche anstellen mit normalen Zeilen, um den Beweis zu liefern, daß bei der achtstündigen Arbeitszeit die Leistungsfähigkeit der deutschen Arbeiter stark gelitten hätte.
Und da können wir Ihnen den Beweis mit viel mehr Recht bringen, daß die Leistungsfähigkeit des einzelnen Arbeiters keineswegs hinter der Vorkriegszeit zurückgeblieben ist, heute über die Vorkriegsleistung hinausgeht.
Nicht der Achtstundentag und nicht die deutschen Arbeiterlöhne hemmen die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie, sondern die wirtschaftshemmenden Momente sind ganz andere.
Ich kann Ihnen dafür einen unverdächtigen Zeugen anführen.
Ich habe vor mir einen Vortrag, der vor einigen Tagen in der A. T. G. von Herrn Professor Dr. -Ing.
G. Becker über den deutschen Automobilbau gehalten worden ist.
Es ist sehr interessant, was dieser Herr Professor dort vor den versammelten Vertretern der deutschen Autoindustrie ausgeführt hat.
Er sagte: Wenn die deutsche Autvmvbilindustrie gegen die Konkurrenz von Amerika und England ihren Platz auf dem Weltmarkt behaupten will, dann muß sie 40 Prozent billiger produzieren.
Das einmal.
Aber jener Vortragende wies auch darauf!
hin, daß es nickt an der Arbeitszeit und nicht an den Löhnen liegt.
1!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1!
Dienstag den 3.
Februar 1925.
Denn er stellte Vergleiche an mit der englischen Auto- (v, Mobilindustrie —wo die Arbeitszeit eine geringere ist—, kam auf den Schutzzoll zu sprechen und sagte: Besonders zu beachten ist, daß die englische Industrie mit den genanntenPreisen den englischen Markt ohne Schutzzoll insbesondere gegen den stärksten, d. h. den amerikanischen, Wettbewerb, be benscht und ungefähr vier Fünftel seines Bedarfs an Automobilen selber erzeugt.
Also es geht auch ohne Schutzzoll!
Und bezugnelunend ans die Löhne erklärte der Vortragende: Ich darf hierzu wiederholen, daß die Material preise, init welchen die englischen Fabriken zu rechnen haben, mit den deutschen Materialpreiseu übereinstimmen.
Der Stundenlohn in der eng lischen Autvmobilindustrie beträgt gleich 1, 33 Mark, ist also wesentlick böber als in Deutschland.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemotratcn.)
Solange man daher das Material aus den deutschen Fabriken nur zu einem wesentlick höheren Einheitspreis herausbekommt, sind die Prvdut lionsmethoden dieser Automobilfabriken sckleckter, beziehungsweise die Bauart der Wagcn nickt reif für preiswerte Herstellung.
Dann sagt der Vortragende weiter: In ausländischen Automobilfabriken kommen 180 bis 350 Lohnstunden auf den Wagen.
Die Generalunkosten liegen wesentlich unter 200 Pro zent.
In den deutschen Automobilfabriten sind die Stundenzahlen und die Generalunkosten mit 300 Prozent bedeutend höher, weil die Handarbeit noch zu groß und die Maschinenarbeit nock zu gering ist, weil der gesamte Arbeitsaufwand nock zu hoch ist.
Ich empfehle den Herren von der Rechten und auch den Herren vom Reichsarbeitsministerium, solche Vorträge, die hier vor den Herren der deutschen Autoindustrie ge halten worden sind, zu studieren.
Ick glaube, sie könnten doch einiges daraus lernen.
Wenn schon von anderer Seite darauf hingewiesen wird, daß die mangelnde Konkurrenzfähigkeit nickt auf die Löhne und die Arbeitszeit zurückzuführen sei, dann haben wir wohl doppelt Ursache, zu verlangen, daß man endlich damit aufhört, alles auf die Schultern der Arbeitnehmerschaft abzuwälzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen wehren wir uns, und durchaus mit Recht.
Wir treten ein für eine rationelle Wirtschaft, für die bestmögliche Betriebsorganisation und für die Vervollkommnung der Technik, die es uns allein ermöglicht, auf dem Weltmarkt konkurrieren zu können.
Aber, Herr Reichsarbeitsminister, dabei müssen wir fragen, wie es denn mit dem Ausbau des Rechtes der Mitbestimmung steht, mit dem Ausbau des Rechtes für die Betriebsräte, den anerkannten Vertretern der Belegschaften, nm auf diesem Gebiete mitzuarbeiten.
Ich glaube, in meinen Darlegungen den Antrag 245 im Auftrage meiner Fraktion zur Genüge begründet zu haben.
Das Washingtoner Abkommen muß ratifiziert werden, und zwar auf sckleunigftem Wege.
Nun ist hier eine Drucksache 442 verteilt worden, die im Auszug eine Erklärung wiedergibt, die die Reichsregierung im Spätsommer vorigen Jahres, als der Reichstag.
1- '!

Sitzung.
Dienstag den.
4.
Februar 1925.
1279 (DißmaNN, Abgcvrdnetn i ) Reichstag Ende August auseinanderging, abzugeben beabsichtigte.
Es ist wohl anzunehmen, daß der Herr Reichsarbeitsminister an der Abfassung dieser Erklärung stark beteiligt ist.
Zn ihrem Schlußsatz heißt es: Dabei muß die Reichsregierung als selbstverständlich voraussetzen, daß zur Verhütung außerordentlicher Gefährdung deutscher Lebensnvtwcndigkeiteu der Artikel 14 des Washingtoner Ab kvmmens Anwendung findet.
Dagegen legen »vir von vornherein nicht nur schärfste Verwahrung ein, sondern erklären dem Herrn Reichsarbeitsminister gegenüber solchen Auslassungen den allerschärfsten Kampf denn das hieße den Achtstundentag scheinbar einführen, in der Praxis aber so viel Ausnahmen aufnehmen, daß aus der 'Ausnahme die Regel wird und der Achtstundentag nur in der Theorie, aber nickt praktisch verwirklicht wird.
Das geht nicht an.
Was sagt denn der Artikel 14 des Washingtoner Abkommens
Die Bestimmungen dieses blbereinkommens können in jedem Lande durch die Negierung im Falle eines Krieges oder anderer Ereignisse, welche die Landessicherheit gefährden, außer Kraft gesetzt werden.
Za, verehrter Herr Reichsarbeitsminister, wenn jemand die Landessicherheit gefährdet, dann sind cs wahrlich nicht die Arbeiter und ihr Festhalten am Achtstundentag, sondern dann sind es ganz andere Kreise, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten!
die bis zur Stunde jede ernsthafte Friedeusbemühung gegenüber dem Auslande sabotieren, die uns in den traurigen Zustand der letzten Jahre hineingeführt haben und glauben, ihre Hauptaufgabe darin erblicken zu müssen, daß man mit chauvinistischen und nationalistischen Tiraden auf Schritt und Tritt aufwartet und dazu beiträgt, daß wir zu ernsthafter und friedlicher Zusammenarbeit mit dem Ausland nicht kommen.
Aber daß Sie den § 14 des Washingtoner Abkommens benutzen wollen, um soundsoviel Ausnahmen bei der Ratifizierung des Washingtoner Abkommens für Deutschland festzulegen, ist unmöglich.
Das können wir nicht mitmachen.
Dagegen müssen wir uns auf das allerschärfste wenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zn dem Zusammenhang frage ich Sie ebenso höflich wie bestimmt: wie weit sind die Vorbereitungen für die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens gediehen
wie ist die Absicht im Reichsarbeitsministerium
wann glauben Sie, daß eine Vorlage Ihrerseits dem Reichstag unterbreitet werden kann
Ich will eins hinzufügen.
Wenn Sie die Vorbereitung der Gesetzgebung nicht beschleunigen, dann müssen wir dazu übergehen, das Volk zur Entscheidung über den Achtstundentag selbst aufzurufen.
(Zuruf rechts.)
Wir hoffen zuversichtlich, daß wir dabei gewinnen.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß bei einer solchen Volksabstimmung der Teil der Arbeiter, der beim letzten Reichstagswahlkampf noch verblendet genug war, arbeiterfeindlichen Vertretern ihre Stimme zu geben, sich dann auch ins Gesicht schlägt, um gegen den Achtstundentag zu stimmen.
Und 4 e können sicher sein: wenn es zur Volksabstimmung kommt, dann werden Sie einen Kampf erleben, der nicht Sie, aber sicherlich uns (6 erfreuen wird.
Ich fasse meine Ausführungen zusammen und erkläre: wir verlangen den Achtstundentag und stellen ihn in den Vordergrund unserer sozialpolitischen Forderungen.
Wir werden nicht locker lassen.
Zn dieser Frage gibt es für die »sozialdemokratische Partei und für die deutschen Gewerkschaften kein Ruhen und Rasten.
Wir fordern weiter die ausreichende soziale Hilfe und Unterstützung für alle, die der Hilfe der Gesellschaft und des Staates bedürfen.
Wir verlangen den notwendigen Schutz für die Arbeit, den Achtstundentag und die Gleichberechtigung der Arbeitnehmer in der gesamten Wirtschaft.
Wir warnen das Unternehmertum von dieser Stelle aus, den Bogen noch länger zu überspannen.
Wir mahnen die deutsche Neichsregierung an ihre Pflicht und werden in und außerhalb des Parlaments nichts unversucht lassen, um den Interessen der Arbeiter zu dienen und ihren berechtigten Forderungen den notwendigen Nachdruck zu verschaffen.
Wir können das mit Fug und Recht.
Denn die Gewerkschaften erstarken trotz aller Anfechtungen von Arbeiterzersplitterern.
Die Sozialdemokratische Partei hat bei der letzten Reichslagswahl bewiesen, daß ihr neue Massen zuströmen.
Dabei wird es bleiben.
Wenn Sie den berechtigten Forderungen der Arbeiter nicht den notwendigen Respekt sichern, dann können Sie sich darauf verlassen, daß wir mit der Arbeitnehmerschaft in Stadt und Land den Kampf aufnehmen, und wir sind gewiß, im Kampf die Rechte der Arbeiter zu erobern.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
(Ich Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Düsseldorf).
Koch (Düsseldorf) (IMV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Seitdem das Deutsche Reich Sozialpolitik treibt, ist die Leidenschaft bei den Verhandlungen ein charakteristisches Merkmal.
Seitdem treten nicht nur die sachlichen Meinungsverschiedenheiten in aller Schärfe auf, wie es der Natur der Sache nach verständlich ist, sondern die verschiedenen politischen, wirtschaftspolitischen und auch die kulturellen Anschauungen tummeln sich mehr oder weniger innerhalb dieser Gebiete aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daneben spielen die berufs- und gewerbeegoistischen Interessen eine große Rolle.
Jedenfalls dürfen sie bei der Beurteilung dieser Auseinandersetzung nickt außer acht gelassen werden von demjenigen, der weniger auf parteipolitische Agitation als nach einem Wege sieht, auf dem die Not des deutschen Volkes wirklich etwas gelindert werden kann.
Wir verkennen gar nicht auch der Herr Reichsarbeitsminister hat es im Ausschuß unumwunden zugegeben —, daß noch vieles auf diesem Gebiet zu tun ist, um wieder den Zustand der Vorkriegszeit herbeizuführen.
Wir wissen, daß jetzt ebenso viele Widerstände vorhanden sind wie vor dem Kriege und neue hinzutreten.
Wir bedenken aber auch, daß hinter uns eine fünfjährige Erfahrung mit sozial- und wirtschaftspolitischen Experimenten aller Art liegt, und daß die Ideologie, die man damals vertreten hat, nicht zum 42 2801Reichstag.
l ll.
Sitzung.
Dienstag den Koch (Düsseldorf), Abgeordneter.)
() Segen des deutschen Volkes, speziell auch nicht der Minderbemittelten führte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich wünschte, Sie wären nicht schlechter gestellt als ich persönlich.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Wüßten Sie das, dann würden Sie einen derartigen Zuruf nicht einem Manne machen, der vielleicht die Not der Zeit mehr am eigenen Leibe erfahren hat als Sie und der noch in der Arbeiterbewegung steht.
Die nachrevolntionären Großmäuler sind wahrhaftig nicht die besten Arbeitervertreter, auch nicht hier im Parlament.
(Zustimmung bei den Deutschnationaten.
Zurufe bei den Kommunisten.)
Durch derartige Reden überzeugen Sie mich nicht davon, daß Sie wirklich die Not des Volkes lindern wollen denn bei Ihnen ist das Agitationsbedürfnis viel stärker als der Wille und das Können zum Helfen.
Meine sebr verehrten Damen und Herren!
Heute hören wir wieder starke Stimmen, die von einer Überspannung der Aufwendungen für sozialpolitische Zwecke reden.
Es ist bemerkenswert, daß es sich hierbei um dieselben Arbeitgeberkreise handelt, die neben den sozialistischen Arbeitnehmergruppen für die Durchführung des Dawes-Gntachtens eintraten, nachdem es kaum bekannt war und ehe das Ergebnis der Londoner Konferenz bekannt war.
(Zurufe links.)
Nach Ansicht jener Kreise waren diese Lasten für die Wirtschaft tragbar, während die sozialpolitischen Aus () gaben angeblich untragbar sind.
Das sind Widersprüche, die sich nicht überbrücken lassen.
Selbstverständlich sind wir wirtschaftlich so weit im Bilde, daß wir die Wechselwirkung zwischen Wirtschafts- und Sozialpolitik nicht übersehen.
Wir wissen auch, daß bestimmte wirtschaftspolitische Grundgesetze für die gesamte Sozialpolitik mit entscheidend sind.
Wir können aber keinen Zweifel darüber lassen, daß die Sozialpolitik nicht nur ein Bestandteil der Wirtschaftspolitik, sondern in mindestens dem gleichen Maße ein Bestandteil der allgemeinen Politik und auch ein Bestandteil der Kulturpolitik ist.
Aus dieser Tatsache heraus ergibt sich, daß die Frage nicht nur von wirtschaftspolitischen Gesichtspunkten aus betrachtet werden darf.
In diesem Zusammenhang können uns wirtschaftliche Rechenexempcl nicht über die Tatsache hinwegbringen, daß es sich hier um den Menschen handelt, daß dabei auch der lebendige Mensch mit in Rechnung gestellt werden muß.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Einwirkung der Wirtschaft auf Leib und Seele darf nicht außer acht gelassen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man nun die sozialdemokratischen Reden in und außerhalb dieses Hauses hört auch das soll keine Polemik gegen die Herren sein —, und man die sozialdemokratischen Anträge auf sozialpolitischem Gebiet einmal durchsieht, dann könnte man fast zu der Auffassung kommen, als wenn die Sozialdemokraten glaubten, daß die Dawes-Gesetze auf sozialpolitischem Gebiet ohne jeden Einfluß wären.
Man gebt mindestens über die Einwirkungen dieser Gesamtbelastnng des Volkes stebruar 192, '.
stillschweigend hinweg.
Da die Reparationsleistungen für uns gelinde gesagt doch unproduktive Lasten sind, ist ihre Aufbringung nur durch dauernden Druck auf das Einkommen möglich.
Es liegt in der Natur der Gesamtbelastung, daß dieser Druck sich insbesondere beim Arbeitseinkommen bemerkbar machen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß die materielle und kulturelle Lage der breiten Volksschichten bei einer solchen allgemeinen Reparativnslast nickt gehoben werde »kann.
(Zustimmung reckts.
Zurufe von den Koni munisten: Warum habt Ihr zugestimmt Das steht ja außerhalb dieser Debatte.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Wir haben uns keiner Täuschung darüber hingegeben, daß die Belastung uns als Volk kulturell und materiell herunterdrücken muß.
Wir haben auch nie einen Zweifel darüber gelassen, daß das deutsche Volk, wenn es diese Lasten tragen soll, wirtschaftlich zugrunde gehen muß, daß insbesondere die breiten Volksschichten darunter zu leiden haben.
Wir haben deshalb keinen Zweifel darüber aufkommen lassen, daß wir mit allen Mitteln bestrebt sein werden, in der Zeit, in der noch nickt die gesamte Auswirkung der Reparationslasten vorliegt, eine Revision der gesamten Gesetzgebung vorzunehmen, zum mindesten aber eine Verringerung der Reparationslasten herbeizuführen.
(Zustimmung rechts.)
Eine solche klare Stellungnahme vermissen wir bei der Sozialdemokratie.
Wir vermissen, daß man den breiten Massen sagt: ihr könnt nicht mehr so leben, wie ihr vor dem Kriege gelebt habt.
Es ist ein Widerspruch, wenn man auf der einen Seite die Reparationslasten geradezu in leidenschaftlicher Weise vertritt und annimmt (Zurufe von den Sozialdemokraten: Wer hat das getan )
und auf der andern Seite den gleichen Massen vorredet oder sie in dem Glauben läßt, ihre Verhältnisse könnten noch besser werden, als sie in der Vergangenheit waren.
iZustimmung rechts.)
Wir halten ein solches Vorgehen für eine Irreführung der breiten Massen des Volkes.
Es ist natürlich leichter, wenn man sich so für die Belastung einsetzt, den Massen über die Wirkung der Dinge aus diesem Gebiete nichts zu sagen und gegenüber den anderen Parteien zum Aus druck zu bringen, es wäre alles besser, wenn sie nicht so reaktionär wären.
Es ist angenehmer, auf die anderen Parteien zu schimpfen und sich dann um diese Kernfrage für die deutsche Arbeiterschaft herumzudrücken.
Wir Deutschnationale bekennen uns entsprechend unserer staatspolitischen und ethischen Auffassung zur deutschen Volkskultnr.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wer die deutsche Volkskultur bejaht, bejaht damit die Sozialpolitik (sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen) eines ist ohne das andere unmöglich.
Wir fühlen uns mitverantwortlich für das Leben und die Gesundheit unserer Mitmenschen, und um den Menschen geht es sowohl in der Kulturpolitik als auch in der allgemeinen Reichstag.
I I. Sitzung.
iKoch jDusseLdorfj, Abgeordneter.)
l-V) Wirtschaftspolitik mindestens in ibren Ausgangspunttcn.
lZuruf von den Kvmn'mnisten: Geben Sie mehr stöhn, damit die Arbeiter zu essen haben!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Deshalb neue Schutzzölle!)
Heute sehen wir, daß das, was man der Arbeitnehmerschaft vor einigen Jahren vorgeredet hatte und woran große Massen glaubten, die jetzt enttäuscht sind, rein parteipolitisch betrachtet, bestimmte Parteien in eine unangenehme Situation gebracht hat, weil das Gegenteil eingetreten ist.
Wir sehen, daß der Entwicklungsgang auf wirtschaftlichem Gebiete nach anderer Richtung geführt hat.
Wir haben eine neuwirtschaftliche Entwicklung vor uns, die eine Konzentration zur Kapitals-, Betriebs- und Warenkonzernbildung mit sich bringt in einem Ausmaß, wie man es nie für möglich gehalten batte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben eine Entwicklung vor uns, der die Kreise, die nicht in diese Konzerne eingeschlossen sind, mit großen Besorgnissen gegenüberstehen.
Das sind insbesondere die freien Berufe, der Mittelstand und die verbrauchenden Volksschichten.
(Zuruf links.)
Wir wissen, daß die Einzelpersönlichkeit in dieser großen Konzernbildung völlig ausgeschaltet wird, daß in ihr nicht mehr der Mensch zur Geltung kommt, daß sich alles rein nummernmäßig, nach dem Hauptbuch vollzieht.
Was haben Sie (nach links) in den Jahren 1919, 1920 und 1921 alles der Arbeiterschaft vor (g) geredet
Was haben Sie von einem Sieg über den Kapitalismus geredet!
Sie glaubten, Herren der Wirtschaft zu sei », mindestens aber bezüglich der Produktionsmittel und der Warenverteilung.
Was sollte alles in der Näteidee enthalten sein und dadurch verbessert werden
Alle Macht den Räten!
Die Brust schwoll in großen Massen, und wir haben wirtschaft liche Experimente und Theorien aller Art erlebt, schließlich aber den Zusammenbruch, weil jammervolle Gestalten die Führung übernahmen und weil die Massen einsahen, daß man mit einer solchen Führerschaft die Welt nicht aus den Angeln heben kann, auch nicht den Kapitalismus.
Gerade während dieser Zeit hat sich dir Konzentration angebahnt und in der Folge mit Unterstützung durch die sozialdemokratische Politik am stärksten entwickelt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die materialistische oder richtiger gesagt mammonistische Gesinnung hat in dieser Zeit in einer Weise zugenommen, die erschreckend ist.
Solange diese Gesinnung herrscht, kann es weder zu einer Gesundung des Wirtschaftslebens noch zu einer ordnungsmäßigen Sozialpolitik noch zu einem Gemeinschaftsleben der Menschen überhaupt kommen.
Es ist einfach unmöglich, dieser sozialen Not mit einer rein materialistischen Einstellung beizukommen.
Man redet von der Hebung der Kaufkraft der Löhne und der Gehälter.
Daß dies geschieht, ist nötig.
Solange diese materialistische Gesinnung aber herrscht, werden Sie nie durch Senkung der Preise die Kaufkraft der Löhne und Gehälter irgendwie steigern können.
Der Arbeitsminister wie die früheren Reichsregierungen haben wiederholt Ansätze gemacht, durch Preisabbau die Dienstag den Februar 1925.
1281 niedrigen Löhne und Einkommen auszugleichen.
Wir (
haben gesehen, daß trotz zweimaliger Ermäßigung der Umsatzsteuer, daß trotz Tarifermäßigungen die Warenpreise nicht nur nicht gesunken, sondern weiter gestiegen sind.
Vor und während der Wahlen hat man immer regierungsseitig vom Preisabbau geredet, aber niemand hat etwas davon gespüpt.
Es konnte niemand etwas davon spüren, weil ein Preisabbau, ohne die anderen Voraussetzungen dazu zu schaffen, einfach zu den Dingen der Unmöglichkeit gehört.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist unmöglich, durch Steuerermäßigung Preise ab bauen zu wollen, wenn auf der anderen Seite der Kredit derartig eingeengt ist, wie das in derselben Zeit der Fall war, und zugleich durch Wucherzinsen jedes Unter nehmen einfach erdrosselt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Geldknappheit im öffentlichen Leben besteht wie nie zuvor und deshalb von den Banken riesige Zinsgewinne eingesteckt werden konnten und man jetzt bei der Barmat-Untersuchung hört, daß'Banken, wie die Preußische Staatsbank, Geld angeblich genügend hatten, aber die Wirtschaft bis heute kaum welches erhalten kann, es sei denn zu Wucherzinsen und durch Schieber, so ist das ein Beweis für unsere grotesken Zustände.
Nein, meine Damen und Herren, nein, verehrte Regierung, so geht es nicht.
Der Preisabbau im Innern muß erfolgen, und alles muß geschehen, um die Lebenshaltung der breiten Schichten unseres Volkes zu verbessern aber, bitte, nicht in dieser kleckerweisen Form.
Nur durch gründliche Vorbereitung und dann in konzentrischer Form, damit es wirkt und der Konsument es auch spürt.
Die Negierung hat vor den Wahlen geglaubt, durch ihre Reden bezüglich des Preisabbaus Beruhigung schaffen zu können.
Das Gegenteil ist eingetreten, das Gegenteil mußte eintreten!
Man kann dem Volke nur einmal etwas versprechen, wenn sich die Versprechungen nachher nicht bewahrheiten, dann bleibt es mißtrauisch.
Das hat unser Volk gerade im Jahre 1924 zur Genüge wahrnehmen müssen.
Weiteste Übereinstimmung dürfte zweifellos darüber bestehen, daß zwischen dem Einkommen und der Lebenshaltung breiter Volksschichten ein großes Mißverhältnis besteht.
(Sehr richtig!)
Meine Bemerkungen bezüglich des Preisabbaus sollen sich daher nicht gegen das Prinzip richten, sondern nur gegen die Art, wie man bisher den Preisabbau vornehmen wollte, eine Art, wodurch man ihn wirkungslos machte.
Rein wirtschaftlich betrachtet, ist zweifellos den breiten Schichten unseres Volkes mit einer Senkung der Kosten für die Lebenshaltung mehr gedient als mit einer Erhöhung der Löhne, die wieder die Gefahr einer Erhöhung der gesamten Warenpreise in sich schließt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Dißmann hat sich des weiteren über die Erwerbslosenfürsorge ausgelassen.
Es ist zweifellos sehr erfreulich, daß der Herr Minister das Gesetz über die Erwerbslosenversicherung angekündigt hat.
Das Gebiet der Erwerbslosenversicherung gehört bekanntlich zu den umstrittensten.
Nur derjenige, der einmal in monatelanger Erwerbslosigkeit sein Leben 2821NeicköLaq.
12.
jtzuna.
Dimstaq den 2.
Februar l925.
Koch!
Dusseldorf Abgeordneter.)
G fristen mußte, vermag sich die furchtbaren folgen der Erwerbslosigkeit auf Familie, auf den Menschen über Haupt vorzustellen.
Es ist zweifellos dies dasjenige Kapitel der Gegenwart, das sowohl rein gesinnungsgemäß die Menschen am meisten beeinflußt als auch ideell und materiell große Schattenseiten für -Lladt, Vaud und Reich, für Arbeitnehmer und Arbeitgeber aufweist.
Eigentümlich redet man bei diesem Kapitel in Kreisen, die die Erwerbslosigkeit in ihren Einzelheiten nicht kennen, viel über diejenigen, die angeblieb Erwerbslosenunterstühung beziehen, aber nickt arbeiten möchten.
Daß damit das Problem nicht gefördert, wohl aber die Vergiftung vergrößert wird, ist allen den jenigen, die die Folgen der Erwerbslosigkeit kennen, ver stündlich.
Es mag sicherlich auch solche geben, die nickt gern arbeiten.
Aber man soll einmal das große Heer derjenigen ansehen, die gern arbeiten »webten, aber keine Arbeit erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Man soll sich einmal in die Seele eines Familienvaters hineinversetzen, der monatelang, unter Umstanden jahrelang arbeitslos ist, der mit dieser kleinen Unter stützung sich und seine Familie am Leben halten soll.
(Sehr wahr!
bei den Dcutschnationalen.)
Man soll einmal in die Familien hineinschauen, dann wird man zugeben, daß die Unterstützungen kaum ans reichen, um das trockene Brot kaufen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Solche großen Scharen von Volksgenossen können wir unmöglich in Zukunft noch ohne eine bessere Fürsorge lassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
ih Weil die Erwerbslosigkeit nicht im Abnehmen ist, wert sie keine vorübergehende Erscheinung, sondern, wie der Herr Arbeitsminister sagt, zu einer dauernden Erscheinung in unserem Volksleben geworden ist, muß das Reich, muß eine mitempfindende Bevölkerung sich gegenüber diesen Schichten verantwortlich fühlen und ihre Notlage zu bessern bestrebt sein.
Dasselbe gilt für die Kurzarbeiter, die insbesondere in der Textilindustrie meines Wahlkreises sehr stark vorhanden sind.
Solche Kurzarbeit, die meist nachher in Arbeitslosigkeit übergeht, Kurzarbeit in der Dauer von 6, 8 und tO Monaten, an die sich 7, 8, lO und 12 Monate Erwerbslosigkeit anschließen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) muß die Familien zerrütten und jede Hoffnung, jede Lebensfreude vernichten.
Das zwingt alle Mitempfin denden zur Hilfe das ruft alle diejenigen, die noch irgendwie an die Rettung unseres Volkes glauben, auf, um diese schweren 'Gefahren abzuschwächen.
Gewiß ist die Schaffung von Arbeitsgelegenheit das beste Mittel, aber daS schwerste, das wir haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf das, was Herr Dißmann anführte, noch einiges antworten.
Er sprach zunächst über die Lohnsicherungen während des passiven Widerstandes.
Es ist zweifellos, daß in der Beziehung eine Reihe Gerüchte in Ilmlauf sind, von denen man nie weiß, inwieweit Wahrheit und Dichtung ineinanderlaufen, Gerüchte, die leider geeignet sind, dort die ganze Volksgesinnung zu vergiften.
Es ist aber eigentümlich, daß keiner in der Lage ist, nun einmal eine konkrete Tatsache anzuführen.
Feder hat etwas gehört, jeder weiß etwas, aber etwas Positives kann keiner mit teilen.
Ans den Berichten der Handelskammern geht üervor, daß vom Reick Konirolleure angestellt worden sind, die diesen Dingen nachgehen sollen.
In einigen Berichten wird festgestellt, daß bisher.
irgendwelche größeren Unrichtigkeiten nickt vorgekommen seien.
Daß in einer Feit wie der während des passiven Wider standes, wo alles durckeinandcrging und leine Kontrolle vorhanden war, weil vielfach keine Verwaltungen mehr bestanden, manches geschehen ist, was wir nicht verant -vorten und nicht beschönigen wollen und dürfen, das weiß jeder, der die Feit kennt und mitgemacht bat.
Aber '.
vir l, abeir anderseits auch eine Feit gehabt Iü o, l!
21 und l!
22 —, wo in der Erwerbslosenfürsorge insbesondere hier in Berlin sehr viel bei denjenigen Stellen geschah, denen Herr Dißmann sehr nahesteht, nämlich bei den freien Gewerkschaften.
Fn dieser Feit haben die Gewerkschaften die Durchführung der Erwerbslosenunterstühung in der Hand gehabt, und auch Reichskommissare, sogar solche, die vorder jahrelang Funktionäre des freien Metallarbeiterverbandes, de
Verbandes des Herrn Dißmann, waren, haben kurz vor der Wahl in größeren Zeitungsartikeln mitgeteilt, welche unglaublichen Verstöße in Berliner freien Gewerkschaftskreisen gegen die Auszahlung der Erwerbs losenunterstützung vorgekommen seien.
Ich kann das nicht prüfen, aber ich möchte das Arbeitsministerium daraus aufmerksam machen, daß der bekannte Kontrolleur Rapp unter Angabe der Akten, der Tage und der Stellen der Gewerksckaftszentralc znm Beispiel in der -Bergisch-Märkischen Zeitung ''von Anfang Dezember mitgeteilt hat, daß Tausende von Marken unterschlagen worden sind (hört!
hört!
rechts) und Unterstützungen an Personen ausgezahlt wurden, die kein Unterstützungsrecht hatten, lhört!
hört!
rechts) daß sich diese freien Gewerkschaftsinstanzen weigerten, den staatlichen Kontrollorganen überhaupt Auskunft zu geben oder einen Einblick in die Belege zu gestatten.
All diese Sachen liegen auch auf dieser Seite vor.
Wenn inan also auf der einen Seite verurteilt, muß man fick darüber klar sein, inwieweit man selbst weiß ist oder wieweit man selbst auch seine Weste in dieser An gelegenheit bekleckert hat oder die seiner Freunde mitbekleckert ist.
Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Etwas über die Sozialversicherung im allgemeinen.
Hier werden insbesondere starke Angriffe auf die starke finanzielle Belastung gerichtet.
Man wird zugeben müssen, daß wir bezüglich der Beitragsleistung an der stelle angelangt sind, wo jede weitere Steigerung sehr vorsichtig geprüft werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist richtig, daß auch die Arbeitnehmerschaft, die Versicherten selbst, die Höhe der Beiträge in ihrer schlechten finanziellen Lage sehr drückend empfinden.
Es ist richtig, daß sie sich nicht ohne weiteres zu einer Beitragserhöhung inehr bereit finden werden.
Es muß also versucht werden, die Mittel für notwendige Mehrausgaben dadurch zu erhalten, indem man die Ausgaben, insbesondere bezüglich der Verwaltung, be283 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1925.
Koch j .
nse'borfj, AiiFiordnclcr) 1!
G schränkt, daß inan prüft, inwieweit Vereinfachungen und organisatorische Zusammenkoppeiungen möglich!
sind und zu Ersparnissen sichren, »m diese zu dem not!
ivendigen Ausbau oder Aufbau der Versicherung, wie sie in der Vergangenheit war, benutzen zu können.
« Zustimmung rechts.)
Auf dieses Gebiet muß im Arbeitsministerium beson- dercs Augenmerk gelenkt werden.
Es gebt nickt a », daß nran bei jeder neuen Versicherung einen neuen großen Verwaltungsvrganismns aufzieht.
« Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Es geht nicht an, daß man alles zentralisiert, sondern es muß einmal im Interesse derjenigen, für die es ge- j schaffen wird, und auch im Interesse derjenigen, die die« Mittel insgesamt aufbringen, auf möglichste Verein!
fachung gesehen werden, um eine möglichste Beschrän-!
kung in den Ausgabeposten der Verwaltung zu er-!
reichen.
Zweifellos ist in unserer ganzen Sozialversicherung!
auf diesem Gebiet manches geschehen, was besser in: einfacherer Form erfolgt wäre.
1« Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
1!
Aus diesen Gründen sind wir gegen jede vermeidbare!
Zentralisation.
Das gilt insbesondere auf dein Ge- biet der Krankenversicherung.
Weder versicherungstechnisch noch finanziell haben die Versicherten oder das Volk irgendwelchen Nutzen davon.
Die Vergangenheit bat bewiesen, daß nicht die großen Zentralkassen, sondern die mittleren und kleinen Kassen den Befähigungsnachweis am besten geliefert haben.
« Sehr richtig!
rechts.)
g .)
Deshalb wünschen wir, daß die mittleren und kleinen Kassen nicht nur erhalten, sondern daß ihnen mehr Luft gegeben wird.
Diese müssen aber insbesondere auf dem Gebiet der Familienfürsvrge dasjenige tun, was die großen Kassen zum Teil seit Jahren getan haben, wenn auch in Formen, die ihren besonderen Mitgliederverhältnissen entsprechen, damit nicht dnrck Zwangsmaßnahmen generalisiert wird, sondern der Ausbau durch freie Entschließung erfolgt.
Meine Damen und Herren!
Auf dem Gebiet der Krankenversicherung ist ja schon manches geschehen, um den vorkrieglicken Stand zu erreichen.
Am wenigsten noch ist auf dem Gebiet der Unfallversicherung geschehen.
Auf diesem Gebiet sind wird bei weitem noch nickt bei den Leistungen angekommen, wie sie in der Vergangenheit waren.
« Sehr wahr!
rechts.)
Es ist selbstverständlich, daß von den Verletzten Vergleiche angestellt werden.
Folgendes Beispiel sagt mehr, als Worte es vermögen.
Ein 30prozentiger erwerbsbeschränkter Bauhandwcrker bekam 1911 27, 30 Mark monatliche Rente.
Derselbe bekommt beute bei gleicher Beschränkung, nachdem er 14 Jahre alter geworden, 7, 50 Mark.
« Hört!
Hört!
rechts.)
1 Daß das ein Mißverhältnis ist und zu Erbitterung führen muß, ist klar, und daß wir alles tun sollten, soweit die Möglichkeit besteht und die Mittel dazu auszubringen sind, um auch auf diesem Gebiet die InllationSverhältnisse abzubauen und vorwärts zu kom- nen, brauche ich wohl dein Herrn Arbeitsminister!
nicht besonders nahezulegen.
Es ist auch deshalb not-, wendig, weil der Hauptansscknß auf dem Gebiet der!
Invaliden und Altersversicherung Gott sei Dank (6 wesentlich höhere Mittel in den Etat eingesetzt hat, als zunächst vorgesehen war.
Wir freuen uns auch darüber, daß man endlich prak tisch dazu übergeht, eine Reihe von Berufskrankheiten als Ilnsallfolgen anzuerkennen.
Damit wird eine Quelle der größten Quengeleien und der Verbitterung gestopft.
« Sehr richtig!
rechts.)
Auch auf dein Gebiete des Verwaltungsverfahrens in nerhalb der Versicherung wird mancher Prozeß nicht geführt, der bis jetzt geführt worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Finanziell ist die Wirkung wirklich nicht so groß als der Arger und die Verbitterung, die dabei herauskamen.
(Sehr wahr!
reckts.)
Meine Damen und Herren!
Besonders stark hat sich Herr Dißmann für das Washingtoner Abkommen eingesetzt.
Ich hatte eigentlich vor, hier auszuführen, daß über die rein praktische Regelung der Arbeitszeit eine viel größere Annäherung bestände, als es zunächst er scheinen möge, in der Voraussetzung nämlich, daß sich die Sozialdemokratie nicht nochmals auf den schematischen Achtstundentag festlegen würde.
Darin habe ick mich leider getäuscht.
« Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie haben doch 1923, ja seit 1919 ununterbrochen Ihre Fehler nachträglich eingesehen und haben immer gerufen, es sei unmöglich, mit dem schematischen Achtstundentag dasjenige zu schaffen, was das deutsche Volk zur Unterhaltung seines Lebens bedürfe.
Sie waren es doch, die auch 1923 der Schaffung der Ermächtigungsgesetze zustimmten und dabei der vorläu- Ost stgen Regelung der Arbeitszeit durch Verordnung zu gestimmt haben.
Wenn das damals einen Sinn hatte, so den, daß der Achtstundentag aufgehoben und die Regelung der Arbeitszeit der freien Vereinbarung überlassen bleiben sollte.
lSehr richtig!
rechts.)
Ich mußte annehmen, daß diese wirtschaftspolitische Er tenntnis der vergangenen Jahre heute noch vorhanden sei und nicht wieder von Ihnen bestritten würde.
Herr Dißmann hat sich zu etwas anderem bekannt.
Er ist wieder zu der rein schematischen Art der Arbeitszeitregelung gekommen.
Was ist die Ursache
Auf sachlichem Gebiet liegt sie nicht.
Die Konkurrenz von links drückt wohl
Wir haben ja in Deutschland die Arbeitszeitregelung in einem Ausmaße gehabt wie sonst nirgends.
Warum hat in der Zwischenzeit nicht auch das Ausland sich zu einer solchen Regelung oder zur Ratifikation des Washingtoner Abkommens verstehen können.
(Zuruf von den Kommunisten: Bleiben Sie in Deutschland!)
Ich bleibe ja in Deutschland, ich rede jetzt von den Sozialdemokraten.
Aber wir sehen jetzt, daß Herr Thomas nach Berlin reist und bei dieser Gelegenheit dem Vorwärts- alte möglichen Auskünfte darüber gibt, wie das Ausland über die Ratifikation denkt und daß insbesondere die Ratifikation Deutschlands günstig auf das Vorgehen Frankreichs, Englands und Belgiens in die Wagschale falle.
Das ist doch sonderbar.
Das gibt doch zu denken.
(Hört!
Hört!
reckts.)
284 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1925.
(Koch Düsseldorfs Abgeordneter) Diese Frage ist von den Herrschaften in Genf viel mehr vom politischen Gesichtspunkt gegenüber Deutschland behandelt worden als vom sachlichen.
Wäre es für sie eine sachliche Frage, hätten sie die anderen Länder längst erledigen können in der Zeit, wo wir den Achtstundentag hatten.
-Lie standen wirtschaftlich und finanziell viel besser als Deutschland, das ihn in seiner schlecktesten Zeit restlos durchgeführt hatte.
Aber das tut man nicht, man redet Deutschland zu, daß es sich auch hier in eine Abhängigkeit begeben soll.
Wir haben dafür nicht recht Verständnis.
Wobl haben wir Verständnis, daß man auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes international eine Reihe von spruck reifen Fragen regelt, Deutschland zunächst erst etwas mehr drängen sollte, damit das Ausland erst einmal den Arbeiterschutz durchführt, den wir lange haben.
Wir sind Gott sei Dank den andern Ländern immer voraus gewesen.
(Sehr richtig!
reckts.
l Insbesondere auf dem Gebiet der Sonntagsruhe, der Sonntagsheiligung wünschen wir eine bessere Durchführung, wünschen wir, daß wir nicht nur in Deutschland weiter vorwärtsgehen, sondern daß man stärkere Druckmittel auch international anwendet, um da zu einer allgemeinen größeren Regelung zu kommen.
Kein Verständnis haben wir aber dafür, daß man eine Frage, wie die der Arbeitszeit, die man rein sachlich doch nach den verschiedenen Industrie- und Wirtschaftsgebieten und Arbeitsverhältnissen abtönen muß, international regeln soll.
Es kann ja auch nur ein großer Rahmen sein, und der große Rahmen muß dann doch innerdeutsch ausgefüllt werden, er muß von den Be (8) willigten selbst ausgefüllt werden.
Dafür wünschte ich mir allerdings ein ordentlich funktionierende Zentralarbcitsgemeinschaft.
Wäre die vorhanden, dann wäre die Arbeitszeitfrage zweifellos schon längst einer tragbaren Lösung entgegengeführt worden.
Dazu sind Verpflichtungen vorhanden, die nicht nur auf seiten der Arbeitnehmer liegen, sondern auch auf seiten der Arbeitgeber.
Eine Zentralarbeitsgemeinschaft, wie ich sie mir denke, setzt stärkstes Derantwortlichkeitsgefühl gegenüber den Berufsgenoffen, gegenüber dem Volk und dem Staate voraus.
Das höchste Verantwortlichkeitsgefühl müßte in einer solchen Spitze zusammenlaufen.
Man müßte bei einer ordentlich funktionierenden Zentralarbeitsgemeinschakt erwarten, daß ein Ausgleich gefunden würde, daß mindestens in großen Umrissen der Rahmen für die einzelnen Industrien geschaffen würde, nachdem sich örtlich durch freie Vereinbarungen die Arbeitszeitfrage regeln ließe.
Man könnte Vorsorge dagegen treffen, daß sie nicht zu einem parteipolitischen Kampfobjekt würde, wie sie es zurzeit geworden ist.
« Zuruf von den Kommunisten: Möglichst 12 Stunden!)
Ach, ich habe schon 12 Stunden, auch 14 Stunden in meiner Lehrzeit arbeiten müssen, ich weiß, was das bedeutet.
Keiner, der unter diesen Zeitverhältnissen gearbeitet hat, wird den Wunsch haben oder die Hand dazu bieten, daß solche Verhältnisse wieder eintreten.
Darüber wissen wir in etwa Bescheid.
Da reden wir nicht nur theoretisch, sondern da reden wir aus der Prapis.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnaiionalen.)
'Bei uns sitzen auch eine Reihe von Handwerksmeistern (v, l und andere, die in ihrer Jugend als Lehrling von l morgens sich bis abends 8 und 9 Uhr gearbeitet!
haben, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalkni und wir haben doch etwas gelernt dabei.
Aber es wünscht keiner von uns eine solche Arbeitszeit zurück,
es wünscht keiner von uns, daß die gegenwärtige oder I kommende Generation unter denselben oder unter!
schlechteren Verhältnissen leben soll, als wir selbst gelebt haben.
« Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nein, wer Volksgemeinschaft will, wer von der Be deutung der Berufsorganisationen so überzeugt ist wie!
Herr Dißmann, der ja mit Recht verlangt, daß sie!
auch bei Handelsvertragsverhandlungen mitwirken sollten, der muß auch seinerseits den Mut und den!
Willen haben, solche Fragen wie Arbcitszeitfragcn im!
Nahmen einer Zentralarbeitsgemeinschaft einer Regelung cntgegenzuführen, der inuß auch den Mut haben, z das durchzuführen, was vielleicht den Politikern und!
auch den Berufskollegen zunächst unangenehm ist.
Das heißt es: die Verantwortung für seinen Beruf, für sein Gewerbe und damit die Verantwortung zum Wohlergehen des deutschen Volkes auf die seele, aufs Herz gelegt und entsprechend handeln.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stegerwald.
Stegerwald (2), Abgeordneter: Meine Damen gu und Herren!
Der vorliegende Etat ist der erste seit zehn Jahren, bei dem Einnahmen und Ausgaben wieder gegenseitig abgestimmt sind, bei dem die Ausgaben nicht höher sind als die Einnahmen.
Das ist ein großer Fortschritt, das ist ein Zeichen, daß wir allmählich in der Staatswirtschaft wieder festen Boden unter den Füßen bekommen, wenn auch auf Kosten der Privatwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber ohne geordnete Staatswirtschaft ist eben keine normale Volkswirtschaft und auch keine feste Währung möglich.
Ein völlig übersichtliches Bild bietet der Etat auch für 1925 noch nicht.
Das kann er nicht bieten, weil die Einnahmeseite noch nicht fest umrissen ist und weil mehrere Voraussetzungen noch nicht erfüllt sind.
Erstens ist die Not-Steuerordnung noch nicht durch eine endgültige organische Steuergesetzgebung ersetzt.
Diese Steuergesetze sind ja angekündigt.
Zweitens muß erst der Finanzausgleich zwischen Reich, Ländern und Gemeinden endgültig durchgeführt sein, und drittens muß auch eine restlose Klarheit in der Aufwcrtungsfrage bestehen.
Alles das soll ja durch die Steuergesetzgebung der nächsten Monate erledigt werden.
Erst wenn diese Voraussetzungen erfüllt sind, ist eine klare Beurteilung des Gesamtcharakters dieses Etats möglich.
Bis wir so weit sind, werden allerdings noch einige Jahre vergehen.
Der laufende Etat hat nicht nur die Ausgaben gedeckt, sondern auch größere Überschüsse gebracht, aller dings deswegen, weil die Steuerschraube vielfach über das erträgliche Maß angesetzt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
285 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1925.
(Stegerwald, Abgeordneter.)
() Die Hauptsteuerquellen für 1924 waren neben anderen die Umsatzsteuer und die Lohnsteuer, also Steuern, die von den breitesten Volksschichten aufgebracht werden müssen.
Gegenüber der Einnahmeseite des Etats verzeichnet die Ausgabenseite kein ausreichendes soziales Bild.
Dieses Bild mußte nach dem Gesagten sozialer gestaltet werden.
Darauf sind bei dem laufenden Etat die Beschlüsse des Ausschusses zurückzuführen, die eine Erhöhung der unterstützenden Erwerbslosenfürsorge um 80 Millionen und eine solche der produktiven Erwerbslosenfürsorge um 30 Millionen vorsehen.
Darauf sind weiter die Beschlüsse des Hauptausschusses zurückzuführen, daß unter den einmaligen Ausgaben die Zuwendungen des Reichs an die Invalidenrentner um 115 Millionen Mark erhöht werden sollen.
Meine politischen Freunde legen weder im Haushaltsausschuß noch hier im Plenum das Schwergewicht auf lange Reden.
Sie haben aber die Reichsregierung, insbesondere auch den Herrn Reichsfinanzminister, zur rechten Zeit sehr deutlich wissen lassen, daß sie keinem Etat und keinem Sparprogramm zustimmen, bei dem die Ärmsten der Armen die Hauptleidtragenden sind.
Die Ärmsten der Armen sind aber neben den Kleinrentnern, derer bei der Aufwertungsfrage insbesondere zu gedenken ist, die Invalidenrentner und bestimmte Gruppen der Erwerbslosen.
Den Invalidenrentnern soll dadurch geholfen werden, daß der Haushaltsausschuß den Reichszuschuß zu den Invalidenrenten um 115 Millionen Mark erhöht hat.
Dieser Beschluß ist.
unter der stärksten Mitwirkung meiner politischen Freunde zustande gekommen.
Das Vermögen der Invalidenversicherungsanstalten von rund zwei Milliarden Mark ist durch die Inflation größtenteils verlorengegangen.
Der Beschluß, wonach die Leistungen des Reichs an die Invalidenrentner um 115 Millionen Mark erhöht werden sollen, figuriert unter den einmaligen Ausgaben.
Ob dieser Beschluß im nächsten Jahre wiederkehrt, hängt davon ab, wie die Aufwertung des durch die Inflation verlorengegangenen Vermögens der Invalidenversicherungsanstalten erfolgt.
Der gegenwärtige Zustand ist jedenfalls unhaltbar.
Auf der einen Seite betrachtet man es als selbstverständlich, daß die Beamten mindestens die gleiche Pension erhalten wie früher.
Auf der anderen Seite haben die Invalidenrentner 30, ja, teilweise 35 Jahre lang Beiträge bezahlt und hätten danach nun einen Anspruch auf -10 bis 15 Mark monatliche Rente.
Diese Beiträge stellen ebenso vorenthaltenen Lohn dar, wie die BeamtenPensionen als vorenthaltenes Gehalt anzusehen sind.
Die Invalidenrentner werden gegenwärtig mit 14 Mark monatlich abgefunden.
Dieser Betrag entspricht ungefähr einer Kaufkraft von 0 Mark vor dem Kriege.
Mit dem Beschlusse des Haushaltsausschusses soll erzielt werden, daß diejenigen Invalidenrentner, die jahrelang hohe Beiträge bezahlt haben bis zu 23 Mark, die Bergleute z.
B., bis zu 26 und 28 Mark monatliche Invalidenrente kommen können.
Damit ist wenigstens der Anfang zu einer wesentlichen Verbesserung der Lage der Invalidenrentner gemacht.
Nach Erledigung des Aufwertungsproblems werden wir weiter über die Lache reden.
Neben den Invalidenrentnern sind viele Kurzarbeiter und Ausgesteuerte in der Erwerbslvsenfürsorge sehr schlecht gestellt.
Aus kleinen leistungsfähigen TabakReichstag 1925.
13.
Sitzung.
arbeiterdörfeW sind mir Fälle von Kurzarbeitern be- (O) kannt, deren Lage tatsächlich zum Himmel schreit, wo dringende Abhilfe erforderlich ist.
Die Regierung hat sodann an Stelle der gegenwärtigen Erwerbslosenfürsorge die gesetzliche Arbeitslosenversicherung angekündigt.
Die Arbeitslosenversicherung ist ohne Zweifel ein schwieriges Problem und hat sehr viele Gegner.
Trotzdem werden wir um die gesetzliche Arbeitslosenversicherung nicht herumkommen.
Die Engländer, die im allgemeinen hinter der deutschen Arbeiterversicherung zurückstehen, haben schon vor dem Kriege die Arbeitslosenversicherung eingeführt, nicht aus Liebhaberei, sondern weil England schon längere Zeit mit großen Arbeitslosigkeitsperioden zu kämpfen hatte.
Bei der gegenwärtigen Weltwirtschaftslage glaube ich nicht daran, daß Deutschland in den nächsten Jahren uni große Arbeitslosigkeitsperioden herumkommen wird.
Diese Arbeitslosen können wir weder verhungern noch beliebig auswandern lassen.
Denn es fehlen meist die Auswanderungsmöglichkeiten.
Bei einer solchen Lage stehen wir vor der Frage: ob Arbeitslosenfürsorgc oder gesetzliche Arbeitslosenversicherung
Beide Fürsoraearten unterscheiden sich u. a. im wesentlichen dadurch, daß bei der Arbeitslosenfürsorge die Bedürftigkeit im einzelnen nachgeprüft werden muß, während bei der Arbeitslosenversicherung jeder Versicherte unter bestimmten Voraussetzungen gesetzlichen Anspruch auf Arbeitslosenunterstützung erhält.
Die Kosten der Bedürftigkeitsprüfung stehen meines Erachtens bei guter Kontrolle in gar keinem Verhältnis zu den durch sie tatsächlich gemachten Ersparnissen.
Es kann aber nicht Aufgabe der Erwerbslosenfürsorge sein, daneben noch ein großes Heer von Beamten und Angestellten zu unterhalten.
Ich sagte vorhin schon, daß zu den Haupteinnabmequellen des letzten Jahres die Umsatzsteuer und die Lohnsteuer gehört.
Daher muß auch aus dem Uberschuß des Etats ein Teil für die Arbeitslosen reserviert werden.
Entweder wächst nun die Arbeitslosigkeit im Laufe der Jahre: dann sind erhöhte Mittel notwendig.
Oder die vorgesehenen Mittel werden nicht benötigt: dann können sie als als Betriebsfonds zu der gesetzlichen Arbeitslosenversicherung verwendet werden.
Ohne Betriebsfonds kommt nämlich die gesetzliche Arbeitslosenversicherung nach ihrer Einführung von vornherein gleich in die größten Schwierigkeiten.
Neben den Invalidenrentnern und bestimmten Gruppen der Arbeitslosen haben sich auf dem Gebiete der Kriegsbeschädigtenfürsorge eine große Reihe von Unzuträglichkeiten herausgestellt.
Darüber wird im einzelnen bei Erledigung des allgemeinen Pensionsfonds zu reden sein.
Uber die Reform der Arbeiterversicherung an sich will ich an dieser Stelle nicht reden.
Meine politischen Freunde haben mehrere dahingehende Anträge gestellt.
Man wird sich darüber demnächst im Sozialpolitischen Ausschuß zu Unterbalten haben.
Das Reichsarbeitsministerium ist in seinen Aufgabengebieten das weitgreifendste Ministerium des Reichs.
Es verbraucht abzüglich der Reparationslasten etwa die Hälfte sämtlicher Reichseinnahmen, und zwar nicht, wie verschiedentlich angenommen wird, für seine Beamten, sondern für sachliche Zwecke, und zwar erstens für die Kriegsbeschädigten rund 980 Millionen Mark, für Offizierspensionen, die über die Versorgungsämter 43 286 Reichstag.
16.
Sitzung.
(Stegerwald, Abgeordneter.)
() geleitet werden, 259 Millionen, im laufenden Etat sind für die Invalidenversicherung 260 Millionen und für die Arbeitslosenfürsorge 220 Millionen vorgesehen.
Das sind allein etwa 1 700 Millionen Mark.
Neben diesen Aufgaben steht dann noch das große Gebiet des Arbeiterschutzes, wie Arbeitszeit, Lohnpolitik, Tarif- und Schlichtungswesen, gleichberechtigte Verteilung der Arbeiter in allen öffentlich-rechtlichen Körperschaften, in denen die Arbeitgeber vertreten sind, weiterhin die Gestaltung der Wohnungspolitik im großen usw.
Auch zu diesen Etatstitcln einige Bemerkungen.
In der Frage der Arbeitszeit haben wir uns in Deutschland ständig in Extremen bewegt.
In England bestand schon längst vor dem Kriege in den Hochofenwerken der Achtstundentag.
Ich hatte im Jahre 1906 Gelegenheit, bei einer längeren Studienreise die Arbeitsverhältnisse in den englischen Hochvfenwerkcn anzusehen.
Damals sagten dieser deutschen Reisegesellschaft die englischen Großindustriellen, daß seit der Einführung der Achtstundenschicht in den Hochofenwerken die Arbeiter in vielfacher Hinsicht ganz andere Menschen geworden seien, und zwar im günstigen Sinne.
Damals wäre bei der deutschen Großindustrie der Achtstundentag bestimmt möglich gewesen.
Die Erzgewinnung Deutschlands befand, sich damals überwiegend aus deutschem Boden, innerhalb der Reichsgrenzen, innerhalb des deutschen Zollgebietes.
Die deutsche Technik war in der Grvßeisenindustrie und im Bergbau besser entwickelt als die Technik in England, ja in ganz Europa.
Davon habe ich mich in Belgien, England, Frankreich.
und einer Reihe anderer Staaten überzeugen können.
Und was für ein Kampf mußte trotzdem in den Jahren 1907 (8) und 1908 in Deutschland um die erste Arbeiterschutzverordnung in der Großeisenindustrie geführt werden!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe diese Dinge damals unter dem Reichskanzler Fürst Bülow, unter dem Staatssekretär v. Bethmann Hollweg und dem preußischen Handelsminister v. Sydow miterlebt.
Die Arbeitervcrsicherung und auch der Arbciterschutz in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts mußte im schärfsten Kampf gegen die deutschen Wirtschaftsführer durchgekämpft werden.
Weil dem so ist, glauben heute die meisten deutschen Arbeitnehmer bei der Schilderung der Schwierigkeiten bei der Verkürzung der Arbeitszeit den Unternehmer nicht mehr.
Es rächt sich eben alle Schuld auf Erden.
Ich wiederhole also.
Wir haben uns in Deutschland in der Frage der Arbeitszeit ständig in Extremen bewegt.
Ehedem hätten wir in der Grvßcisenind »strie, in den Stahlöfen, in den chemischen Giftbudeu ohne Zweifel den Achtstundentag im Hinblick auf die Welt konkurrenz vertragen können.
Wir haben ihn nicht eingeführt.
Dann kam später der Umsturz.
Nun wurde das Kind mit dem Bade ausgeschüttet cs kam eine Zeitlang der mechanische Achtstundentag, der in verschiedenen Gewerben, so unter anderem auch im Verkehrsgewerbe, teilweise zu den größten Unzuträglichkeiten geführt hat.
Dann kam die Markstabilisierung.
In einer Stunde, in der es dem deutschen Volke um Kopf und Kragen ging, glaubte der Herr Reichsarbeitsminister die gesetzlichen Schranken in Sachen der Arbeitszeit lockern zu müssen.
Was trat jetzt ein
In einer Reihe von Industrien verfielen wir wiederum in das entgegenDienstag den 6.
Februar 1925. gesetzte Extrem.
Mir kann beispielsweise kein Mensch 60 plausibel machen, daß in der rheinischen Braunkohlenindustrie die Zwölfstundenschicht eine wirtschaftliche Notwendigkeit gewesen sei.
Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die letzten Tage noch erhielt ich eine Zuschrift aus diesem Revier, in der ausgeführt wird: Gegenüber Oktober 1916 ist im Oktober 1921 die Gesamtbelegschaft um etwa 50 Prozent, die Braunkvhlenförderung um etwa 86 Prozent und die Briketterzeugung um rund 17 Prozent gestiegen.
sHört!
Hört!
im Zentrum.)
Der Erlös, den die Grubenförderer heute erhalten, ist um etwa 6 bis 6, 50 Mark pro Tonne höher als 1916.
Beim Absatz der Braunkohle verdienen die Werke noch verhältnismäßig mehr.
Die Bergarbeiter dagegen sind von 6 bis 6 Uhr auf der Grube.
Rechnet man den Weg zur und von der Arbeitsstätte, so sind die Arbeiter 1 -l bis 16 Stunden jeden Tag unterwegs.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ein großer Teil steht morgens um P Uhr auf und kommt abends gegen 8 bis 815 Ubr nach Hause.
Seine Kinder sieht der Bergmann fast nur noch im schlafenden Zustand, Heimatort und Wohnhaus meist nur im Dunkeln.
Auch auf der Arbeitgeberseite wird nicht bestritten, daß es der rheinischen Braunkvhlenindustric gegenwärtig sehr gut geht.
Dabei präge man sich daun das auf gezeichnete Kulturbild ein.
Nun gebe ich zu, daß gegenwärtig der generellen gesetzlichen Neuordnung der Arbeitszeit sehr große Schwierigkeiten im Wege stehen.
Wir leben nach wie vor im Zeitalter der großen Kreditnot.
Wir haben die teuren Auslandstredite jahrelang zu verzinsen.
Wir sind in vielen Zweigen der deutschen Wirtschaft in der Technik im Vergleich zum Ausland zurückgeblieben.
Wir stehen vor den größten Schwierigkeiten, um zu einem anständigen Handelsvertragssystem zu kommen.
Weite Arbeiterschichten sind seit Jahren unterernährt und in ihrer Leistungsfähigkeit beeinträchtigt.
Unsere Ernährungs- und Industriebasis ist durch das Versailler Diktat stark eingeschränkt.
Wir sollen in den nächsten Jahren noch 2, 5 Milliarden Mark für die Entente herauswirtschaften.
In einer solchen Lage wäre es tatsächlich das beste, wir kämen um eine schematische, gesetzliche Regelung der Arbeitszeit herum.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Das wäre an sich möglich, wenn sich die Arbeitgeberverbände und die Gewerkschaften in den einzelnen Industrien auf ein großes Arbeitszeitabkommen einigten.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Das wäre auch gar nicht so schwer, wenn im letzten Jahre in der Arbeckszeitfrage in vielen Industrien nicht so weit über das Ziel hinausgeschossen worden wäre, wenn viele Arbeitgeber im Verlaufe des letzten Jahres mehr psychologisches Verständnis in der Behandlung der Arbeiter aufgebracht hätten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In den meisten deutschen internationalen Wettbewerbsindustrien liegen heute die Löhne stark unter den Weltmarktslöhuen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
13.
« Sitzung.
(Ttegerwald, Abgeordneter.)
Was verschlägt es bei einer solchen Situation, wenn Vereinbarungen dahingehend getroffen werden, daß die normale Arbeitszeit acht Stunden beträgt und für Überstunden die und die Zuschläge gezahlt werden
Mir ähnliche Abmachungen ist das Gros der deutschen Arbeitnehmer zu haben.
Kürzlich sagte mir eine Deputation der Schwarzwälder Uhreninduftriearbeiter unter anderem folgendes.
Die Schwarzwälder ührenindustrie hat schon seit vielen Jahren einen schweren Konkurrenzkampf mit der Schweizer ührenindustrie zu bestehen, in der Schweiz arbeiten die ührenarbeiter täglich neun Stunden mehrere Schwarzwälder Uhrenfabriken, in denen Schweizer Kapital steckt, wollen sich mit Schweizer Uhrenfabriken fusionieren.
Die betreffenden Arbeiter erklärten mir daher: wir stehen gegenwärtig vor der Frage, entweder in Deutschland neun Stunden zu arbeiten oder nach der Schweiz auszuwandern und dort neun Stunden zu arbeiten in einer solchen Lage arbeiten wir lieber in unserem Heimatlande neun Stunden, dort, wo wir geboren und aufgewachsen sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Kurz und gut, mit gesetzlichem Schematismus allein ist das Arbeitszeitproblem nicht zu losen.
sSehr wahr!
rechts.)
Was durch Gesetz oder durch Vereinbarungen mit den Gewerkschaften verhindert werden muß, sind die maßlosen Überschreitungen des Achtstundentages, wie wir sie im letzten Jahr in einer ganzen Reihe von Industrien erlebt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf den mechanischen Achtstundentag ist das Gros der (k) dentschen Arbeiter nicht versessen.
Wenn vorhin der Herr Kollege Dißmann gemeint hat, die Sozialdemokratie würde demnächst ein Voltsresercndum über den Achtstundentag herbeiführen und dann würde sie den, übrigen deutschen Volke zeigen, wo die Arbeiter stehen, so muß ich sagen, ich wäre persönlich damit sehr einverstanden.
Ich würde dann, sobald das Volksrefercndnm durchgeführt ist, beantragen, daß die Sozialdemokratie in die Regierungskoalition aufgenommen und Herr Dißmann Arbeitsminister wird, so daß Herr Dißmann die Gelegenheit hätte, alles das durchzuführen, was er in seiner heutigen Rede vorgebracht hat.
«.
Heiterkeit im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann müßt ihr die Zustimmung dazu geben!)
Ja, dann müßte man sehen.
Ich bin der festen Überzeugung: wenn Herr Dißmann nach dem Volksreferendum als Arbeitsminister auf der Regierungsbank säße, dann würde er die Rede nicht halten, die er heute gehalten hat.
« Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Ich sage also: mit einem gesetzlichen Schematismus allein ist die Arbeitszeitfrage nicht erledigt.
Wir müssen vielmehr den gewaltigen Überschreitungen des Achtstundentages, die im letzten Jahr tatsächlich hervorgetreten sind, nachdrücklichst zu begegnen suchen.
Ich persönlich habe mich nie für den schematischen Achtstundentag eingesetzt, weil er wirtschaftlich eine Unmöglichkeit ist und auch die größte »Ungerechtigkeiten für die Arbeiter selbst in sich birgt.
Es ist etwas ganz anderes, ob ein Arbeiter am Hochofen und in den KoDienstag den 3.
Februar 1925.
1287 tcieien und der Bergmann unter Tage acht Stunden (6) tätig ist oder ob-tZurufc von den Kommunisten.)
Ich bin nicht ganz unerfahren in diesen Dingen, so daß ich auf Ihre Einwände schon gefaßt war.
Ich komme gleich darauf.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Ich stehe doch hier und habe keine kommunistische, sondern eine Zcntrumsrede z »halten.
(Heiterkeit.)
Die kommunistische Rede wird nachher erst gehalten.
Lassen sie mich meine Deduktion in der Arbeitsfrage nur zu Ende führen, und dann will ich die Deduktion hören, die der kommunistische Redner vorträgt.
Ich sagte also: cs ist etwas ganz anderes, ob ein Bergmann unter Tage, ein Hochofenarbeiter oder ein Arbeiter in den Kokereien acht Stunden arbeitet oder ob ein Friseurgehilfe in einem Kreisstädtchen täglich 20 Menschen bedient.
Wenn man gegen diese Deduktion einwendet und damit komme ich auf das, was Sic tzu den Kom- mnnisten) sagen —, die Schwerstarbeiter sollen eine kürzere Arbeitszeit haben, so ist das sehr schön, gesagt.
In den Betrieben mit ununterbrochener Betriebsweise gibt es aber nur eine Arbeitszeit, die in 2 l Stunden teilbar ist, entweder zwölf, acht oder sechs Stunden.
(Zurufe von den Kommunisten: Viermal sechs ist vierundzwanzig!
Bei sechsstündiger Arbeitszeit haben Sie in Deutschland keine Arbeitslosigkeit mehr!
Weitere Zurufe auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren (zu den Kommunisten), Sie kommen ja nachher zu Wort.
Sie 'müssen dem Herrn Abgeordneten Stegerwald doch ge statten, jetzt seine Ausführungen zu machen.
Stegerwald (2), Abgeordneter: 1 Daran, daß nach dem Friedensdiktat von Versailles, das uns unsere wichtigsten Erzgebiete genommen, uns unsere bedeutsamen Kohlengebiete zum Teil weggenommen hat, für die Bergarbeiter unter Tage und für die Hochofenarbeiter in naher Zukunft der Sechsstundentag nicht möglich sein wird, besteht für keinen Menschen in Deutschland ein Zweifel.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn in Deutschland die Bergleute sechs Stunden arbeiten sollen, warum müssen dann den russischen Arbeitern unter dem Svwjetsystem zwölf Stunden aufgebürdet werden
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Auch das Washingtoner Abkommen kennt keinen mechanischen Achtstundentag.
(Zustimmung.)
Man sehe sich nur einmal das französische Arbeitszeirgesetz an, das dem Washingtoner Abkommen in der Hauptsache zu entsprechen glaubt.
Mit einer Ziehharmonikagesetzgebung, wie sie das französische Arbeitszeitgesetz vorsieht, möchte ich jedenfalls Deutschland nicht beglückt wissen.
« Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was meine politischen Freunde in der Frage der Ar I beitszeit ablehnen, ist in der Hauptsache zweierlei: er 43 288 Reichstag 13.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 192b (Stegerwald, Abgeordneter.)
M stens, daß die deutschen Arbeiter, die am schwersten arbeiten müssen, auch die längste Arbeitszeit haben, wie das gegenwärtig in den Hochofenbetrieben, in den Kokereien und verschiedentlich auch in den chemischen Giftbuden der Fall ist.
Die Arbeitszeit in diesen Betrieben muß baldigst geändert werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit dem 1.
April soll ja dort die Arbeitszeit geändert werden.
Ursprünglich war als Termin der 1.
März gesetzt, und die Arbeiter sind der Meinung, daß dieser Termin hätte eingehalten werden können, wenn auch wegen der Regierungskrise ein Beschluß des Kabinetts längere Zeit ausgesetzt werden mußte.
Zweitens lehnen es meine politischen Freunde ab, daß die deutsche Arbeiterschaft auf dem Wege über die verlängerte Arbeitszeit zum Lohnsklaven des internationalen Kapitalismusdegradiert werden soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deutschland ist auf dem Gebiete der gesetzlichen Sozialpolitik den anderen Ländern vorausgegangen und ist trotzdem, im großen gesehen, viel zu schnell in die Weltkonkurrenz und in die Weltwirtschaft hineingewachsen.
Das war letzten Endes doch eine Mitursache des Krieges.
Die deutsche Wirtschaft steht ohne Zweifel vor einem großen Leidensweg.
Ich persönlich kann und wohl auch im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir in einer mechanischen und einseitigen Verlängerung der Arbeitszeit in Deutschland im Vergleich zu anderen Ländern nicht das Mittel sehen können, durch das dieser Leidensweg passabler gestaltet werden könnte.
Damit würden wir lediglich erzielen, daß den Dumpingsbestrebungen gegen Deutschland in anderen Ländern Vorschub geleistet wird, und damit würden wir weiter erzielen den Ausgangspunkt für eine generelle Verlängerung der Arbeitszeit in den anderen Ländern.
Dazu darf sich Deutschland im Hinblick auf seine soziale Vergangenheit nicht gebrauchen lasten.
Wir müssen selbstverständlich durch sparsame Wirtschaft in Reich, Ländern und Gemeinden, durch Anspannung der verschiedenen Steuern, durch eine gute Organisation unserer Volkswirtschaft, durch Pflege des technischen Fortschritts, durch Ertüchtigung der Arbeiterschaft, durch Steigerung der Arbeitsfreudigkeit dahin streben (Zuruf von den Kommunisten: Durch Ruhrkredite!)
darauf komme ich auch noch zu sprechen —, den Höchsteffekt aus unserer Wirtschaft herauszuholen, und damit den guten Willen zeigen, die uns auferlegten Reparationsverpflichtungen zu erfüllen.
Ob das möglich ist, muß die Zukunft lehren.
In diesem Zusammenhange gesehen, kam ich kürzlich bei einer Auseinandersetzung mit dem Vorsitzenden der Vereinigung Deutscher Arbeitgeberverbände, Herrn Geheimrat v. Borsig, zu der Auffassung, daß die Frage der Arbeitszeit, auf die Dauer gesehen, den Hebel abgeben kann für eine endgültige Festsetzung und auch für eine schließliche Herabsetzung der deutschen Reparationsleistung.
Denn das ist allen Arbeitern und der gesamten Kulturwelt plausibel zu machen, daß, wenn in Deutschland die Arbeitszeit wesentlich länger sein wird als in anderen Ländern, damit auch das Damoklesschwert einer Heraufsetzung der Arbeitszeit ständig über den anderen Ländern hängen würde.
Wo die deutsche Arbeitszeit länger ist als in den anderen Kulturländern, muß sie baldigst angeglichen werden.
Wir (G wünschen daher, daß auf Grund der Abmachungen der vier Arbeitsminister von England, Belgien, Frankreich und Deutschland in Bern in diesen Ländern gleichzeitig auf einheitlicher Basis die Ratifikation des Washingtoner Abkommens in Angriff genommen wird.
Auch die Sonntagsarbeit hat in den letzten Jahren sehr stark überhand genommen, mehr überhand genommen, als wirtschaftlich unabwendbar und notwendig ist.
Wir bitten den Herrn Reichsarbeitsminister, in diesen Dingen nach dem Rechten zu sehen.
Meine politischen Freunde können aus Weltanschauungsgründen nicht zugeben, daß die Sonntagsarbeit um wirtschaftlicher Vorteile halber zugelassen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie muß vielmehr auf das wirtschaftlich und technisch absolut Unentbehrliche beschränkt bleiben.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Die Lohnpolitik des Reichsarbcitsministers wird von fast allen Seiten angefochten.
Es besteht auch tatsächlich die Unmöglichkeit, es allen recht zu machen.
Die Unternehmer sind meist unzufrieden mit den sogenannten Zwangstarifen, mit den Schiedssprüchen und insbesondere mit ihrer Verbindlichkeitserklärung.
In Arbeiterkreisen wird dem Reichsarbeitsminister vorgehalten, daß sich seine Lohnpolitik zu wenig an der Preispolitik orientiere, daß er mit den Verbindlichkeitserklärungen den Unternehmern zu weit entgegenkomme und schließlich auch bei der Verbindlichkeitserklärung zu zögernd vorgehe.
Weiter wird der Neichsregierung vorgeworfen, daß sie zweierlei Lohn- und Gehaltspolitik betreibe.
Der Finanzminister komme den Beamten in der Gehaltsfrage sehr viel weiter entgegen als der Arbeitsminister den Arbeitern in der Lohnfrage.
Es ist zuzugeben, daß es sich hier um sehr schwierige Fragen handelt.
Auch paßt den Gewerkschaften die amtlich festzusetzende Lohn Politik sehr wenig.
Dadurch wird das gegenseitige soziale Verantwortlichkeitsgefühl der Beteiligten abgestumpft.
Jede Partei verläßt sich auf die letzte Instanz und schiebt dieser die Verantwortung zu.
Do muß das Reichsarbeitsministerium den allgemeinen Prügelknaben abgeben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn ein Kommunist da säße, müßte er es ganz genau so machen.
Dieser Zustand ist weder schön, noch wird durch ihn daS Verantwortlichkeitsgefühl der Beteiligten gehoben.
Eine Änderung dieser unbefriedigenden Verhältnisse wird sich aber trotzdem nicht von einem Tag zum andern erreichen lassen.
Bis auf weiteres sind ohne Zweifel die Unternehmer im Wirt schaftsleben die Stärkeren.
Die Gewerkschaften sind durch die Inflation in ibrer Finanzkraft bedeutend geschwächt worden.
Freiwillige Zugeständnisse sind in den meisten Fällen von den Arbeitgeberverbänden nicht zu erzielen.
In den letzten Tagen erhielt ich vom Zentralverband der christlichen Tabakarbeiter ein längeres Schreiben, in dem unter anderem ausgeführt wird: Der für die Zigarrenindustrie gültige Reichstarif hat seit 3.
März 1924, also seit elf Monaten, Gültigkeit.
Dieser Reichstarif sieht Löhne vor, die teilweise an die Friedenslöhne heranreichen, teilweise noch darunterliegen.
Der ReichsverReichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1925.
289 (Stegerwald, Abgeordneter.)
) band deutscher Zigarrenhersteller hat festgestellt, daß von 5859 Sorten 1600 Sorten oder 27, 5 'Prozent unter den vor Kriegsausbruch gezahlten Löhnen liegen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es wird weiter ausgeführt: Die Verdienste der Tabakarbeiter sind äußerst gering.
Durch einige hundert Fragebogen, die wir an Ortsgruppen in den verschiedensten Bezirken sandten, haben wir einen Überblick über die erzielten Verdienste erhalten.
Bei der Feststellung der Durchschnittsverdienste haben wir nur solche Fragebogen verwandt, deren Richtigkeit durch den Werkmeister bescheinigt war.
Von den bei 25 Firmen beschäftigten Arbeitern und Arbeiterinnen haben wir folgende Durchschnittslöhne festgestellt: 17, 1 Pfennig, 17, 2 Pfennig, 18, 5, l, 20, 3 bis zum Höchststundendurchschnittslohn von 35, 8 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Unter 15 Jahre alte Arbeiter und Arbeiterinnen kommen bei den vorstehenden Durchschnittslöhnen nicht in Betracht.
(Zuruf von den Kommunisten: Zahlen Ihre Freunde von rechts höhere Löhne )
Das hat doch mit diesen Dingen nichts zu tun!
Sie müssen einmal die Leiter der kommunistischen Fabriken in Rußland fragen, welche Löhne sie ihren Arbeitern zahlen.
Mich interessieren die gesamten Zustände mit dem einzelnen Arbeitgeber hat das letzten Endes nichts zu tun.
Die Tabakindustrie zählte schon vor dem Krieg zu den größten deutschen Elendsindustrien.
Daran hat sich, wie wir aus den festgestellten Stundenlöhnen ersehen, so gut wie nichts geändert.
Wir zahlen heute für die Zigarre den drei-, vier- und fünffachen Preis im Vergleich zur Vorkriegszeit.
Die Zigarrenarbeiter aber erhalten noch Stundenlöhne von 17, 22, 30 Pfennig usw.
Gegenüber diesen Tatsachen kann kein Mensch abstreiten, daß hier ein großer Fehler in der Organisation der Volkswirtschaft vorliegen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Vertrieb der Zigarren kostet heute sehr viel mehr als die gesamte Herstellung.
Nun ist gegenüber den bezeichneten Löhnen ein Schiedsspruch zustande gekommen, der 10 Prozent Lohnerhöhung vorsah.
Das entspricht bei weitem nicht der Preissteigerung in diesen elf Monaten, seit dieser Reichstarif besteht.
Trotzdem haben die Arbeitgeber diesen Schiedsspruch abgelehnt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Was bleibt da anderes übrig, als daß der Reichsarbeitsminister solche Schiedssprüche für verbindlich erklärt
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Dann bildet sich allmählich in der Lohn- und Gehaltsfrage ein gespanntes Verhältnis zwischen den Arbeitern und bestimmten Beamtengruppen heraus.
Im Wahlkampf wurde mir im Sauerland von mehreren Arbeitern, die den verschiedensten Parteien, auch der Sozialdemokratischen Partei, angehörten, unter anderem folgendes vorgetragen: Ihr sagt uns stets in den (6) Versammlungen, daß der Staat und die Wirtschaft im Zusammenbrechen seien das kann nicht stimmen denn wir sehen täglich viele Menschen, darunter auch Beamte, die sehr viel bester gestellt sind im Vergleiche zu den Arbeitern und im Vergleiche zum Jahre 1913.
Ein Walzenmeister sagte mir: Ich hatte 1913 emen Monatslohn von 260 Mark, mein Dorfschullehrer hatte damals ein Monatsgehalt von 180 Mark, heute habe ich einen Monatslohn von 165 Mark, mein Dorfschullehrer mit einem Grüppchen Kinder einen solchen von 400 Mark.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Weiter sagten mir mehrere Eisenbahnhandwerker (erneute Zurufe von den Kommunisten) —lassen Sie mich doch zuerst meinen Gedanken zu Ende führen, dann rede ich mit Ihnen —, Eisenbahnarbeiter sagten mir folgendes, früher hätten die qualifizierten Arbeiter einen höheren Lohn gehabt als die unteren Beamten heute stehe die Sache so, daß die untersten Beamten mit den Kinderzulagen ein sehr viel höheres Gesamteinkommen hätten als die qualifizierten Handwerker.
(Widerspruch rechts.)
Mir saßen im Sauerland zwei Leute gegenüber, ein unterer Beamter und ein qualifizierter Handwerker, die beiden hatten sieben Kinder, und da stellte sich heraus, daß der qualifizierte Handwerker drei Mark monatlich mehr Lohn hatte, als der Unterbeamte allein an Kinderzulagen bekam.
Nun will ich damit komme ich zu dem, was mir vorgehalten worden ist nicht den Gegensatz zwischen unteren Beamten und Arbeitern (v) vertiefen, sondern ich wünsche, daß ein Weg gesucht und gefunden wird, daß ein organisches Verhältnis zwischen den Löhnen bestimmter Arbeiterschichten in der Eisenbahn und den Gehältern bestimmter Beamtengruppen hergestellt und damit dieser Gegensatz gemildert wird.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Vielleicht läßt sich das dadurch erzielen, daß ähnlich wie zwischen Beamten und Angestellten in den Reichsund Staatsbetrieben die Einkommen gegenseitig abgestimmt werden.
So sind z.
B. die Angestelltentarife mit den Beamteneinkommen gegenseitig abgestimmt.
Ebenso könnte in den Einkommen der qualifizierten Arbeiter in den Reichsbetrieben und einer bestimmten Beamtengruppe durch eine gegenseitige Abstimmung ein organisches Einkommenverhältnis hergestellt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Arbeiter brauchen doch nur mehr, die Beamten haben nicht zuviel!)
—Das habe ich auch nicht behauptet.
(Zuruf von den Kommunisten: Doch!)
—Ich sagte ja, daß die Einkommen gegenseitig abgestimmt werden sollen.
Viel schlimmer aber als im Reiche und den Ländern ist der Kontrast zwischen dem Einkommen der Gemeindebeamten auf der einen und den Löhnen in der Privatwirtschaft auf der andern Seite.
Auch da wird in viel stärkerem Maße auf eine gegenseitige Abstimmung hingewirkt werden müssen.
Gegenwärtig schweben im Äuhrbergbau wieder Lohnverhandlungen.
Ich will mich nicht über die Ruhr290 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Stegertvald, Abgeordneter.)
M gelderangelegenheit hier verbreiten, die im Hauptausschuß ausführlicher behandelt wurde.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Aber das steht fest: die Arbeitgeber haben ihre Schäden in und nach dem Ruhreinbruch ganz oder größtenteils ersetzt bekommen, die Arbeiter und Angestellten dagegen haben nichts bekommen.
(Sehr richtig!
itn Zentrum.)
Hier muß bei den gegenwärtigen Lohnverhandlungen im Ruhrbergbau ein angemessener Ausgleich erfolgen, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich möchte bitten, daß auch der Herr Reichsarbeitsminister auf diese Dinge seine Sorgfalt verwendet, sofern wieder durch Schiedsspruch in die Lohnverhandlungen im Ruhrbergbau eingegriffen werden muß.
Das ist um so notwendiger, weil die Löhne im englischen Bergbau gegenwärtig doppelt so hoch sind wie die deutschen Bergarbeiterlöhne, und wenn die deutschen Bergarbeiterlöhne nicht erhöht werden, dann werden die englischen ganz bestimmt gekürzt.
Und was ist dann vom Standpunkt der deutschen Wirtschaft und vom Standpunkt der Weltwirtschaft aus gesehen besser, daß man die deutschen, Bergarbeiterlöhne erhöht und damit auch die Kaufkraft einer großen ArbLiterschicht steigert, oder aber daß man letzten Endes mit der Konkurrenz der Weltwirtschaft dadurch schlechter fährt, daß die englischen Löhne sehr viel mehr gekürzt werden, als die deutschen Arbeiter gegenwärtig an Lohnerhöhung for dern
Gegenwärtig sind im englischen Bergbau ungefähr l 40 000 Menschen arbeitslos, und diese Arbeitslosigkeit wird zum Teil mit den verhältnismäßig sehr viel niedrigeren Bergarbeiterlöhnen in Deutsch land im Vergleich zu denen in England begründet.
Viele Preise stehen in gar keinem Verhältnis zu den Löhnen.
Sehen wir uns einmal die gegenwärtigen Ziegelpreise an.
Wir haben Ziegelpreise, wie wir sie seit Jahrzehnten nicht mehr erlebt haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dabei bekommen die ZiegeleiarbeiterStundenlöhne von 40 und 45 Pfennigs Hier besteht ein ungeheurer Kontrast, und dieser Kontrast muß ausgeräumt werden, wenn wir wieder zu einer Gesundung unserer Wirtschaft kommen wollen.
Was die Vertretung der Arbeiter in der Wirtschaft anlangt, so fordern meine politischen Freunde die gleichberechtigte Mitwirkung der Arbeiter und Angestellten in allen öffentlichen Wirtschaftsvertretungen, in denen auch die Unternehmer vertreten sind.
Die Unternehmer allein können nicht dauernd als die Vertretung der deutschen Wirtschaft angesehen werden.
Auch die Arbeitnehmer gehören zu den Vertretern der deutschen Wirtschaft.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Insbesondere fordern meine politischen Freunde die baldigste Schaffung des endgültigen Reichswirtschaftsrats und die paritätische Gestaltung der Handwerks-, Handels- und Landwirtschaftskammern.
Der Reichswirtschaftsrat hat in dieser Materie eine wertvolle Vorarbeit geleistet, der sich die Neichsregierung weitgehend bedienen kann.
Daß bei der Einführung der gesetzlichen Arbeitslosenversicherung die Arbeiter gleichberechtigt mit den Unternehmern herangezogen werden, betrachten wir als eine Selbstverständlichkeit.
Dienstag den.
4.
Februar 1925.
Die Wohnungspolitik ist mit der dritten Steuernot- 44 Verordnung in der Hauptsache von der Kompetenz des Reichs auf die der Länder übergegangen.
Dorthin gehört sie auch an sich, weil ja bei der Wohnungspolitik den Gemeinden die Hauptaufgabe zufällt, die Gemeindeaufsicht aber nicht dem Reich, sondern den Ländern obliegt.
Das preußische Hauszinssteuergesetz kann ich allerdings nicht als ein Glanzstüek auf dem Gebiete der Wohnungspolitik ansehen.
Dem Reich ist auf dem Gebiete der Wohnungspolitik hauptsächlich zweierlei verblieben: erstens die Imitative in Sachen der Wobnungs- und Siedelungspolitik nnd zweitens die Erstellung von Wohnungen für Reichsbeamte, -angestellte nnd -arbeiter.
Schon vor sechs Jahren habe ich in der Weimarer Nationalversammlung ausgeführt, daß unsere Wohnnngs- und Siedelungspolitik grundlegend audereWege einschlagen muß als in den letzten Jahrzehnte »vor dem Kriege.
Nach den Abtretungen deutscher Ge biete ans Grund des Versailler Diktats leöt heute ein noch größerer Prozentsatz des deutschen Volks in Großstädten als vor dem Kriege.
Wenn jetzt mit der Hauszinsstener Wohnungswirtschaft betrieben wird, dann wird damit die Tendenz der weiteren Festhaltung und Zusammenballung der Menschen in Großstädten Vorschub geleistet.
Wie ick höre, sollen in Berlin allein etwa 25 Prozent der gesamten preußischen Hauszins stener vereinnahmt werden.
Die Wohnnngs- nnd Siedelungspolitik im großen aber muß die entgegengesetzte Tendenz aufweisen, nämlich eine Dezentralisation der Industrie- und Wvhnsiedelung.
Diese Frage ist in Volts- und gesellschaftspolitischer Hinsicht geradezu mitentscheidend für Deutschlands Zukunft.
Nicht anders liegen die Dinge auf dem Gebiete des landwirtschaftlichen Siedelnngswcsens.
H'er muß zu nächst auf eine Vermehrung des ertragfähigen Bodens hingewirkt werden.
An der Ödlandkultur arbeitet, soweit ich sehe, das Rcichskulturwerk mit gutem Erfolg.
Dann wird einer Verbesserung des ertragfähigen Bodens die größte Sorgfalt zuzuwenden sein, und schließlich muß in Deutschland, insbesondere in Preußen, auf eine sozialere Bodenverteilung durch eine zielbewußte Siedelungspolitik planmäßig hingewirkt werden.
(v) Ich sagte vorhin schon, daß wir in Deutschland im nächsten Jahrzehnt um größere ArbeitslosigkeitsPerioden kaum herumkommen werden.
Bei solcher Sachlage ist es auf die Dauer unerträglich, daß sich in den Städten und den Jndustriebezirken viele tausende Arbeitslose aufhalten und auf dem Lande, insbesondere in den Sommermonaten, viele Zehntausende fremdländischer Arbeitskräfte beschäftigt werden.
Es ist weiter auf die Dauer unerträglich, daß jährlich viele Zehntausende Deutscher auswandern, während wir in Deutschland auf dem Lande ebenso viele Zehntausende fremdländischer Arbeiter beschäftigen.
Die angekündigte gesetzliche Arbeitslosigkeitsversicherung wird nicht bloß auf versicherungstechnischen und versicherungspolitischen, sondern auch aufvolkspolitischeu und gesellschaftspolitischen Gesichtspunkten aufzubauen haben.
Das Reich kommt jedenfalls nach dem großen Zusammenbruch, den wir erlebt haben, nicht darum herum, in das Gewirr von Freizügigkeit, Außenwanderung und Binnenwanderung organische Ordnung hineinzubringen.
Jedenfalls bitten wir den Herrn Neichsarbeitsminister, diesen Fragen in Verbindung mit den Ländern die allergrößte Sorgfalt zuzuwenden.
Reichstag.
D .
Sitzung.
iStegerwald, Abgeordneter.)
G) Nach all dem, was wir im letzten Jahrzehnt erlebt haben, tonnte man glauben, daß wir vor ungeheure », völlig neuen Aufgaben ständen.
Das ist gar nicht der Fall.
Wir brauchen bloß in der Hauptsache zu den Aufgaben zurückkehren, die vor 100 Jahren durch FreiHerrn vom Stein inauguriert worden sind.
Wir müssen »ns bemühen, das Bildnngswesen und die Denkweise des deutschen Volkes umzustellen.
Das 10.
Jahrhundert bat in Dentstbland weitgehend das abstrakte Wissen und die Spezialwissenschaft gepflegt.
Das 20.
Jahrhundert muß in viel stärkerem Maße die soziale (Besinnung und die staatsbürgerliche Denkweise des deutschen Volkes pflegen.
iSehr richtig!
im Zentrum.)
Wir müßen weiter den politischen und wirtschaftlichen SelbstverwaltungSgedanken nachdrücklichst pflegen, da »eben den religiösen Kräften nur ans diesem Wege der Gemeinsehaftsgcdanke in das deutsche Volksbewußtsein hineingebracht werden kann.
Schließlich wollte Freiherr vom Stein die breitesten Volksschichten an Heimat und Vaterland durch Besitz interessiert wissen.
Vor 100 Jahren waren 60 bis 70 Prozent des preußischen Volkes unselbständige Bauern.
Ans diesem Gedanken heraus ist die Befreiung des Bauern von der Leibeigenschaft erwachsen.
Heute sind 70 Prozent deS deutschen Voltes Gehaltsnnd Lohnempfänger.
Auch sie müssen durch Mitver Wallung und Mitbesitz an der Wirtschaft und damit an Heimat und Vaterland ganz anders interessiert werden, -als das in den letzten Jahrzehnten der Fall war.
Man taun über die Form der Besitzbeteiligung und der Mitg , Verantwortung streiten, über das Wesen dieser Probleme kann es meines Erachtens gar keine Meinungsverschiedenheiten geben.
Wir hatten in den letzten Jahren die Arbeitsgemeinschaft zwischen Unternehmern und Arbeitern.
Die Tätigkeit dieser Arbeitsgemeinschaft hat nicht befriedigt, konnte nickst befriedigen, weil es an Arbeitsgemeinschaftsgesinnung gefehlt hat.
Diese Gesinnung läßt sich nicht aus der Erde stampfen, sic muß vielmehr organisch wachsen, und dafür fehlten die Voraussetzungen.
Wir haben in den letzten Jahren viele soziale Gesetze geschaffen.
Diese haben ehedem ohne Zweifel den Gesundheitsstandard des deutschen Volkes bedeutend gehoben, sie haben auch die Grundlagen für den materiellen, moralischen und intellektuellen Aufstieg der deutschen Arbeiterschaft geschaffen.
Was aber die Sozialgesetzgebung in den letzten Jahren nicht zuwege gebracht hat, waren ausreichend sozial gesinnte Menschen.
Diese zu schaffen, ist die Hauptaufgabe des deutschen Volkes in den nächsten Jahrzehnten.
Das ist meines Erachtens eines der Kernprobleme des deutschen Wiederaufbaues.
Wenn die Zentrumspartei in den letzten Monaten viel von einer Regierung der Volksgemeinschaft geredet hat, so darf das nicht als eine Politische Floskel angesehen werden.
Die Zentrumsvartei will vielmehr in Deutschlands Schicksalsstunde eine Verbindung des nationalen mit dem sozialen Ge danken herbeigeführt wissen.
In normalen Zeiten muß es selbstverständlich in jedem Parlament eine Regierungsmehrheit und eine Opposition geben.
Von normalen Zeiten sind wir aber gegenwärtig noch außerordentlich weit entfernt.
Alle Bestrebungen zur nationalen Erneuerung des deutschen Volkes führen bei Dienstag den 2.
Februar 1925.
129 l dessen Veranlagung meines Erachtens nicht zum Ziel, wenn sie nicht den Weg über die soziale Gesinnung beschreitcn.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Betrachtungen, die mein Herr Vorredner über die allgemeinen Fragen zum Etat des Reichsarbcitsministeriums gemacht hat, brauche ich nichts hinzuzufügen.
Ich kann mich daher denjenigen Fragen zuwenden, zu denen ich heute Veranlassung habe, besonders Stellung zu nehmen.
Es ist da insbesondere im Hinblick auf dicAusführungen, die der Herr Abgeordnete Dißmann vorhin hier gemacht hat, die Frage der psychologischen Verfassung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Deutschland, die ei »paar Bemerkungen erfordert.
Herr Kollege Stegerwald hat Betrachtungen darüber angestellt, welche Fehler in der Vergangenheit gemacht worden sind und welche Folgen diese Fehler schließlich gezeitigt haben.
Auch in der Gegenwart scheint man im Arbeitgeberlager wie im Arbeitnehmerlager in gewissen Kreise »es wieder darauf abgesehen zu haben, die Versuche, eine Verständigung auf einer für beide Teile brauchbaren Grundlage herbeizuführen, zu unterbinden, um in einer die Kräfte auseinandertreibenden Art und Weise die sozialen Fragen zu behandeln, deren Lösung zum Segen unseres Volkes nur möglich ist, wenn auf beiden weiten der Wille zur Verständigung vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben vor der ersten Erklärung der neuen Regierung die Wirkung erlebt, die dieses Kabinett da durch erzielte, daß es ohne einen Druck des Reichstags jene Verordnung, die die Arbeitszeit in den Kokereien und Hochofenwerken regelt, erließ, wodurch es zu er kennen gab, daß auch ein rein bürgerliches Kabinett wohl weiß, wann es Zeit ist, in sozialpolitischen Fragen zu Taten zu kommen, daß ein rein bürgerliches Kabinett dann, wenn es den Augenblick dafür gekommen erachtet, auch die Entschlußkraft findet, Maßnahmen abzustellen, die sozialpolitisch drückend sind.
Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokratie wurde davon unangenehm berührt, weil es ihr, wie auch die Rede des Herrn Abgeordneten Dißmann heute erkennen ließ, in allererster Linie auf die Agitation, in zweiter Linie auf den Erfolg ankommt.
Mein Freund Winnefeld hat mich bei der Rede des Herrn Dißmann darauf aufmerksam gemacht, daß Herr Dißmann jenen Vvlksbeauftragten nicht fernsteht, die seinerzeit so in ihren Schematismus verrannt waren, daß sie den Bergarbeitern unter Tage denselben Arbeitstag aufoktroyierten wie dem Schrankenwärter, der im wesentlichen Hilfsbereitschaft auszuüben hat.
Dieser Schematismus, dieses An-der-Oberfläche-Kleben ohne ein tieferes Sich-Versenken in das Wesen der Dinge, das ist es, was uns mit der sozialdemokratischen Sozialpolitik niemals in Übereinstimmung zu bringen vermag.
In der Frage der Arbeitszeit in den Kokereien und Hochofenwerken besteht gegenwärtig im Rheinisch-Westfälischen Industriegebiet eine Meinungsverschiedenheit, eine Unklarheit darüber, ob die Verordnung der Reichsregierung, wonach vom 1.
April ab die Zweistunden2921Reichstags— 13.
Sitzung.
(Thiel, Abgeordneter.)
() schicht beseitigt werden soll auch, trotzdem sie nur von Arbeitern spricht, ans die Betriebsangestellten dieWerkineister, die Techniker, die Ingenieure Anwendung zu finden hat.
Von gewissen Kreisen der Arbeitgeber wird der Standpunkt vertreten, daß das nicht der Fall sei.
Demgegenüber bin ich der Auffassung, daß diese Verordnung, wenn sie von »Arbeitern« spricht, den Kreis umfaßt, der auch in den Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung als -Arbeiter« angesprochen wird.
In der Reichsgewerbeordnung sind unter Arbeitern- auch die Angestellten einbegriffen.
Ich möchte daher von der Reichsregierung eine Erklärung darüber haben, ob auch die Angestelltenschaft, die in diesen Betrieben tätig ist, unter diese Verordnung fällt, oder ob sie, wie manche meinen, ausgeschlossen sein soll.
Der Herr Abgeordnete Dißmann hat Veranlassung genommen, zu beanstanden, daß aus den Mitteln für die produktive Erwerbsloscnfürsorge 50 Millionen Mark als Darlehen an die Schiffswerften gegeben werden, um dadurch die Neubautätigkeit auf diesen Werften zu ermöglichen oder zu beleben und damit der Arbeitslosigkeit der betroffenen Facharbeiter entgegenzuwirken.
Ich bin anderer Meinung.
Um durch solche Darlehen Betätigung für große Scharen von arbeitslosen Spezialarbeitern zu schaffen, die ziemlich losgelöst von anderen Industrien nur auf 'einem Spezialgebiet beschäftigt werden können, ist die Reichsregierung durchaus grundsätzlich befugt, in dieser Richtung die Mittel für die produktive Erwerbslosenfürsorge zu verwenden.
Eine andere Frage ist natürlich die darüber wird man im einzelnen noch zu sprechen haben —, ob die Reichsregierung in diesen Fällen verfügen soll, ohne die nach meinem Dafürhalten erwünschte engere Fühlungnahme mit den Vertretern der Arbeitgeberund Arbeitnehmerverbände im Beirat der Reichsarbeitsverwaltung genommen zu haben.
Grundsätzlich muß zugegeben werden, daß die Mittel der produktiven Erwerbslosenfürsorge für derartige Zwecke, soweit sie in hinreichendem Ausmaß vorhanden sind, auch Verwendung finden dürfen.
Eine andere Frage, in der die Meinungen über die Tätigkeit des Reichsarbeitsministeriums wohl am meisten auseiuandergehcn, ist die Frage der Stellung des Arbeitsministers im Schlichtungswesen bei den Kämpfen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Dieses Tätigkeitsgebiet ist ohne Zweifel von Arbeitgeber- wie von Arbeitnehmerseite so scharf angegriffen »norden, daß die Beamten, die diesen Dienst versehen, wenn sie darauf boren wollten, unter der Wucht dieser Kritik zusammenbrechen müßten.
Aber »ver unbefangen diese Arbeit verfolgt, kann nicht bestreiten, daß unser Wirtschaftsleben, wenn diese Tätigkeit nicht entfaltet worden »väre, heute entschieden noch nicht so »veit wieder gesundet »väre, als sie es ist.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß in Zeiten so scharfer Gegensätze und der starken Häufung dieser Gegensätze, wie das in den Zeiten der Inflation der Fall war, eine höhere Autorität vorhanden sein muß, die schließlich den Knoten durchhaut, wenn es gar nicht mehr anders geht.
Darum haben wir auch von unserem Standpunkt aus trotz der Klagen aus beiden Lagern niemals die Be rechtigung des Arbeitsministeriums angetastet, auf diesem Gebiete zu wirken.
Freilich schließe ich mich den Erklärungen, die der Herr Abgeordnete Stegerwald hier abgegeben hat, vollinhaltlich an, daß wir auch an Dienstag den 3.
Februar 1925. die Organisationen der Arbeitgeber tvie Arbeitnehmer 0, die Forderung richten müssen, daß sie nicht um der Bequemlichkeit willen stets den amtlichen Stellen, den Schlichtern, dem Arbeitsministerium die Verantwortung aufbürden.
Auch »vir sind der Meinung, daß es eine Ehrenpflicht für die Organisationen sein müßte,.
soviel als irgendmöglich im Wege gegenseitiger Verständigung zu einem Ergebnis zu gelangen.
Aber es gibt Fälle, in denen eine Verständigung halt nur möglich ist auf Kosten des einen oder anderen Teiles, der durch solche Überwältigung gegenüber dem überstarken Gegner nicht nur selbst Schaden leidet, sondern wo durch auch Schaden an den Interessen der Gesamtheit entstehen muß.
Ich erinnere beispielsweise an einzelne Vorgänge, wie wir sie im Bergbau erlebt haben.
Diese großen Kämpfe hätten große Massen in anderen In dustriezweigen mit in die Erwerbslosigkeit hineingerissen, wenn nicht der Reichsarbeitsminister eingegriffen hätte.
Aber auch rein soziale Gesichtspunkte müssen zur Ver bindlichcrklärung von Schiedssprüchen führen.
Sie müssen dann für verbindlich erklärt werden, wenn es sich um eine Arbeitnehmergruppe handelt, die entweder infolge der Natur ihres Berufes oder aber infolge besonderer wirtschaftlicher Verhältnisse nicht in der Lage ist, gegenüber unbilligen Zumutungen von der andere »»Seite den Widerstand zu leisten, der erforderlich ist, um zu einer Verständigung auf gesunder Grundlage zu gelangen.
Meine Damen und Herren!
Das Schlichtungswesen mit verbindlichen Sprüchen ist zuerst wohl, soweit ich.
die Geschichte übersehe, in Streitfragen um die Löhne von Heimarbeitern angewandt worden, die so gut wie willenlos den Diktaten ihrer Arbeitgeber preisgegeben M waren.
Vorhin wurde hier in diesem Sinne auch der Beruf der Tabakarbeiter erwähnt.
Ich möchte auf einen anderen Beruf Hinweisen, auf den Angestelltenberuf, für den ebenfalls ein Kampf durch die Natur des Berufes sehr erschwert, zun »andern auch durch die besonderen Verhältnisse der gegenwärtigen Lage des Arbeitsmarktes geradezu unmöglich ist.
Insbesondere trifft dies für die kaufmännischen Angestellten zu.
Eine verantwortliche Persönlichkeit, die den Arbeitsmarkt genau überblickt, äußerte sich jüngst dahin, diese Berufsgruppe mache ihr unter alle« », die die Erwerbslosigkeit erfaßt hat, die größte Sorge.
Warum
In der Kriegswirtschaft und während der Inflation hat man für kaufmännische Verwaltungsarbeiten Hunderttausende von Arbeitskräften ausgebildet, die nach Beendigung der Inflation naturgemäß zuviel waren.
Aus den kaufmännischen Kontoren, aus den Bureaus des Reiches, der Länder und der Gemeinden, der Banken, des Handels und der Industrie sind Zehntausende und schließlich Hunderttausende hinausgeworfen worden, die den Arbcitsmarkt bevölkern, -rw liegt heute tatsächlich für jeden offenen Posten eine solche Fülle von Angeboten vor, daß hier, wenn nicht eine starke Einsicht auf Arbeitgeberseite Platz greift, durch den Druck auf die Gehaltshöhe Zustände entstehen müssen, die nicht entstehen dürfen, wenn »vir nicht zu einer völligen Proletarisierung dieses Standes kommen wollen.
Aufgabe des Reichsarbeitsministers wird es sein, seine Autorität und die Befugnis zur Verbindlicherklärung von Schiedssprüchen bei der Regelung der Gebaltsverhältniffe'der Kaufmannsgehilfen aus sozialen Gründen auch dam »geltend zu machen, »venn er nicht sagen kann, daß bei Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1925.
293 (Thiel, Abgeordneter.)
M Verweigerung seiner Hilfsstellung schließlich ein Streik zu befürchten wäre.
Denn darüber ist man sich doch klar, daß an Streiks der Kaufmannsgehilfen bei den augenblicklichen Zuständen auf dem kaufmännischen Arbeitsmarkt so gut wie gar nicht zu denken ist, ganz abgesehen davon, daß gerade bei den Angestellten, die sich innerhalb der Leitung der Betriebe dem Arbeitgeber gegenüber in einer Vertrauensstellung befinden sollen, alles daran gesetzt werden müßte, Arbeitseinstellungen und Arbeitskämpfe zu vermeiden.
Unsere grundsätzliche Stellung zu der Frage des Einigungswesens, des Schlichtungswesens, der Verbindlichkeitserklärung von Schiedssprüchen geht also dahin, daß wir die beteiligten Kreise ersuchen müssen, alles daran zu setzen, um die amtlichen Stellen nach Möglichkeit nicht in Anspruch zu nehmen, ihnen nicht Verantwortungen aufzuerlegen, die die beteiligten Kreise selbst zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zum andern aber können wir den von der jeweils stärkeren Gruppe erschallenden Ruf »Weg mit diesem Schlichtungswesen in keiner Weise unterstützen, sondern wir wollen das Schlichtungswesen erhalten und angewendet wissen, wenn Interessen der Allgemeinheit auf dem Spiele stehen.
Das ist auch dann der Fall, wenn ungünstigeVerhältnisse den einen oder andern Teil in eine Lage bringen, in der er gezwungen wäre, ein sozial unerträgliches Diktat von der andern Seite entgegenzunehmen.
Wird dann nicht eingegriffen, dann erwächst jene Verbitterung, aus der schließlich Kämpfe und Schädigungen des Wirtschafts- und Volkslebens entstehen, die abzuwenden wir aus politischen Gründen 6, alle Ursache haben.
lZustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Bei den Beratungen des Haushaltsausschusses haben wir in gleicher Weise auf die besorgniserregende Lage des Arbeitsmarktes der kaufmännischen Angestellten wie der Angestellten überhaupt hingewiesen.
Ich freue mich darüber, daß alle Parteien unserem Antrag, eine Erhebung über die Lage auf dem Arbeitsmarkt der An gestellten zu veranstalten, zugestimmt haben.
Aus dieser Erhebung wird dann hervorgehen, wie man den be jammernswerten Zuständen in den verschiedensten Großstädten ein Ende machen kann.
Von dieser Stelle aus möchte ich aber an die Öffentlichkeit und an die Arbeitgeber die Mahnung richten, unter keinen Umständen bei einer notwendig werdenden Verminderung des Personals zu vergessen, daß es berufsgenössische Pflicht ist, die älteren Gehilfen, die seit 10, 20, 30 und mehr Jahren ihren Beruf ausgeübt haben, zu schützen und das Opfer eines Berufswechsels den Berufsfremden und der Jugend aufzuerlegen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte auch nicht verfehlen, auf das entschiedenste meiner Mißbilligung darüber Ausdruck zu geben, daß der.
Reichsverband der Bankleitungen in einer öffentlichen Bekanntmachung, in der er sich mit der Angestelltenschaft wegen ibrer Gehaltsforderungen auseinandersetzt wobei ich bemerke, daß das Bankgewerbe ganz bedeutend hinter den Gehaltsverhältnissen anderer Gruppen zurückgeblieben ist die Drohung ausgesprochen hat, wenn die durch Schiedsspruch festgesetzte Erhöhung der Gehälter stattfände, wären die Bankleitungen aus Gründen der Selbsterhaltung gezwungen, Reichstag 1925.
13.
Sitzung.
die älteren Kräfte durch jüngere weibliche und daher (s billigere Arbeitskräfte zu ersetzen, wozu durch die weit fortgeschrittene Nationalisierung der Betriebe ohne weiteres die Möglichkeit gegegeben sei.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Wir möchten der Meinung Ausdruck geben, daß es sich bei dem Schicksal von Tausenden von Familien nicht um eine rein technische Frage, sondern um eine eminent soziale Frage handelt.
Wir meinen, daß das Bankgewerbe angesichts seiner Geschäfte in den vergangenen Jahren durchaus Veranlassung hätte, auch diese soziale Frage mit in den Bereich seiner Betrachtungen zu ziehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In diesen Tagen ist aus Anlaß der Verhandlungen über den Etat des Reichsarbeitsministeriums sehr viel die Rede gewesen von den Millionenbeträgen, die in das.
Ruhrgebiet als Ersatz für den Schaden abgeführt worden sind, der in der dortigen Industrie durch die Micum-Verträge entstanden ist.
Ich habe bei den Überschriften, unter denen diese Vorgänge in der sozialdemokratischen Presse behandelt wurden, vielfach den Eindruck gehabt, als ob man durch die Aufbauschung dieser Dinge den Verbuch machen wollte, gewisse andere Skandale in den Hintergrund zu drängen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man aber die Vorgänge so sieht, wie sie in Wirtlichkeit sich ereignet haben, dann kann man nur das eine feststellen: daß es sich hier um die Erfüllung von Verpflichtungen handelt, die in einer Zeit eingegangen sind, als es sich um die Beschäftigung der Arbeiterschaft im rheinisch-westfälischen Industriegebiet und damit um die Förderung der Gesamtwirtschaft handelte.
Das Versprechen, das damals den Industriellen gegeben (v) worden ist, mußte selbstverständlich eingelöst werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber aus der sozialdemokratischen Agitation können wir auch schließen, daß diejenigen, denen es in erster Linie auf Agitation ankommt, sehr wohl wissen, daß sie mit dieser Agitation einen guten Nährboden vorbereitet finden.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn wir das übersähen, große Fehler begangen werden könnten.
In dieser Beziehung möchte ich das Arbeitsministerium darauf aufmerksam machen, daß zu der Zeit der Micum-Verträge von großen Teilen der Industrie in Rheinland und Westfalen der Hinweis der Arbeitnehmer auf die kommende Reichsuntcrstützung zurückgewiesen wurde.
Damit können wir, so sagten die Industriellen, in keiner Weise rechnen wer weiß, ob uns diese Unterstützung je zuteil wird!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem Hinweis darauf hat man es verantworten zu sollen geglaubt, große Scharen von Angestellten sie gehen wohl in die Tausende außer Stellung zu bringen, ohne dabei die vorgeschriebene Kündigungsfrist einzuhalten.
In einer ganzen Anzahl von Urteilen der Kaufmannsgerichte sind Entscheidungen dahin ergangen, daß bei näherer Prüfung des Sachverhalts ein hinreichender Anlaß für diese fristlosen Entlassungen nicht gegeben gewesen sei.
Gegen diese Urteile wurde dann seitens der Werke bei den Landgerichten Berufung eingelegt diese Prozesse schweben zum Teil noch.
Ich möchte es mir jetzt versagen, an diese Vorgänge rückschauend irgendwelche Werturteile zu knüpfen, möchte 44 294 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Febeuar 1925.
(Thiel, Abgeordneter.)
M aber doch den Herrn Reichsarbeitsminister darauf aufmerksam machen, daß er eine dankbare Aufgabe auf sich nähme, wenn er versuchte, im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, wo gerade die nunmehr erfolgte Auszahlung der versprochenen Reichsmittel in Arbeitnehmerkreisen besondere Aufregung hervorgerufen hat, Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbände an einen Tisch zu bringen, um diesen alten Streit aus der Luft zu schaffen und die Überweisung der Gelder an die einzelnen Firmen davon abhängig zu machen, daß sie ein solches Abkommen erfüllen wollen.
Dadurch würde eine Fülle von Verbitterung aus jener Zeit beseitigt und zugleich wieder eine Grundlage für vertrauensvollere Zusammenarbeit zwischen der Gesamtheit der Arbeitgeber und Arbeitnehmer geschaffen.
Sollte der Weg nicht beschritten werden, behalten wir uns weitere Maßnahmen vor.
Es wäre verlockend, eine eingehende Betrachtung über die Entwicklung der deutschen Sozialversicherung während und nach der Inflationszeit anzustellen und daran Betrachtungen zu knüpfen über den Weg, der auf diesem Gebiete künftig beschritten werden soll.
Ich will mir das aber heute versagen ich will nur auf einige Gesichtspunkte eingehen, die zurzeit besonders die Öffentlichkeit beschäftigen.
Es ist vor etwa Jahresfrist von seiten der sozialdemokratischen Angestelltenschaft etwas vorschnell ein Schritt getan worden, der sie aus der Mitleitung der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte im Direktorium und im Verwaltungsrat ausgeschaltet hat.
Man hatte offenbar nicht den Mut, die Verantwortung für das zu tragen, was man verantworten muß, wenn man Einfluß erlangt.
Nunmehr erkennt man dieses Verhalten als einen Fehler.
Denn die Angestelltenversicherung hat sich im Laufe der Zeit unter der heutigen Leitung so gesund entwickelt, daß wir es verantworten konnten, eine ganze Reihe von Verbesserungen der Leistungen hier zu beantragen, ohne daß eine wesentliche Erhöhung der Beiträge dafür erforderlich wäre.
Weil man diesen feststehenden Erfolg in der Verwaltung der Angestelltenversicherung nicht bestreiten kann, versucht man seitens der Sozialdemokratie nun durch grundlose Verdächtigungen der Leitung der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte zu erzielen, daß Mißtrauen dagegen in der Öffentlichkeit entsteht.
L-o hat man versucht, die Angestelltenversicherung mit dem Barmat-Skandal in Verbindung zu bringen.
Dabei aber ist denjenigen, die das von der linken Seite planmäßig versucht haben, ohne weiteres nachgewiesen worden, daß auch nicht der geringste Verdacht nach dieser Richtung begründet ist, daß vielmehr die Anträge der Barmats von der Reichsversicherungsanstalt glattweg zurückgewiesen worden sind, weil die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte es ablehnt, mit derartigen Unternehmungen irgendwie etwas zu tun zu haben.
In diesem Zusammenhange darf ich auch gleich auf einen Antrag I) r. Dernburg und Genossen Hinweisen, der dahingeht, den Trägern der Sozialversicherung die Berechtigung zu entziehen, ihrerseits unmittelbar an die Wirtschaft Kapital auszuleihen.
Wir treten diesem Antrag entgegen, weil er eine Einengung der Selbstverwaltung bedeutet, die wir auf allen Gebieten haben »vollen, um das Verantwortungsbewußtsein zu stärken und um auch den Arbeitnehmerführern die Möglichkeit zu geben, tieferen Einblick in die Lebensbedingungen und den Gang der Wirtschaft zu tun.
Die Kapitalanlage des angegriffenen Instituts erfolgt von seiten des Direktoriums, in dem Vertreter der Arbeitgeber (c, und Vertreter der Arbeitnehmer sitzen.
Unter diesen befinden sich Persönlichkeiten, die in ihrer beruflichen Tätigkeit über viele Millionen verfügen, die große Geldinstitute, große industrielle Unternehmungen und Handelsunternehmuugen verwalten und die infolgedessen sehr wohl zu überblicken vermögen, was ver antwortet werden kann und was nicht.
Die Anlage des Kapitals erfolgt in erster Linie nach dem Gesichtspunkt der unbedingten Sicherheit, in zweiter Linie unter Berücksichtigung des gemeinnützigen Zweckes, worunter wir auch eine Förderung von Kreditmöglich keiten für Industriezweige verstehen, die ohne solche Kredite ihre Arbeitnehmer nicht beschäftigen können.
In dritter Linie soll insbesondere auch eine anständige Verzinsung zugunsten der Versicherten erfolgen, soweit das mit den beiden ersten Gesichtspunkten verbunden werden kann.
Es ist grundsätzlich vorgesehen und praktisch gehandhabt worden, daß das Kapital auch zur Förderung der Bautätigkeit eingesetzt werden soll.
Es sind auch in erheblichem Umfange Kommunaldarlchen an Gemeinden gegeben worden, in denen eine geordnete, sparsame Gemeindeverwaltung durchgeführt wird.
Wenn von sozialdemokratischer eite dagegen gewet tert wird, daß manche Kommunaldarlchen abgelehnt werden, so ist letzteres durchaus verständlich, weil es eigentümlicherweise vielfach gerade solche Gemeinden sind, in denen die Sozialdemokratie das Übergewicht hat, bei denen man nicht von einer sparsamen und geordneten Verwaltung sprechen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Wir werden daher einverstanden sein, wenn in der Reichsversichcrungsanstalt für Angestellte an der seitherigen bewährten Kreditpolitik festgehalten wird.
Die Sozialdemokratie soll sich doch darüber klar sein, daß sie ihre Angriffe zu reinen Agitations- und Verdächtigungsangriffen stempelt, wenn sie dabei verschweigt, daß die Grundsätze, die beute noch in Geltung sind, unter Zustimmung der früheren Vertreter, auch der sozialdemo kratischen Angestellten, im Verwaltungsrat und im Di rektorium der Versicherungsanstalt für Angestellte auf gestellt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eiile Frage, die auch in die jüngste Zeit hinein nvck starke Gegensätze getragen hat, ist die der Form der Krankenversicherung.
Wir wollen kein Monopol in der Krankenversicherung haben und haben es nicht gewollt.
Wir wollen keine Schematisierung, sondern wollen die Krankenversicherung aufgebaut wissen in der Richtung individueller Anpassung an die beruflichen und örtlicben Bedürfnisse.
Darin lassen wir uns auch nicbt durch die zahlreichen Angriffe irremachen, die von der Sozialdemokratie gegen andere Träger der Krankenversicherung als die Ortskrankenkaffen gerichtet werden denn sie lassen sich im wesentlichen darauf zurückführen, daß die Sozialdemokratie im allgemeinen in den Ortskrankenkassen den größten Einfluß besitzt.
Der schärfste Kampf richtet sich von dort gegen die Entwicklung der Betriebskrankenkaffen.
Wir haben uns gegen die Ver suche, die Betriebskrankenkassen zu beseitigen, entschieden gewehrt und haben die Absicht, das auch künftig zu tun.
Aber man erschwert uns diese Arbeit von seiten der Betriebskrankenkassen, wenn hier und dort der Versuch gemacht wird, Angestellte, die sich in Berufskrankenkassen befinden, zu zwingen, in den Betriebskrankenkassen Reichstag.
13.
Sitzung.
(Thiel, Abgeordneter.)
Mitglied zu werden.
Nach der Richtung ist besonders eine große Firma, die August-Thyssen-Hütte in Hamborn, rigoros vorgegangen, indem sie in ihren Anstellungsverträgen es den Angestellten zur Pflicht macht, unter allen Umständen in diesen Krankenkassen zu sein, ihnen damit also die Möglichkeit nimmt, sich in ihrer berufsständischen Versicherung zu versichern.
Diese Versuche werden von seiten des Verbandes zur Wahrung der Interessen der Betriebskrankenkassen mißbilligt.
Ich freue mich darüber und spreche aus, daß, solange diese Vereinigung der Betriebskrankenkassen ihrerseits mit Erfolg durchsetzen wird, daß auch die Betriebskrankenkassen nicht für sich ein Monopol verlangen, sondern unter denselben Grundsätzen existieren wollen, die wir allgemein allen Trägern der Krankenversicherung, auch den Innungkrankenkassen, den Betriebskrankenkassen, Ersatzkassen, Ortskrankenkassen, Landkrankenkassen usw.
zugestanden wissen wollen, daß, solange sie sich diesem Grundgedanken unterwerfen, ihn auch nicht auf Umwegen zu beseitigen versuchen, wir die Angriffe auf die Betriebskrankcnkassen mit derselben Entschiedenheit abwehren, wie wir das seither getan haben.
Eine Frage, die in der allernächsten Zeit der Lösung entgegengeführt werden muß, ist die Frage der Schaffung der Arbeitsgerichte.
Ich habe bei einer früheren Gelegenheit hier die Notwendigkeit eines Arbeilsgerichtsgesetzes auseinandergesetzt und den grundlegenden Aufbau dargelegt, den wir dafür wünschen.
Da in den letzten Wochen im Reichstag auch ein Antrag von einer eite eingegangen ist, von der ich hätte annehmen wollen, daß man in der Frage der Organisation der Arbeitsgerichte mit uns einig gehen würde, nämlicb von den Demokraten, man aber dort verlangt, daß der Un V terbau der Arbeitsgerichte von der ordentlichen Gerichtsbarkeit losgelöst sein soll, möchte ich docb bier auf einige Tatsachen hinweisen.
Kein Geringerer als der ehemalige demokratische Reichsjustizminister Or.
Schiffer hat sich im Jahre 1923 dahin ausgesprochen, daß für die Justiz die Absplitterung der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte sehr verhängnisvoll gewesen sei, daß jetzt die Tendenz drohe ''Los von den ordentlichen Gerichten«, daß die Schaffung von Arbeitsgerichten zu neuen und schweren Auseinandersetzungen führen müßte, daß letzten Endes das Lebensrecht und die Lebensmöglichkeiten der Justiz überhaupt auf dem Spiele stehen.
Das sprach der damalige Reichsjustizminister der Demokratischen Partei aus, die in ihrem jüngsten Antrag für die untere Instanz der Arbeitsgerichte die Verbindung mit dem ordentlichen Gericht ablehnt.
Und auch für die Sozialdemokratie, deren Standpunkt noch weiter von der ordentlichen Gerichtsbarkeit abrückt als der demokratische Antrag, sollte das gellen, war ihr Herr Dr. Radbruch im Jahre 1922 zum Ausdruck gebracht hat, daß nach seinem Dafürhalten unter allen Umständen die Arbeitsgerichte in den Rahmen der ordentlichen Justiz eingespannt werden müßten, lhört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und daß, wenn das nicht geschähe, man sich nicht darüber beklagen dürfe, wenn die ordentliche Justiz schließlich soziales Gefühl und Kenntnis des sozialen Lebens vermissen lasse.
Herr Radbruch hat zwar später seine Auffassungen geändert.
Er hat damit einen verhängnisvollen Schritt getan.
Wir aber möchten das Reichsarbeitsministerium dringend bitten, bei dem Dienstag den 3.
Februar 1925.
1295 Entwurf über die Errichtung von Arbeitsgerichten vor- lO zusehen, daß auch in der unteren Instanz die Arbeitsgerichte in die ordentliche Justiz eingebaut werden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß wir unabsetzbare und unabhängige Richter dadurch erhalten, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) nicht aber solche Richter, die schließlich von örtlichen Organen abhängig sind, wie das in Konsequenz dessen, was die Sozialdemokratie will, der Fall sein wird.
Ilber die Frage der Wohnungswirtschaft werden wir in der Spezialdebatte Gelegenheit haben, unsere Auffassungen darzulegen.
Hier kann ich mich auf die Bemerkung beschränken, daß wir, soweit das mit der Entwicklung von Löhnen und Gehältern irgendwie vereinbar ist, dahin streben, wieder z »Mieten zu kommen, die es Baulustigen ermöglichen, wieder Kapital in Wohnungsneubauten anzulegen.
Denn schließlich geht über die Fürsorge für diejenigen, die nur ein Interesse an der Niedrighaltung der Mieten haben, doch noch das Interesse an denjenigen hinaus, die nun Jahr für Jahr wohnungslos sind ilnd wvhnungSlvs bleiben, wenn wir nicht in der Entwicklung der Wvhnungswirtschaft in der Richtung einer Erhöhung der Mieten einen energiscben Schritt vorwärts tun.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In Verbindung mit der Frage der Aufwertung liegt eine soziale Verpflichtung auf folgendem Gebiete vor.
In diesen Tagen gehen uns in zunehmendem Maße Klagen darüber zu, daß Unternehmungen, die gute wirtschaftliche Abschlüsse zu verzeichnen haben, die Rückstellungen für Pensionierung älterer Angestellten und Arbeiter, Wohlfahrtsfonds usw.
streichen, statt sie (v entsprechend der inneren Gesundung der Betriebe aufzuwerten.
Ein Fall, der mir besonders unterbreit wurde, ist der, daß die Firma Karstadt, die Wohl das größte europäische Einzelhandelsunternehmen darstellen dürfte, mit einem Aktienkapital von 60 Millionen Goldmark, aus ihren Bilanzen einen Posten gestrichen hat, der noch im Jahre 1922 vorhanden war, von rund 10 Millionen für eine Pensionseinrichtung für ihre Angestellten.
Auf der anderen Seite kommen Klagen ähnlicher Art wegen nicht angemessener Aufwertung von Dienstkautionen, die Angestellte an ihre Arbeitgeber oder an Beauftragte der Arbeitgeber, an Banken gegeben haben.
Auch solche Kapitalien sollte man bevorzugt behandeln.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn ein Angestellter dem Arbeitgeber eine Dienstsicherheit hinterlegt hat, darf der Arbeitgeber, da der Arbeitnehmer nicht öarüber verfügen konnte, sie ihm jetzt nicht einfach entwertet zurückzahlen, sondern muß sie mindestens so aufwerten, wie das Geschäftskapital durch die Stürme der Zeit hat hindurchgefühlt werden können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Dißmann hat Veranlassung genommen, sich hier mit besonderem Nachdruck für die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens einzusetzen.
Er hat sich dabei auf den Standpunkt gestellt, daß es für Deutschland die Gefahr eines Verlustes an Ansehen in der Welt bedeute, wenn es sich, wie man drüben sagt, um die Ratifizierung des WashingtonerAbkommens drücke.
Hinsichtlich der internationalen 44 296 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1925.
(Thiel, Abgeordneter.)
Vereinbarungen über sozialpolitische Fragen wäre außerordentlich viel zu sagen, was gegen jedwede internationale Bindung unsererseits auf diesem Gebiete spräche.
Da wir aber nicht blind genug sind, zu erkennen, daß auch gewisse Vorteile auf diesem Gebiete liegen, würden wir uns nicht grundsätzlich dagegen sperren.
Aber wir werden unter allen Umständen jeden Versuch zurückweisen, unbesehen auf den Boden der sozialdemokratischen Forderungen zu treten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.
»Wir wollen gern mit ihnen gemeinsam auf inter nationaler Grundlage Sozialpolitik treiben, aber zunächst einmal in der Anwendung bestehender rechtlicher und moralischer Auffassungen auf deutsche Volksgenossen jenseits unserer Reichsgrenzen.
Die Herren von Ihnen, die den internationalen Kongreß in Prag mitgewacht haben, werden sich an die be schämende Szene erinnern, wie dort deutsche Volksgenossen, die unter tschechoslowakischer Staatshoheit stehen, sich darüber beklagten, daß sie aus nationa listischen Gründen in die allergrößte Bedrängnis hineingestoßen werden, daß ihnen die Stellungen ohne jede Rücksicht auf ihre langjährigen Leistungen, auf ihre Fähigkeiten gekündigt werden, lediglich zu dem Zweck, um die Betriebe in ihrer gesamten Leitung zu tschechisieren.
Sie haben dieselben Klagen von den Vertretern der slowakischen Arbeiterschaft gehört.
Sie haben es miterlebt, daß der Präsident dieses internationale »Kongresses, dessen Präsidentschaft die deutsche Delegation wegen der schwachen Haltung der Sozialdemokraten nicht stark genug war zu verhindern, diese Klagen als nationalistische Streitereien abtat und aus der DisOh kussion ausschaltete.
Das gibt mir Anlaß, an den Herrn Reichsarbeitsministcr die dringende Bitte zu richten, bei der Verwaltung des sozialen Gutes nicht allein der deutschen Volksgenossen innerhalb der Reichsgrenzen, sondern auch außerhalb der heutigen Neichsgrenzen zu gedenken.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich gebe mich nicht der Hoffnung hin, daß es bei unserer schwachen Kraft leicht möglich sein wird, Verbesserungen herbeizuführen.
Aber wenn Gewerkschaftsführer auf dem PragerKongreß erklären konnten: »Die größte und bedeutendste soziale Frage für uns ist die nationale Frage in unserm Staatswesen, die Frage der Gleichberechtigung der Minderheiten- ', so sollten wir das damit beantworten, daß der Herr Reichsarbeitsminister alljährlich anläßlich der Verhandlungen über den Etat dem Reichstag eine 1 'lbcrsicht darüber vorlegt, wie cs mit den sozialen Lebensbedingungen unserer deutschen Volksgenossen unter der Fremdherrschaft bestellt ist, daß er dabei zugleich Rechenschaft darüber ablegt, was er und das Außenministerium getan haben, um die soziale Lage der deutschen Volksgenossen in den abgetretenen Gebieten lebenswürdig zu gestalten.
Das Saargebiet z.
B. ist das einzige Land, das unter unmittelbarer Verwaltung des Völkerbundes steht.
Es ist dasjenige Land, dem das internationale Arbeitsamt nach unserem Dafürhalten eine vorbildliche Sozialpolitik aufzuzwingen die Pflicht hätte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber wie sieht 's dort aus
Als die Franzosen ihren Einzug hielten, wurde den dortigen Arbeitern eine glückliche Epoche verheißen man sagte, daß man die Arbeiterschaft dort von der preußischen Knute befreien wollte.
Inwieweit man dort aber die Sozialpolitik reformiert hat, geht beispielsweise hervor ans einem Brief, den uns ein Bergmann schreibt: Soweit sich dicFremdherrsachft sozialpolitsch betätigte, »reformierte'- sie an den bestehenden deulschen Gesetzen herum.
Wenn sie in den nächsten zehn Jahren so weiter »reformiert --, wird ihr die Beseitigung der sozialen Fürsorge bis zum Jahre 1935 sicher gelingen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Vvlkspartei.
j Ihr Hauptziel ist darauf gerichtet, dem fran zösischen Staat als Hauptarbeitgeber die L-ozial lasten zu erleichtern.
20 wurden, um nur ein Beispiel zu nennen, die Leistungen aus der Unfall Versicherung in der Weise herabgesetzt, daß ein Unfallrentner im Saargebiet heute nicht einmal 10 Prozent eines ähnlichen Rentenempfängers im Reich, wo die Rente gewiß auch nicht sehr hoch ist, erhält.
lHört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
j Das ist doch ein Zustand, mit dem man sich in aller erster Linie auseinandersetzen muß, wenn man internationale Sozialpolitik vom deutschen Standpunkt aus zu betreiben entschlossen ist.
lSebr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
l Aber trostloser noch so wird geschrieben ist die Lage der Knappschaftspensionäre.
Während im Reich der Bergmann bei 25 Dienstjahren als Knappschaftspension 10 Prozent vom Hauerdurchschnittslohn erhält, beträgt diese zurzeit beim Saarbrücker Knappschaftsverein einschließlich der Invalidenrente kaum 20 Prozent.
lHört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
)
Das ist um so interessanter, als es sich hier beini Saargebiet um ein Land handelt, das aus der Wirt schaft heraus nicht die Mittel aufzubringen hat, die für die Kriegsbeschädigtenfürsvrge nötig sind, wie das bei uns der Fall ist.
Denn für die Kriegsbeschädigten im aargebiet hat das Deutsche Reich die Mittel aufzu bringen in Höhe von rund 32 Millionen französischen Franken.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volksvartei.
l Also ein solches Land, das die beste »Voraussetzungen hätte, um seitens des internationalen Arbeitsamtes den größten Einfluß auf die sozialen Verhältnisse dieses Landes auszuüben, hat nicht einmal die geringsten Erfolge auf diesem Gebiet aufzuweisen.
Solange das nicht der Fall ist, bin ich der Meinung, hat es noch gute Weile mit unserer Verpflichtung, uns einer sozial politischen Kontrolle dieses Amtes zu unterwerfen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber dieses Amt nimmt gerade in diesen Tagen wieder Veranlassung, die Rede des Herrn Arbeits Ministers im Haushaltsausschuß herunterzureißen, ihr zu widersprechen und ganz falsche Tatsachen in die Presse zu lancieren.
Ganz froh und frei berichtet das Arbeitsamt in Genf, daß Deutschland niemals bean tragt habe, die deutsche Sprache mit als Amtssprache für das internationale Arbeitsamt einzuführen.
Die Lozialdemokraten sind selber Zeuge, daß das unwahre Behauptungen sind.
Ihr Herr Wissel hat sich ernstlich Reichstag.
13.
Sitzung.
(Thiel, Abgeordneter.)
() darum bemüht, allerdings ohne Erfolg, und zwar deswegen ohne Erfolg, weil die Soziademokraten immer noch nicht einsehen, daß man in internationalen Verhandlungen nicht dadurch Erfolge erzielt, daß man immer nur den anderen gegenüber von Verständigung spricht und ihnen nachlauft, sondern nur dann, wenn man auch anderen Völkern gegenüber den deutschen Standpunkt mit genügender Energie zur Geltung bringt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei, j Ein Schlußsatz!
Paul Umbreit, der Sozialvolitiker der sozialdemokratischen freien Gewerkschaften, schrieb vor etwa einem Jahre in einem Abschicdsaufsatz in einer eingegangenen sozialdemokratischen Zeitschrift: Als der Krieg beendet war, glaubten wir alle, die Zeit der Not endgültig überwunden zu haben.
Eine neue Zukunft lag vor uns.
Wie eine glanzende Gloriole lag das Ziel des Sozialismus erreichbar nahe vor uns.
Vernichtender Feindesdruck und Bruderkampf in den eigenen Neiden haben es uns wieder entrissen.
Nun, meine Damen und Herren, wir haben nach der Revolution keine glänzende Gloriole vor uns gesehen, haben auch nicht geglaubt, daß nun ein goldenes Zeitalter anbrechen würde.
Im Gegenteil, einer der schwärzesten Tage in meinem sieben, vielleicht der schwärzeste, war jener 9.
November, als ich am Spittelmarkt stand und die Arbeiterbataillone voller Begeisterung mit den roten Jahnen in das Zentrum der Stadt marschieren sah, in dem Glauben, daß nunmehr eine bessere Zukunft für sie anbrechen würde.
lZuruf von den Kommunisten: Und wo sind Sie dann hingerannt )
Wenn aus diesem Zuruf Schlußfolgerungen zulässig sind auf Ihr Verhalten in solchen Situationen, dann bedauere ich, in dieser Hinsicht mit Ihnen mich nicht vergleichen lassen zu dürfen.
Ich glaube, daß diejenigen, die in jener Zeit auf Ihrer Seite gekämpft haben, niemals gewagt haben, mir den Mut offenen Kampfes gegen die Revolution abzusprechen.
Ich habe damals das Empfinden gehabt, daß für die deutsche Arbeitnehmerschaft eine Zeit unsäglicher Leiden hereinbrechen müßte, und zwar deshalb, weil die Sozialdemokratie, die die Macht in die Hand bekam, nicht über den Geist verfügte, um ein Staatswesen von der Bedeutung und in der schwierigen Lage, in der Deutschland sich befand, wirklich auf gesunder Grundlage neu aufbauen zu können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist eine« billige Ausrede!)
Das ist nicht eine Ausrede, das ist eine Tatsache.
Ihre Regierungskunst im Laufe der vergangenen Jahre bat meine Ansicht hinreichend als durchaus richtig erwiesen.
Sie haben zum Ausdruck gebracht, daß Feindesdruck und Bruderkampf uns die Gloriole entrissen hätten.
Der Feindesdruck, der auf dem ganzen Volke lastet, wird nicht durch die von Ihnen empfohlenen Mittel abgewehrt werden können, er wird nicht durch den Klassenkampf, auch nicht durch Ihre Opposition abgewehrt werden können, die Sie, nachdem Sie heute durch eigene Schuld an der Regierung nicht beteiligt sind, systematisch herbeizuführen suchen, indem Sie in unsachlichster Weise die Regierung, die Regierungsparteien und alles, was auf positivem Boden steht, beDienstag den 3.
Februar 1925.
1297 kämpfen.
Daraus ergibt sich, daß jene Mahnung, den (6) Bruderkampf einzustellen, auf Sie in erster Linie als Gesamtheit in Ihrem Verhalten zu den übrigen Parteien des deutschen Volkes Geltung hat.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schütz.
Schütz (Lk), Abgeordneter: Der Deutsche Reichstag bereitet wieder einmal einen großartigen Bluff für die deutsche Arbeiterschaft vor.
Ein neuer Betrug soll sich würdig den bisherigen Schwindeleien des Deutschen Reichstages anreihen.
Wir haben bereits im Jahre 1919 von einem Washingtoner Abkommen gehört.
Damals wäre insbesondere die Sozialdemokratie in der Lage gewesen, ein solches Abkommen zu ratifizieren.
Wenn heute die deutsche Reichsregierung, von der wir absolut nichts erwarten, weil sie einen Luther und einen Neuhaus in ihren Reihen hat, von der auch die deutsche Arbeiterschaft nichts erwartet, dem.
Reichstag eine Denkschrift zugehen läßt, worin sie feststellt, daß Deutschland gern bereit ist, dieses Washingtoner Abkommen zu ratifizieren, aber gleichzeitig mit dem Vorbehalt, daß natürlich der Artikel 14 des Washingtoner Abkommens für Deutschland in Frage kommen müßte, nämlich die Bestimmung, daß das vorliegende Abkommen in jedem Lande im Kriegsfall oder unter Umständen, welche die nationale Sicherheit gefährden, durch die Regierung aufgehoben werden dürfe, so wissen wir, daß nationale Sicherheit von jeher von diesen Kreisen ins Feld geführt worden ist, wenn es sich darum handelte, die deutsche Arbeiterschaft auszubeuten.
Wir wissen aber auch, daß nationale lG Sicherheit immer in den Vordergrund geschoben wird, wenn es sich darum handelt, daß die deutsche Industrie, das deutsche Kapital Profite in die Taschen einheimsen will.
Und da für jeden Arbeiter klar ist, daß die heutige Regierung eine erzreaktionäre Regierung ist, eine Regierung der Schwerindustrie, eine monarchistische Regierung, so erwartet die deutsche Arbeiterschaft selbstverständlich nicht, daß sie dieses Washingtoner Abkommen zu dem Zweck ratifizieren will, um der Arbeiterschaft den Achtstundentag wiederzugeben.
Wir kennen doch die »nationale Sicherheit«, und es ist bekannt, daß der Vorsitzende des Arbeitsamts, Thomas, ein würdiger Vertreter dieser Linkskoalitionsgenossen, die neben uns sitzen, ist.
In der Rede von Thomas ist ja der deutschen Regierung erst in einer letzten Aussprache gesagt worden, daß natürlich der Artikel 14 für Deutschland in Betracht kommt.
Nach der Auffassung der kapitalistischen Kreise ist die nationale Sicherheit Deutschlands so lange bedroht, als der Versailler Vertrag, das Dawes-Gutachten und der Londoner Pakt bestehen.
Die Arbeiterschaft weiß, daß dieser Dawes-Pakt und dieser Versailler Vertrag beinahe 60 Jahre laufen soll, und es ist Betrug und Schwindel, wenn man hier formell den Achtstundentag ratifizieren will.
Als in den Jahren 1918 und 1919 die glorreiche Sozialdemokratie Artikel schrieb von der Festigkeit des Achtstundentags, der in Deutschland endgültig Gesetz geworden sei, so war das damals schon Vorspiegelung falscher Tatsachen.
Ich erinnere mich, daß gerade ein würdiger Vertreter der Partei von Herrn Dißmann einmal in radikalen Tönen der Arbeiterschaft sagte: wenn uns einmal in 298 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Schütz, Abgeordneter.)
Deutschland der Achtstundentag geraubt werden sollte, dann werde ich mich aufhängen.
Der Betreffende lebt aber heute noch kreuzfidel.
Und Herr Dißmann besitzt die Unverfrorenheit, am Schluß seiner Rede zu betonen, daß die Sozialdemokratie mit allen verfügbaren Mitteln dafür sorgen wolle, daß die Arbeiterschaft zu ihrem Rechte komme.
Das wagt die Sozialdemokratie zu sagen angesichts der Tatsache, daß zu gleicher Zeit heute, nur in einer anderen Gegend, Angehörige ihrer Partei aus den Gewerkschaften im Bergbau mit den Bergbauinteressenten zusammensitzen und über das Arbeitszeitabkommen verhandeln.
Was dort verhandelt wird und was man dort bereits wieder der Arbeiterschaft bescheren will, ergibt sich selbst aus dem »Vorwärts«, in dem erklärt wird, daß die Gewerkschaftsführer bereit sind, aus Gründen nationaler Sicherheit im Interesse des bedrohten Profits des deutschen Kapitals unter Tage wohl die Sicbenstundenschicht im Bergbau einzuführen, aber darüber hinaus natürlich eine halbe Stunde Mehrarbeit wieder für eine gewisse Zeit zuzugestehen wollen.
Dies wagt die Sozialdemokratische Partei heute noch, wo vor kurzem der Bundesausschuß des A. D. G. B. eine Resolution in die Arbeiterschaft hineinbrachte, um ihr vorzudemonstrieren, als ob der A. D. G. B. gewillt sei, nunmehr endlich ernstlich für den Achtstundentag zu kämpfen.
Der A. D. G. B. drückte in der Resolution sein Befremden darüber aus, daß die deutsche Regierung das Washingtoner Abkommen noch nicht ratifiziert hat.
Bei dieser Gelegenheit will ich auch auf das Wahlversprechen des Arbeitsministers Brauns Hinweisen.
Alle Koalitionsparteien gingen mit dem Versprechen des Ministers Brauns in den Wahlkampf, nun mög lichst schnell an die Einführung des Achtstundentags heranzugehen.
Zunächst sollte am 15.
Januar für die Schwerstarbeiter der Achtstundentag, d. h. das Dreischichtensystem, eingeführt werden.
Als aber die Wahl vorbei war, hat der Reichsarbeitsminister wieder seinen reaktionären Standpunkt eingenommen.
Das Dreischichtensystem wurde zunächst bis auf den 1.
April hinausgeschoben.
Und auch dann soll es nur auf die direkt in der Kokerei und am Hochofen beschäftigten Arbeiter ausgedebnt werden, während die um die Hochofen und die Kokereien herum beschäftigten Arbeiter noch nicht in den Genuß des Dreischichtensystems kommen sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man will also eine ganz kleine Gruppe von Arbeitern herausgreifen, um sagen zu können: Wir werden allmählich an die Einführung des Achtstundentages heran gehen.
Aber noch nicht einmal das soll geschehen.
Man hat sogar noch Abmachungen getroffen, wonach es den obersten Landesbehörden überlassen bleibt, von der Einführung des Dreischichtensystems zum 1.
April abzusehen, wenn dies aus wirtschaftlichen Gründen nicht möglich ist, und für die Einführung in Gemeinschaft mit dem Reichsarbeitsminister einen späteren Zeitpunkt zu wählen.
Wir wissen, wann dieser spätere Zeitpunkt eintreten wird.
Nämlich gar nicht.
Wie hat man überhaupt der Arbeiterschaft den Achtstundentag geraubtDie Arbeiterschaft hat leider 1918 keine ganze Arbeit gemacht.
Wenn mein Vorredner sagte, daß ihm noch niemand den Mut abgesprochen hätte, so sage ich der rechten Seite dieses Hauses: Wenn nur einer 1918 und 1919 gewagt Dienstag den 3.
Februar 1925. hätte, diese Töne zu riskieren wie heute, so wäre es uns sehr lieb gewesen, denn dann wäre die Blase bestimmt an den Laternenpfahl gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das hat man damals nicht gewagt, man hat sich verkrochen und Schrittmacher gesucht, die man auch in der Sozialdemokratischen Partei fand.
Nun ging es daran, möglichst bald die sozialen Errungenschaften der Arbeiterschaft abzubauen.
Bereits 1920 schrieb der bekannte Großindustrielle Thyssen, der nebenbei ein würdiger Zentrumsanhänger ist, einen Brief an die deutsche Reichsregierung, worin er sagt, daß der Achtstundentag in Deutschland nicht am Platze sei und die zehn- und zwölfstündige Arbeitszeit unbedingt wiedereingeführt werden müßte.
Des weiteren existiert ein Artikel des berühmten Zentrums-Großindustriellen Klöckner, der schon 1920 ausführte, daß die Unternehmer keinen Achtstundentag kennen und er infolgedessen von der Arbeiterschaft verlange, sie sollten ebenfalls 15 Stunden arbeiten, weil Deutschland so sehr in Not sei.
Auch die Demokraten hatten einen würdigen Vertreter in den Reihen der Acbtstundentagsgegner, nämtich den Großindustriellen v. Siemens in Berlin, der mit aller Kraft daranging, möglichst die Arbeitgeber aufzupeitschen und radikal, grausam und brutal gegen die 'Arbeiter vorzugehen, »m ihnen den Achtstundentag wieder zu nehmen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Siemens ist nicht Demokrat!)
Na, dann hat er der Demokratischen Partei in der Zeit, als er diese Sünden beging, angehört, und Sie (zu den Demokraten) haben diesen würdigen Abgeordneten auch sehr wohl anerkannt.
Wir wissen weiter, daß der Minister Oeser bei der Eisenbahn den Streik der Eisenbahner 1922 zum Anlaß nahm, um zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen.
Er behauptete, das Jahrpersonal habe zu wenig Dienst Bereitschafisdienst, Vorbereitungsdienst und Abschlußdienst sei keine produktive Arbeit.
Nun, ich möchte den Abgeordneten raten, einmal eine Lokomotive zu cnlkoken, eine Lokomotive einmal zur Fahrt fertig zu machen, unter die Lolomotive zu kriechen, abzuölen und die nötigen Vorbereitungen zu treffen.
Wenn insbesondere der Neichsverkehrsminister Oeser den Dienst kennen würde, dann hätte er nicht davon gesprochen, daß das unproduktive Arbeit sei.
Nichtsdestoweniger wurde dieser Dienst liquidiert, und dann ging inan dazu über, bei der Eisenbahn mit Rücksicht darauf, daß es angeblich nicht möglich sei, den schematischen Achtstundentag durchzuführen, den Achtstundentag aufzuheben.
Wir haben gesehen, daß Las eine große Empörung ausgelöst hat.
Die Reaktion hat damals einen kleinen Schreck bekommen, als die deutschen Lokomotivführer, die man für gute deutsche, preußische, kaiserliche Beamte hielt, sich plötzlich aufrafften und in Erkenntnis ihrer Klassenlage das Streikrecht für sich in Anspruch nahmen.
Bei dieser Gelegenheit hat man mit aller Schärfe eingegriffen.
Man hat den Eisenbahnern nicht nur den Achtstundentag geraubt, sondern darüber hinaus noch festgelegt, daß die Beamten und Arbeiter in lebenswichtigen Betrieben kein Koalitionsrecht mehr haben.
Ls ist besonders interessant, heute daran zu erinnern, weil die Deutsche Reichsbahn an den Ententeimperalismus verschachert worden ist.
Obschon die Deutsche Negierung bei der Reichsbahn nichts mehr zu sagen 299 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Schütz, Abgeordneter.)
(ä.)
hat, nicht mehr das Schwarze unter dem Fingernagel, besteht immer noch die Bestimmung, daß die deutschen Eisenbahner nicht streiken dürfen.
Man räumt also der Eisenbahngesellschaft, dieser Prositgcsellschaft, das Recht ein, die unteren und mittleren Beamten auszubeuten, da sich die Eisenbahner nicht wehren könnenVenn sie haben kein Streikrecht mehr.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Heule liegen die Dinge bei der Eisenbahn so, daß die höheren Beamten geradezu gekauft sind.
Es ist katastrophal, daß man immer die Armut Deutschlands oorschützt und heute ein Präsident der Reichsbahn in den einzelnen Bezirken ein Jahreseinkommen von sage und schreibe 42 000 Mark erhält, short!
hört!
bei den Kommunisten) der früher nur etwa 22 000 Mark verdiente.
Warum werden diese hohen Gehälter gezahlt
Das ist zunächst nur das Zuckerbrot.
Der Entcntcimpcrialismus weiß ganz genau, daß er an diesen Leuten, wenn er sie für sieb kaust und sie lassen sich ja alle kaufen, besonders die Leute aus der Rechten, die angeben, Nationalisten sein —, gute Sklavenhalter hat, die das Beamtentum nach Möglichkeit unterdrücken.
(Lehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damit will ich diese Angelegenheit verlassen und will nunmehr zunächst einmal die Unverfrorenheit der Sozialdemokratischen Partei noch etwas ins rechte Licht rücken.
Die Sozialdemokratische Partei bringt hier heute einen Antrag ein, das Washingtoner Abkommen zu ratifizieren.
Der große Dißmann mit seinem großen Schnurrbart hält hier eine große Rede, eine ziem (6) lieh schnauzige Rede, (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, ich muß Sie ersuchen, sich in Ihrer Kritik etwas zu mäßigen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Schütz (LU), Abgeordneter: und wir wissen, daß diese Rede nur eine reine Agitationsrede war.
Weshalb
Wenn man diejenigen zur Verantwortung ziehen wollte, die die Hauptschuldigen sind, daß der Arbeiterschaft der Achtstundentag genommen worden ist, dann wären es gerade die sozialdemokratischen Führer.
lSebr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Deutschnationalen.)
Man kann hier eine ganze Kollektion aufzählen.
Ich fange an bei dem berühmten Schippel, bei Lindcmann und Kaliski, die alle in den »Sozialistischen Monatsheften schon seit Jahr und Tag nachgewiesen haben, daß der Achtstundentag für die deutsche Wirtschaft schädlich sei (Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!)
und infolgedessen 10 und l Stunden gearbeitet werden müsse.
(Zustimmung bei den Kommunisten und den Deutschnationalen.)
Wir wissen weiter, daß der Sozialdemokratischen Partei auch Reichskommissare angehören, so der berühmte Neichskommissar Mehlig in Dortmund, der sowohl für den Bergbau wie für die Metallindustrie im Ruhrgebiet nicht nur die zehnstündige, sondern soDienstag den 3.
Februar 1925. gar die 12- und 16stündige Arbeitszeit diktiert hat, (C) für die durchgehenden Betriebe sogar die 76-Stundenwoche.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und den Deutschnationalen.)
Es ist auch kein Geheimnis, daß der berühmte sozialdemokratische frühere Wirtschaftsminister Robert Schmidt sich mit allen Mitteln für die Wiederbeseitigung des Achtstundentags eingesetzt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber die größte Unverfrorenheit ist meiner Meinung nach die, daß Dißmann hier heute im Namen der sozialdemokratischen Partei eine Rede angeblich für den Achtstundentag hält.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Vor kurzem haben wir im sächsischen Landtag eine Debatte über den Achtstundentag gehabt.
Dort brachten die linken Sozialdemokraten es gibt auch noch angeblich linke mit den Kommunisten gemeinsam einen Antrag ein, das Washingtoner Abkommen sofort zu ratifizieren.
Das hat die Weltgeschichte wohl noch nicht gesehen: dieselben Sozialdemokraten, die hier sitzen und die Ratifizierung verlangen, haben dort die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Deutschen Reichstag aber verlangt man die Ratifizierung von der Regierung stürmisch und klagt diese Negierung an, daß sie das Abkommen noch nicht ratifiziert habe.
Es gab auch einmal einen Handelsminister Siering, der der S. P. D. angehört, 1 (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) der, als die brutalen Zechengewaltigen im vorigen Jahre 500 000 Bergarbeiter aufs Straßenpflaster warfen, sich dieser Maßnahme würdig anschloß und auch auf den preußischen Staatszechen, auf dem Möllerschacht in Buer, die iin Staatsbetriebe arbeitenden Bergleute auf die Straße warf.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und den Deutschnationalen.)
Oder will man vielleicht sagen, daß Siering kein Sozialdemokrat ist und in seiner Eigenschaft als Minister genau wie unser Reichspräsident nunmehr in seiner Stellung über der Partei steht
Aber nicht nur das.
Dißmann ist ein kompetenter Vertreter der deutschen Gewerkschaften.
Er war früher einmal radikal.
Er war als Il.
S. P. D. -Mann so lange radikal, bis er Vorsitzender des Deutschen Metallarbeiterverbandes geworden war.
Dieser selbe Dißmann hält heute eine Rede über den Achstundentag, obwohl er genau weiß, daß das, was er ausführte, damals in der Metallindustrie zuerst durchgeführt wurde, nämlich den Achtstundentag durch den Zehnstundentag zu ersetzen, und die Metallindustriellen Anschläge fabrizierten wie er ganz richtig sagte —, daß, wer arbeiten will, 10 Stunden arbeiten müsse.
Heute regt man sich darüber auf.
Als aber damals die Kommunisten im Ruhrgebiet mit allen Mitteln dafür waren, daß bei zehnstündiger Arbeitszeit kein Arbeiter in den Betrieb hineingehen sollte, daß die Arbeiter, da die Konjunktur günstig war, auch einmal ihren Standpunkt vertreten sollten, da war es der Deutsche Metallarbeiterverband 300 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Schütz, Abgeordneter.)
unter der Führung von Dißmann, der zunächst sagte: jawohl, ihr müßt in die Betriebe hineingehen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar zu einer Zeit sagte, als die Gewähr bestand, daß der Achtstundentag für die Metallarbeiter erhalten werden konnte, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) weil man in Arbeiterkreisen schon daran zweifelte, ob jetzt die günstigste Zeit sei, den zehnstündigen Arbeitstag einzuführen, nachdem man die Empörung unter den Arbeitern gesehen hatte.
Wenn gerade die sozialdemokratischen Gewerkschaften sich darüber aufregen, daß die Kommunisten die Schrittmacher der Reaktion seien, so könnte einem bei einer solchen Unverfrorenheit beinahe der Verstand stehenbleiben.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber scheinbar ist er Ihnen stehengeblieben!
Denn als es sich darum handelte, im Bergbau ein llberarbeitszeitabkommen durcbzuführen, da haben die christlichen Gewerkschaften und das muß, glaube ich, festgestellt werden, damit die Weltgeschichte wenigstens einen Fall weiß, wo sich die Christlichen besser betragen haben als die Sozialdemokraten auf ihrer Nevierkonferenz einmütig einmütig, gegen keine Stimme!
den Schiedsspruch abgelehnt aber beim alten Bergarbeiterverband unter der glorreichen Führung von Husemann sehte man sich für den Schiedsspruch ein, (lebhafte Rufe von den Kommunisten: hört!
hört!)
und zwar so, daß sowohl die polnische Berufsver einigung als auch die christlichen Gewerkschaften und auch die gelben Organisationen nachträglich zustimmten.
Meine Herren von der Rechten!
Sie schieben immer Ihre nationale Würde in den Vordergrund aber wenn es sich darum handelt, das deutsche Volk auszubeuten, dann sind Sie nicht national, sondern dann nehmen Sie gern internationale Hilfe an.
Wir haben davon Kostproben im Ruhrgebiet bekommen.
Wenn man sich in Not befand, dann rief man die Hilfe von Franzosen und Belgiern, da fragte man nicht nach Nationalität, und wer sich nur bereit fand, die Arbeiter niederzuknütteln, der war willkommen, ob es nun grüne Polizei, Franzosen oder Engländer waren.
Es existiert auch der berühmte Lutterbeckbrief, der Brief, worin die Franzosen ganz offen aufgefordert wurden, gegen streikende Arbeiter einzugreifen.
Bei der Übergabe der Micumzechen an die deutschen Bergwerksbesitzer stellte der Generaldirektor der Gelsenkirchener Bergwerksaktiengesellschaft an die abziehenden Franzosen das Ansinnen, nicht eher abzuziehen, als bis sie dort die Achtstundenschicht durchgeführt hätten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil nämlich in diesen Micumzechen noch die siebenstündige Arbeitszeit eingeführt war.
So sieht es mit Ihrem Nationalismus aus!
Über die Sozialdemokraten noch mehr zu sagen, erübrigt sich wohl.
Ich möchte nur unserem lieben Freunde Dißmann, der sich hier für den Achtstundentag so warm eingesetzt hat, noch einmal ein Dokument vor Augen halten.
Es ist die Deutsche Metallarbeiterzeitung, besten Chefredakteur allerdings Kummer ist Dißmann ist aber immerhin der Vorsitzende dieses Verbandes.
Am 6.
Oktober 1923 schrieb die Deutsche Me!
Dienstag 'den 3.
Februar 1925. tallarbeiterzeitung, daß nur vermehrte Arbeit Deutsch- Dt land retten könne, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und sie schrieb noch am l ä. Dezember 1923 einen weiteren Artikel, daß die Verlängerung der Arbeitszeit in Deutschland notwendig sei.
(Erneute Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Wir haben noch weitere Aussprüche.
Wir haben die Aussprüche von dem Vorsitzenden des A. D. G. B. Graßmann, der ganz offen in seinem Organ forderte, daß in Deutschland die längere Arbeitszeit vorübergehend eingeführt werden müßte.
Wenn Sie nun noch glauben, daß die Sozialdemokratie es ernst meint mit ihrem Antrag oder mit der Arbeiterschaft, daß sie ernstlich gewillt wäre, ihr den Achtstundentag zu geben, so bcdaure ich die armen Arbeiter, die noch darauf herein fallen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wie hat sich nun der Kampf abgespielt
Dem Kapital kommt es nur darauf an, seinen Herren- und Machtstandpunkt durchzusetzen, nicht aber darauf, die Produktion zu heben, sondern nur den Profit zu steigern.
Das suchen sie natürlich durch vergrößerte Ausbeutung des Proletariats zu erreichen, und deshalb sind sie für die Beseitigung des Achtstundentags.
Wie könnte es sonst anders sein, daß das Rnhrkapital, die Bergwerksbesitzer im Ruhrgebiet, im Lugauer Revier und in Oberschlesien die Bergarbeiter zwei Monate auf die Straße setzen konnten, so daß keine produktive Arbeit geleistet wurde!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet ungefähr so viel, als wenn dieselbe Berg- arbeiterschaft ein ganzes Jahr lang sieben Stunden gearbeitet hätte.
Was in den zwei Monaten verloren gegangen ist, konnte man auch durch die achte Stunde innerhalb eines Jahres nicht wieder herausholen.
Warum verfolgt die Reaktion und die reaktionäre Regierung die K. P. D.
Warum
Weil man in diesen Kreisen davon überzeugt ist, daß die Kommn nistische Partei die einzige Partei ist, die ernstlich gewillt ist, für die Arbeiterschaft einzutreten.
Als man der Arbeiterschaft seinerzeit den Achtstundentag raubte, als es sich noch darum handelte, die Arbeiter aufzuklären und gegen die Arbeitgeber ins Feld zu führen, verbot man die Kommunistische Partei, ausschließlich zu dem Zweck, ihr Eintreten für die Arbeiterschaft zu verhindern.
Sie mußte ihrer Führer beraubt werden, die Organisation mußte zerstört werden, sonst hätte vielleicht der Achtstundentag gehalten werden können.
Es mußte das Ermächtigungsgesetz geschaffen werden.
Die Herren Sozialdemokraten, die sich so sehr darüber entrüsten, daß ihnen der Achtstundentag genommen worden ist, sollten sich erinnern, daß sie mit ihrer großen Anzahl von Abgeordneten, die glücklicherweise jetzt etwas herabgesetzt ist, damals dem Ermächtigungsgesetz zugestimmt haben, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß mit Hilfe dieses Ermächtigungsgesetzes und des Verbots der Kommunistischen Partei der Arbeiter schaff der Achtstundentag genommen wurde.
Wohin führt der Kurs in Deutschland
Es ist bekannt, wie die Regierung eingestellt ist, welchen reak tionären, brutalen Kurs sie wieder einschlagen will.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1926.
301 (Schütz, Abgeordneter.)
OH Momentan rückt die Arbeitszeitfrage bei der Arbeiterschaft in den Vordergrund und vielleicht werden Sie erleben daß diese nicht immer so ganz stillhalten, daß sie sich nicht restlos dazu hergeben wird, einzig und allein die Lasten zu tragen, die uns aus dem Londoner Abkommen erwachsen.
Da sich die Kommunistische Partei der Arbeiter annehmen und die Fübruug in dem Arbeitszeitkampf übernehmen wird, muß man eine Hetze gegen die Kommunistische Partei vorbereiten, muß man Handgranaten und Cholerabazillen erfinden, muß man wieder eiuenTschekaprozcß in dieWege leiten, der in nächster Zeit aufgerollt wird.
Dieser Tschekaprozeß soll das Material, die Unterlagen dafür liefern, die Kommunistische Partei wieder auszuschalten, sie zu verbieten, sie ihrer Führer zu berauben, um die Arbeiterschaft noch fügsamer machen zu können, als man sie schon hat.
Wir wissen doch, daß es gar nicht darauf ankommt, zehn Stunden arbeiten zu lassen, um die Produktion zu heben.
Es ist Tatsache, als im Ruhrgebiet die Siebenstundenschicbt gefallen war, als man die Bergarbeiter zwang, in den Kohlenbütts bei 30, 40° Hitze acht Stunden zu arbeiten, daß man, weil sich die Kohlen anhäuften, Feierschichten einlegte, und diese erreichten eine solche Höhe, daß man wirklich sagen konnte, die Arbeiterschaft wäre mit einer fünfstündigen Arbeitszeit ausgekommen.
Wenn man weiter sagt, daß der Achtstundentag wieder eingeführt werden solle, wenn es die Wirtschaftslage erlaubt, und wenn die Sozialdemokraten sagen: wir werden mit allen Mitteln versuchen, den Achtstundentag für die Arbeiter wieder zu erringen, dann sagen wir: weshalb hat man die Technische Nothilfe geschaffen, weshalb hat die Sozialdemokratie damals ihre Zustimmung dazu gegeben
Es ist doch festgehalten, wie diese konterrevolutionäre Mordbande bei den Landarbeiterstreiks und während des Eisenbahnerstreiks gehaust hat.
Überall dort, wo sie eingesetzt wurde, mußte sich die Bevölkerung über diese Rüpels, diese mordgierigen Gesellen beklagen.
Die Technische Nothilfe soll mir dazu dienen, die Arbeiterschaft niederzuknüppeln.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und wie ist es heute
Heute will die Regierung durch die Beschneidung der Rechte der Betriebsräte einen Schritt vorwärts im kapitalistischen Sinne in der Arbeitszeitfrage tun.
In einer Verfügung des Reichsarbeitsministers Brauns, woraus die Industriellen schon gegenüber ihren Mitgliedern Bezug genommen haben, schreibt er unterm 19.
Januar unter II 6261, daß, wenn sich die Arbeitnehmerschaft an den Wahlen zur Betriebsvcrtretung nicht beteilige, sie damit auf ihr Mitbestimmungsrecht verzichte und dann die Arbeitgeber zur einseitigen Festsetzung der Arbeitsordnung berechtigt und verpflichtet seien.
Die Betriebe hat man kommunistenrein gemacht und die i Gewerkschaftsfunktionäre gemaßregelt, die Arbeiter- schaft in den Betrieben vergewaltigt, so daß sie etwas deprimiert ist.
Mit diesen Maßnahmen glaubt!
man die Arbeiterschaft davon abhalten zu können, Betriebsräte zu wählen, und wenn sie keine Betriebsräte wählen, können die Herren Zechengewaltigen, die Metallindustriellen und sonstigen Kapitalisten dazu übergehen, die Arbeitszeit in ihren Betrieben ganz nach Gutdünken zu regeln.
Die Arbeiterschaft beginnt auch bereits, sich gegen diese brutalen Maßnahmen des deutschen Kapitals aufNeichötag 1925.
13.
Sihung.
zubäumen.
Auf den Werften fangen die Werftarbeiter (O) an, sich gegen die Arbeitszeitverordnung zu wehren, die von den Werftgewaltigen eingeführt werden soll.
Aber wir wissen auch, daß die deutsche Regierung die Unternehmer und das Kapital schützen wird, weil es Fleisch von ihrem Fleische ist.
Wir haben erst jetzt wieder!
ich sage das besonders an die Adresse der Sozial!
demokratischen Partei, die mit allen Mitteln für die i Wiedereroberung des Achtstundentages kämpfen!
will!
—, wir haben den haarsträubenden Fall vor!
14 Tagen zu verzeichnen gehabt, daß die Klassenjustiz, diese deutsche Klassenjustizhure dazu überging (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Schütz, dieser Ausdruck ist parlamentarisch durchaus unzulässig.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
« Zurufe von den Kommunisten.)
Schütz lUk), Abgeordneter: daß diese Klassen juftiz dazu überging, fünf Arbeiter in Düsseldorf, die für den Achtstundentag eingetreten waren, zu insgesamt 21 Jahren Gefängnis zu verurteilen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Unternehmer haben in ihrem Kampfe gegen den Achtstundentag die hefte Hilfe bei der deutschen Regierung.
Deutschland sollte sich wirklich gegenüber dem Ausland schämen.
Die polnische Regierung berief sich, als es sich im vorigen Jahre darum handelte, daß in Polen ebenfalls die achtstündige Arbeitszeit unter Tag und die zehn- und zwölfstündige Arbeitszeit über Tag eingeführt werden sollte, ausdrücklich bei den Verhandlungen mit den Gewerkschaften auf die deutsche Regie- (D) rung, daß man mit Rücksicht auf die Konkurrenz in Deutsch-Dberschlesien lind auf die Nichtratifizierung des Washingtoner Abkommens und auf die Überschreitung der Arbeitszeit über acht und zehn Stunden in Deutschland nicht zugeben könnte, daß in Polnisch-Oberschlesien weniger gearbeitet würde.
Mit der Rückendeckung der deutschen Regierung führten die polnischen Gewaltigen ihre Maßnahme durch.
Wenn heute ein Abgeordneter hier sagte, wir sollten uns an die Adresse in Rußland wenden, wo heute zehn, zwölf und vierzehn Stunden gearbeitet würde, wenn das insbesondere auch von der Sozialdemokratischen Partei getan wird, dann brauchen wir uns selbst gegen dies
schmutzigen Anwürfe nicht zu verteidigen, sondern wir können Zeugen aus Ihren eigenen Reihen zitieren.
Herbert Smith, ein berühmter englischer Gewerkschaftsführer, der vor yierzehn Tagen aus Rußland nach zweimonatiger Informationsreise zurückgekommen ist, hat in einem Artikel ausgeführt: Nach der Sozialisierung der Gruben wurde die Arbeitszeit reduziert.
Er sagt dann weiter: Seit der Sozialisierung ist es den Sowjets gelungen, nicht nur den Arbeitsschutz auszubauen, sondern die Zahl der Unfälle zu verringern, was ich an Hand der statistischen Daten feststellen konnte.
Er sagt weiter: Die Arbeitszeit im Bergbau beträgt sieben stunden gegenüber zwölf Stunden vor der Revolution.
45 302 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1925.
(Schütz, Abgeordneter.)
() Er führt weiter in seinem Artikel aus, daß die llbertagearbeiter in Rußland höchstens 44 Stunden in der Woche arbeiten, daß alle Schutzmaßnahmen für die Arbeiter in Rußland durchgeführt werden.
Wenn man also mit dem antibolschewistischen Märchen kommt, daß es in Rußland schlechter aussehe und es uns Kommunisten schlecht anstehe, für die deutsche Arbeiterschaft den achtstündigen Arbeitstag zu verlangen, während unsere Genossen in Rußland die zwölf- und vierzehnstündige Arbeitszeit diktieren wollen, so können wir das mit den Aussprüchen Ihrer eigenen Genossen widerlegen.
Doch weiter.
Man begründet heute die Verlängerung der Arbeitszeit damit, daß die Produktion gesteigert werden müsse.
Man legt uns Zahlen vor, selbstverständlich gefälschtes Zahlenmaterial.
Aber ich hoffe doch, daß das Reichsarbeitsministerium keine falschen Zahlen vorlegt, sondern die Zahlen durch seinen treuen Beamtenapparat sehr genau erfaßt.
Da stellen wir fest, daß der Hauer im Nuhrbergbau in Friedenszeiten, also 1913, im Durchschnitt 1, 70 Tonnen Kohle täglich gefördert hat.
Es ist festgestellt, daß heute bei dem großen Bergwerkskonzern Hibernia, der 30 000 Arbeiter beschäftigt, diese Tonnagezahl überschritten ist, daß heute anstatt 1, 70Tonnen 2, 03Tonnen gefördert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber nicht nur im Bergbau ist die Arbeitsleistung gesteigert worden wir können noch andere Betriebe anführen.
Nach der »Frankfurter Zeitung« hat sich die Arbeit in den Käsereien und Schreinereien im Gegensatz zum Iriedenssatz von 100 Prozent im Jahre 1922 (g) auf 120 Prozent gehoben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zn den Ziegeleibetrieben ist die Produktion von 100 auf 122 Prozent gehoben worden.
Wir sehen, daß in den großen Werften und in den kleinen Werften die Produktion von 100 auf 131 Prozent gesteigert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch in der Zigarettenindustrie ist die Leistung von 100 auf 113 Prozent gesteigert worden.
Zn der Schuhindustrie haben im Oktober 1913, wobei eine mittlere Schuhfabrik erfaßt worden ist, die Arbeiter bei 582 Stunden durchschnittlich 5000 Paar Schuhe geliefert, heute bei derselben Arbeiterzahl und bei einer Zahl von 48 Stunden 7000 Paar Schuhe, also 2000 Paar mehr.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn uns Industrie und Kapital etwa sagen wollten, daß das nicht auf die bessere Leistungsfähigkeit der Arbeiter, sondern auf die technischen Verbesserungen zurückzuführen sei, die man eingeführt habe, dann brauchen wir nur darauf hinzuweisen, daß der Verkehrsausschuß bei seiner letzten Informationsreise in den Kabelwerken und den einzelnen Werften an der Nordsee feststellen konnte, wie die technischen Verbesse, rungen aussahen, nämlich technische Verbesserungen zur Hebung des Verdienstes, auf der anderen Seite aber Vernachlässigung und Gefährdung des Lebens der im Betrieb beschäftigten Arbeiter.
Wenn man heute sagt, daß die Arbeiter sehr viel verdienen, daß sie vielleicht zu viel verdienen, so möchte ich nur feststellen, daß der Anteil des Arbeitslohnes an den Preisen gegenüber dem Frieden um 20 Prozent (0) gesunken ist.
Wir stellen weiter fest, daß die Leistung der Arbeitnehmer im Nuhrbergbau und überall gestiegen ist und daß diese Steigerung dazu diente, den Profit der Kapitalisten zu heben.
Wie sieht dieser Profit aus, besonders bei denjenigen, die das Reich um Liebesgaben ersuchten, weil sie unter dem Druck der Besatzung angeblich kaputt gingen
Da stellen wir fest, daß die Nuhrzechenbesitzer heute an einer Tonne Kohle 7, 90.
T verdienen, daß weiter im 4.
Quartal 1924 der Reinüberschuß einer einzigen Aktiengesellschaft im Ruhrgebiet O'z Millionen Goldmark betragen hat und daß in diesem Quartal die Ruhrzechcn insgesamt einen Verdienst von 220 259 000 Mark hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Schönste ist dabei, daß bei diesem horrenden Uber schuß die Skandalaffäre in Deutschland passieren tonnte, daß diesen Ruhrindustriellen, die schon 220 Millionen Mark Profit in der Tasche hatten, noch die Liebesgabe von 600 Millionen Mark gemacht worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
600 Millionen hat man diesen Nuhrzechenbesitzern noch in den Hals geworfen, weil sie die Arbeiterschaft so ausgebeutet haben, daß sie trotz der Besatzung aus den Knochen der Arbeiter noch 220 Millionen herausschinden konnten.
Wenn die Sozialdemokratie sagt, daß sie für diesen Skandal nicht verantwortlich sei, so wird ja die nächste Zeit beweisen, wer an dieser Skandalciffäre mitschuldig ist.
Wir wissen, daß Stresemann, Hilferding und Sollmann diesen Plan gemeinschaftlich ausgeheckt haben.
(H) Wir wissen auch, daß Husemann, der Führer der Berg arbeiterverbände, seine Zustimmung dazu gegeben hat, daß so verfahren würde und di
600 Millionen auf diese Weise verteilt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen, daß auf der einen Seite der Profit der Kapitalgewaltigen steigt, auf der andern Seite aber das Proletariat das teuer bezahlen muß.
So stellen wir wieder nach einwandfreien statistischen Angaben fest, daß z.
B. im Nuhrgebiet die Krankheitsziffer der Berg arbeiter sich im letzten halben Jahr um 24 Prozent vergrößert hat, daß die Unfallziffern im Nuhrkohlcnberg bau um 29 Prozent gestiegen sind.
Es ist ganz klar, daß bei der Ausbeutung, wie sie im Nuhrgebiet jetzt stattfindet und auch im übrigen Deutschland zu verzeichnen ist, ein katastrophaler gesundheitlicher Zusammenbruch der Arbeiterschaft in Deutschland gar nicht ausbleiben kann.
Wir sehen weiter, daß nicht nur die direkt Beteilig ten an diesem Ausbeutungssystem leiden, sondern wir können auch feststellen, daß die indirekt daran Beteiligten darunter leiden müssen, wie wir es namentlich bei den Verkehrsunfällen jetzt sehen, die insbesondere in Berlin von Tag zu Tag zunehmen, seitdem bei den Straßenbahnern mit Hilfe der Sozialdemokratischen Partei der Neunstundentag durchgeführt ist.
Auck an dem letzten Eisenbahnunglück in Herne ist das Ausbeutungssystem schuld denn infolge des Beamtenabbaues, den man vorgenommen hat, ist es nicht mehr möglich, die Sicherheitsmaßnahmen mit dem vorhandenen Personal durchzuführen.
Zn leichtfertiger Weise wird so die Volksgesundheit aufs Spiel gesetzt.
Ich könnte nur Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1925.
303 (Schütz, Abgeordneter.)
M wünschen, daß in Deutschland alle diejenigen Eisenbahnzüge kaputt gingen, wo gerade die Leute drin säßen, die an diesem Ausbeutungssystem beteiligt sind.
Vielleicht würden sie dann mehr Verständnis dafür haben, daß die Arbeiterschaft unter diesem Ausbeutungssystem zusammenbrechen muß.
Daß das Kapital dies selbst einsieht, beweisen uns ja die geheimen Rund schreiben.
Während in Friedeuszeiten ein Arbeiter mit 15 Jahren in einem Betrieb schon nicht mehr unterkommen konnte, haben wir heute geheime Rundschreiben zu verzeichnen, nach denen Arbeiter, wenn sie das 40.
Lebensjahr erreicht haben, nicht mehr eingestellt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Kapitalist sagt sich eben mit Recht: wenn ein Arbeiter sich meinen Ausbeutungsmaßnahmen gefügt und mir treu und brav gedient hat, kann er nicht älter als 10 Jahre alt werden, dann ist er kaputt.
Nun hat der Redner der Sozialdemokratischen Partei auch die große Erwerbslosigkeit mit der Frage des Achtstundentages verknüpft und dagegen Einspruch erhoben, daß das Reichsarbeitsministerium nicht genügend Mittel für die produktive Erwerbslosenhilfe zur Verfügung stellte.
Wir stellen fest, daß wir während des vorigen Reichstags im Volkswirtschaftlichen Ausschuß einen Antrag eingebracht haben, wonach 000 Goldmillionen für die produktive Erwerbslosenfürsorge eingesetzt werden sollten.
Aber was hatten wir damals zu verzeichnen
Die Sozialdemokraten haben gemeinsam mit den Deutschnationalen diesen Antrag niedergestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
(2) Heute kommt man her und verlangt, daß mehr für die produktive Erwerbslosenhilfe getan wird.
Nein, wir wissen, wie man der Erwerbslosigkeit am besten beikommen kann, die gerade in den letzten Wochen wieder zugenommen hat.
Die Erwerbslosenziffer hat sich von 430 000 auf 470 000 erhöht.
Wir können einen anderen Weg vorschlagen, wie man diese Erwerbslosigkeit auch ohne produktive Erwerbslosenfürsorge beheben kann.
Man braucht nur dazu überzugehen, den Achtstundentag wieder einzuführen.
Wenn heute Ist Millionen Arbeiter in Deutschland 10 Stunden arbeiten, dann arbeiten sie täglich l. 5 Millionen Stunden.
Arbeiten 142 Millionen Arbeiter nur 8 Stunden, dann können sie nach Adam Riese nur 12 Millionen Stunden leisten, und da wir in Deutschland etwa 450 000 Erwerbslose haben, die bei der achtstündigen Arbeitszeit die fehlenden 3 Millionen Arbeitsstunden leisten könnten, so liegt es klar auf der Hand, daß man nur den Achtstundentag einzuführen braucht, um restlos alle Erwerbslosen einstellen zu können.
Es ist doch geradezu ungeheuer, daß im Ruhrgebiet noch 100 000 Erwerbslose vorhanden sind.
Wir haben gesehen, daß das Kapital weder auf Jugendliche noch auf Frauen Rücksicht nimmt.
Ausbeutung bleibt Ausbeutung.
Die deutsche Arbeiterschaft, ob Mann oder Frau, ist eben nur dazu da, sich der brutalen Ausbeutungspolitik des deutschen Kapitalismus zu unterwerfen.
Wir haben die Forderung gestellt, Jugendliche nicht länger als sechs Stunden arbeiten zu lasten und die Nachtarbeit für Jugendliche überhaupt zu verbieten.
Außerdem müßte die Schulzeit, damit die Fugend noch etwas lernen kann, auf die Arbeitszeit angerechnet werden, denn die Schulzeit dient ebenfalls der produktiven Arbeit.
Auch Überstunden dürften (o nicht geleistet werden.
Die deutsche Fugend ist ja mit Kartoffelschalen und Marmelade während des Krieges großgezogen worden, und diese ausgemergelten Körper!
sind selbstverständlich nicht imstande, das zu leisten, was vom Kapital verlangt wird.
Wer ein nationales Interesse, ein Volksempfinden, ein Herz für die Arbeiter schaft hat und das habe »ja angeblich alle Par!
Wien —, der müßte unseren Forderungen beipflichten.
Die deutsche Fugend hat während des Krieges vielleicht!
mehr gelitten als die Alten.
Mit Marmelade und!
Steckrüben haben sie keine Männer werden können, deshalb müssen sie es jetzt werden.
Ähnliches gilt für die Frauen, die heute der will kürlichen Ausbeutung durch das Kapital ausgesetzt sind.

Man sagt imnwr, cs sollten hier keine demagogischen!
Redensarten geführt werden, denn in Rußland wäre es auch nicht anders.
Nun, ich möchte der deutschen Re!
gierung raten, auf dem Gebiete der Fürsorge für die!
Frauen so weit zu gehen, wie es der Sowietstaat Nufij land tirt.
-Dort werden die Frauen zwei Monate vor I und zwei Monate nach der Geburt von ieder A'bejt j entbunden und bekommen das nötige Stillgeld.
Daher!
sind sie in der Lage, ihre Kinder großzuziehen.
Fn Deutschland werden die Frauen bis zur letzten Minute vor der Niederkunft in den Betrieben ausgebeutet.
Dem Reichstage liegen nun eine Menge von Anträgen zum Achtstundentage vor.
Die einzigen Anträge, die ganz klar gestellt sind, sind die der Kommunistischen Partei.
Auf den Anträgen 100, 108, 364 und 438 verlangen wir für die Arbeitnehmerschaft in Deutschland ohne Einschränkung, ohne eine Verklausulierung wie etwa in Artikel 14, 4 und 7 des Washingtoner Abkommens den normalen Achtstundentag.
() Die Demokraten machen in ihrem Antrage die Ratifikation des Abkommens durch England, Frankreich und Belgien zur Voraussetzung.
Die anderen sollen also vorangehen.
Das Zentrum wist in seinem Antrag, wie auch die Rede des Herrn Stegerwald gezeigt hat, den Achtstundentag in Deutschland, der spätestens bis zum 1.
März eingeführt werden soll, nur aus besonders aesundbeitsgefährliche Betriebe ausgedehnt wissen.
Wir wissen aber, daß das Kavital fast gar keine Betriebe mehr als gesundheitsaekährlich anfielst, sondern der Arbeiterschaft sogar plausibel machen will, daß sie sich im Betriebe erholen könnte.
Man beschränkt desbalb auch den Urlaub aufs äußerste, indem man sagt: du kannst dich in unserem Betriebe am besten erholen!
Fch würde denen, die dieser Auffassung sind, raten, einmal sieben Stunden im Nuhrbergbau zu arbeiten, herunterzufahren, sich auf den Bauch zu legen und acht Waggons Koblen zu fördern, wie es unsere braven Kumpels im Nuhrgebiet tun müssen.
Die S. P. D. ist besonders frivol in dieser Angelegenheit.
Während sie hier für die Arbeiterschaft und den Achtstundentag eintritt und große radikale Reden schwingt, beweisen die Tatsachen und Praktiken der S. P. D. etwas anderes.
Die Sozialdemokraten haben nicht gewagt, ein Arbeitszeitgesetz einzubringen.
Fa, sie haben in ihren Anträgen, in denen sie die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens verlangen, nicht einmal gewagt, die Ratifizierung ohne Artikel 14, 4 und 7 zu beantragen, weil die betreffenden drei Artikel das ganze Abkommen wieder aufheben.
Besonders bezeichnend ist ja auch die Höflichkeitsform, die sich die Sozialdemokra tische Partei angewöhnt hat: wir ersuchen, sagt man 304 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1925.
(Schütz, Abgeordneter.)
I () beileibe nicht fordern.
In Wirklichkeit will man durch radikaleTöne sich nur.
anheischig machen, alsKoalitions-brüder von der Reaktion anerkannt zu werden.
Und man schreit: seht doch, wie wir für die Reaktion arbeiten, nehmt uns wieder in die Regierung auf, wo ihr uns zu Unrecht herausgeschmissen habt.
Mit allen Mitteln will die Sozialdemokratie den Weg zur großen Koalition finden siehe Preußen, d. h. wenn die reaktionäre Regierung in Deutschland sich selbst noch nicht stark genug fühlt, den Widerstand der Arbeiter zu brechen.
Wo bleiben heute die großen Töne der Sozialdemokratischen Partei
Leipart hat auf dem Gewerkschaftskongreß in Leipzig damals bei dem Rathenau-Mord, als die Arbeiterschaft in Bewegung war, gesagt: fürchtet euch vor dem Aufmarsch der Arbeiterbataillone!
Und vor kurzem hat Lobe in dem Sportpalast ebenfalls dieser Regierung angedroht, die Arbeiterbataillone marschieren zu lassen.
Ja, man läßt sie theoretisch marschieren.
Aber wenn es sich darum handelt, daß sie ins Marschieren kommen, ist es Severing, ist es Richter, ist es die ganze deutsche Regierung einschließlich aller Parteien, die dann mit Waffengewalt die Arbeiter wieder niederschlagen.
Wenn die S. P. D. heute den Achtstundentag unbedingt wieder einführen will, so hatte sie sechs Jahre Gelegenheit dazu.
Sie hat es nicht getan.
Noch nicht einmal den Volksentscheid hat man heute hier verlangt, womit man monatelang Reklame gemacht und während der Wahl große Propaganda geschlagen hat.
Ja, man hat sogar für den Volksentscheid gesammelt.
Man ging sogar dazu über, in Tanzsälen den Tanzenden 50 Pfennig für den Achtstundentag abzuknöpfen, wie es in Sachsen geschehen ist.
Trotzdem denkt die sächsische Re« 10 gierung gar nicht daran, den Achtstundentag wieder einzuführen.
Ani wenigsten aber tut es die reaktionäre Regierung, die wir jetzt bekommen haben.
Wir als Kommunisten sagen: wir werden den Achtstundentag weder durch Reden imParlament, noch durch das Parlament bekommen.
Er wird, wenn er im Parlament angenommen wird, auf dem Papier stehen.
Wenn ihr Arbeiter den Achtstundentag haben wollt, müßt ihr die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer zum Teufel jagen und die Gewerkschaften wieder zu Klassenkampforganen machen.
Mit diesen Gewerkschaften wer-.
den wir unter Führung der Kommunistischen Partei dem Kapital zeigen, daß die Arbeiterschaft bereit ist, j sich ihren Achtstundentag wieder zu erkämpfen.
Warten!
Sie ruhig ab.
Die Vernunft wird bei den deutschen Arbeitern siegen.
L ie werden merken, daß sie lange!
genug an der Strippe herumgeführt worden sind.
Wenn!
sie das gemerkt haben, werden sie sich der Führung der!
Kommunistischen Partei anvertrauen.
Dann werden wir nicht nur den Achtstundentag zurückerobern, sondern dann werden wir auch die Negierung Luther und das Parlament zum Teufel jagen.
Dann wird das kommen, was der Zentrumsredner Imbusch vor 14 Tagen in Essen vor seinen christlichen Funktionären ausgeführt hat: man soll den Bogen nicht zn straff spannen.
Die Atmosphäre in Deutschland steht immer noch auf soziale Revolution.
Diese Situation auszunutzen, diese soziale Revolution herbeizuführen und dann nicht nur halbe Arbeit zu machen, wird Aufgabe der Kommunistischen Partei sein.
Mit allen Mitteln wird die Kom munistische Partei nicht nur den Achtstundentag zurückerobern, sondern wirklich die Macht den Arbeitern in die Hände legen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Verhandlungen nunmehr a bz »breche u.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage Ihnen weiter vor, die nächste Sitz u n g abzuhalten morgen, Mittwoch den 4.
Februar 1625, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesord nung: 1.
1 Beratung der Reichshaushaltsrechnung für 1922, 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Polen über die Benutzung von Baulichkeiten in Knrzebrack durch Polen und über den Zugang zu diesen Bas lichkeiten, 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaus halksplane für die Rechnungsjahre 1624 und 1925, und zwar Haushalt des Reichsarbeirsministerinms in Verbindung mit der Beratung der Anträge über die Arbeitszeit!

Beratung der Interpellation der Abgeordneten Rädel, Schlecht, Frau Arendsee und Genossen, betreffend Vorlegung eines Reichsfürsorgegesetzes.
Die beiden ersten Punkte der Tagesordnung sollen aber nur unter der Bedingung vorweggegriffen wer den, daß darüber, wie vorgesehen, keine Aussprache stattfindet.
Sollten Wortmeldungen erfolgen, so können wir in der heutigen Tagesordnung fortfahren.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht.
Ich schließe die Sitzung.