Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als D orla g e ist eingegangen: Schreiben des Herrn Neichsarbeitsministers über Teilung der Landesversicherungsanstalt Schlesien und Errichtung einer Versicherungsanstalt für die Provinz Oberscblesie ».
Das Schreiben ist unter Nr.
1564 der Drucksachen verteilt.
Wir werden bei der Feststellung der morgigen Tagesordnung auf dasselbe zurückkommen.
Zcrner ist eingegangen: Vorläufige Übersicht über die Reichseinnahmen und -ausgaben für das Rechnungsjahr 1924.
4 h habe U r l a u b erteilt den Abgeordneten Wormit für 6 Tage, Rolle für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Keinath für 14 Tage wegen Krankheit, Ulrich für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Iürst Bismarck für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zu einer Erklärung nach 8 85 der Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Henning.
Henning (v )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Dr. Wirth hat sich in der gestrigen Sitzung bemüßigt gefühlt, ohne durch den Inhalt, der vorausgegangenen Reden irgendwie hierzu veranlaßt zu sein, heftige Angriffe gegen mich zu führen.
Er hat sich hierbei erdreistet, (Zurufe links) NelchLta »1925.
129.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 5.
Dezember 1925.
1659 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
4702 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
(Henning, Abgeordneter.)
zu sagen, an meinen Händen klebe noch Blut vom Rathenaumorde.
(Lebhafte Rufe links: Sehr wahr!
Weitere Zurufe und Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Weiter bitte ich, Vorwürfe, die parlamentarisch gerügt werden müßten, wenn sie erhoben werden, nicht durch Zustimmungskundgebungen zu begleiten.
Ebenso bitte ich, beleidigende Zwischenrufe auf 'der anderen Seite zu unterlassen.
Henning (DI )
Abgeordneter: Er hat dies zu begründen versucht durch einige aus dem Zusammenhang herausgerissene Worte aus einem Artikel, den ich im Jahre 1922 mehrere Wochen vor dem Rathenau morde geschrieben habe.
(Abgeordneter Müller (Franken): Der schamlos war!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Müller (Franken), solche Zurufe sind unparlamentarisch.
(Zuruf links: Aber richtig!
Abgeordneter Sollmann: Lesen Sie doch den ganzen Artikel vor!
Abgeordneter Henning: Sie stehen nicht auf der Höhe, daß ich mich mit Ihnen unterhalten möchte!
Erneute Unterbrechungen links.)
Ich bitte um Ruhe.
Henning (vkh, Abgeordneter: Zunächst ist nicht ersichtlich, aus welchem Grunde Herr Wirth ohne jede Veranlassung diese meine zweieinhalb Jahre zurück 'liegende Äußerung gerade jetzt wieder hervorholt, (Zuruf links: Ihre Gesinnung ist heute noch die gleiche!)
wenn man nicht zur Überzeugung kommen soll, daß ihm gerade jetzt wieder an einer üblen Hetze gegen mich in der Öffentlichkeit liegt.
(Lautes Lachen und Zurufe links.)
Was nun meine damalige Äußerung und meine Stellung zum Nathenaumorde anbetrifft, so stelle ich hier folgendes fest: 1.
1 Alle damals von Herrn Wirth und den ihm nahestehenden Kreisen veranlaßten Gerüchte, als ob ich irgendwie zu dem Morde oder den Kreisen, welche ihn veranlaßt haben, in Beziehung stände, haben sich als Unwahrheiten herausgestellt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Lautes Lachen links.)
Weder vor Gericht noch in den Gerichtsakten ist bei der Untersuchung des Mordes mein Name überhaupt irgendwie genannt worden.
2.
1 Wegen der damals durch Herrn Wirth und seine Kreise gegen mich angezettelten Hetze (Lachen links) hat ein besonderer Untersuchungsausschuß der Deutschnationalen Volkspartei auch diese Frage eingehend geprüft.
Dieser Untersuchungsausschuß kann sicherlich nicht etwa als parteiisch zu meinen Gunsten bezeichnet werden, (wiederholtes Lachen links) da er gegen mich eingesetzt war in der Zeit jener (v Spannung innerhalb der Partei, die schließlich zur Trennung der drei völkischen Abgeordneten v. Graefe, Wulle und Henning geführt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dieser Ausschuß hat sein Urteil dahin gefällt, daß jene von Herrn Wirth damals im Ausschuß und gestern wieder im Plenum des Reichstags zitierten Worte aus meinem Artikel ein ganz anderes Angesicht bekämen, wenn man sie nicht aus dem Zusammenhang herausgerissen, (hört!
hört!
bei den Völkischen Zuruf links: Haben Sie doch den Mut, den ganzen Artikel vorzulesen!)
sondern im Rahmen des ganzen, ruhig und sachlich gehaltenen Artikels betrachte, und daß mir aus diesen Worten keinerlei Vorwurf zu machen sei.
Wenn ich den Artikel heute nochmals zu schreiben hätte, würde ich meine Worte wieder genau ebenso wählen.
(Pfuirufe links.
Zurufe: Na also!
§ 51!
Unruhe.)
Ich würde allerdings den Zusatz machen, daß die Ehre des deutschen Volkes in den Händen des Nichtjuden Wirth ebenso schlecht aufgehoben war wie in denen deS Juden Rathenau.
(Erregte Zurufe und große Unruhe links.
Abgeordneter Künstler: Unverschämter Kerl!
—Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Künstler, ich rufe Sie zur Ordnung!
Henning (Dich, Abgeordneter: Darüber hinaus muß ich aber feststellen, daß im ganzen deutschen Volk wohl kein Mensch weniger Berechtigung hat, von MordHetze zu sprechen, als gerade Herr Wirth.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er hat doch seinerzeit mitten in eine starke innere Spannung des deutschen Volkes hinein die Worte geworfen: »Der Feind steht rechts!
« (Lautes Lachen links.
Zuruf: Sie sind das beste Beispiel dafür!)
In der nachfolgenden Zeit sind Dutzende vaterländischer rechtsstehender Männer in gemeinster Weise überfallen und ermordet worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Lachen, Widerspruch und Zurufe links.)
Die von Herrn Wirth entfachte Hetze- (Anhaltende Unruhe und Zurufe links.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Henning (Dich, Abgeordneter: Die von Herrn Wirth entfachte Hetze hat hierbei sicher mitgewirkt.
Ich könnte also viel eher meinerseits Herrn Wirth zurufen: ''An Ihren Händen klebt Blut!
« (Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ist außerdem nicht gerade der gestrige Vorstoß des Herrn Wirth wieder der Anfang einer solchen demagogischen Hetze
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Im übrigen ist der Standpunkt der gestrigen Ausführungen des Herrn Wirth so tiefstehend, (Lachen und Zurufe links) Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
4703 (Henning, Abgeordneter.)
l daß ich es unter meiner Würde halte, mich noch weiter init ihm zu beschäftigen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Eine Erklärung für ein solches Benehmen kann ich nur darin finden, daß Herr Wirth als vollständig krankhaftbemmnngslos zu werten ist.
Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Unruhe und Zurufe links.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Breitscheid, da Ihr Zuruf gegen einen Abgeordneten des Hauses gerichtet war, rufe ich Sie zur Ordnung!
Dasselbe muß ich mit den Herren Abgeordneten Sollmann und Müller (Franken) tun.
Ich hätte eine Erklärung dieses Inhalts nickt zu lassen können, wenn nickt gestern auch sehr sckarfe Angriffe gegen denjenigen Abgeordneten gerichtet worden wären, der diese Erklärung abgibt und von denen ick nachträglich gehört habe, daß sie von diesem Platze ans gerügt worden wären, wenn sie hier verstanden worden wären.
Wir treten in die T. a g e sord u u n g ein.
Erster Gegenstand: I. Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handelsund Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich Italien vom 31.
Oktober 1925 und über das Protokoll vom 12.
Oktober 1925 sowie denNoten Wechsel vom 31.
Oktober 1925 über die Verlänge rung des vorläufigen Handelsabkommens vom IO.
Januar 1925 (Nr.
1185 der Drucksachen), 'Anträge Nr.
1570, 1588, 1595, 1590 in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Italien zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Regelung anderer Fragen auf dem Gebiete der direkten Steuern (Nr.
1488 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) (Nr.
1510 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden).
In der fortgesetzten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz (DD), Abgeordneter: Wir haben schon in der ersten Lesung erklärt, wir haben im Ausschuß erklärt, daß wir den deutsch-italicniscken Handelsvertrag grundsätzlich billigen und ihm unsere Zustimmung geben werden: aus der Erwägung heraus, daß Deutschland zu Handelsabkommen gelangen muß und daß weitere Zollkriege, Zollkämpfe und Auseinander setzungen ähnlicher Art vermieden werden müssen.
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren!
Erkelenz (DD), Abgeordneter: Das macht uns aber nicht blind gegen die Fehler, die dieser Handelsvertrag enthält.
Er bringt für Deutschland einen großen Fortschritt (O das ist die Gewährung der Meistbegünstigung für den deutscken Handel.
Dieser Fortschritt ist sehr bedeutsam, und er ist für uns der wcsentlickstc Grund, dem Handelsverträge zuzustimmen.
Aber vir finden, daß sich in diesem Handelsverträge wieder die verhängnisvolle Schutzzollpolitik aiiswiM die im vergangenen Sommer hier in diesem Hause durch die Neuordnung des Zolltarifs getrieben worden ist.
Wir hätten gewünscht, daß man in anderer Richtung gegangen wäre: für die Verbilligung der Lebenshaltung und dadurch für die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der deutscken Industrie gesorgt hätte.
Wir hoffen, daß bei weiteren Verhandlungen, die auf Grund dieses Zolltarifs stattfinden, weitere Ermäßigungen der Zölle berbeigefübrt werden und dadurch die Lebenshaltung des deutschen Volkes erleichtert und verbilligt werden kann.
Aber wie schon erwähnt: wir sind nicht blind dafür, daß dieser Handelsvertrag sehr große Konzessionen von Deutschland fordert.
Zit den Industrien, auf die Pier schon von anderen Rednern hingewiesen worden ist, die Kunstseidenindustrie, die Automobilindustrie, die durch diesen Handelsvertrag schwer benachteiligt werden, möchte ich auf eine weitere Industrie ausmerksam macken, die für das wirtschaftliche Schicksal Dentschlands von sehr großer Bedeutung ist.
Die ganze Werkzeug- und Kleineisenindustric, die insbdson dere am Rbein und in Westfalen, in Solingen, in Remscheid, in Hagen, in Velbert Und Schmal'kälben ihren Sitz hat, wird durch diesen Handelsvertrag nngebrner schwer belastet.
(Sehr richtig!
bei den Deutscken Demokraten.)
Konzessionen sind, soweit diese Industrien in Frage kommen, durch den italienischen Handelsvertrag nur auf solchen Gebieten gemacht, wo eine dem icke Ausfuhr kaum in Frage kommt, nur bei solchen Werkzeugen, Waffen, Schlössern usw,, die verhältnismäßig, selten, ausgeführt zu werden brauchen.
Dagegen enthält dieser Handelsvertrag in allen wichtigen deutschen Ausfuhrartikeln ungeheur ''Belastungen für die deutsche Industrie.
Zum Beijpiel müssen für Spiralbohrer 180 bis 200 Prozent, für Gewindebohrer 172 Prozent, Schraubenschlüssel 147 bis 185 Prozent, Werkzeugs.
155 Prozent des Wertes als Zoll bei der Einfuhr nach Italien bezahlt werden.
Das sind Zollsätze, die diese Industrien, man kann beinahe sagen, völlig unfähig zur Ausfuhr machen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wenn auch die dortige Werkzeug- und Kleimifen vcrarbeitungsindustrie vermöge ihrer jahrzchnte- und zum Teil jahrhundertelangen Erfahrung und ihrer guten technischen Einrichtungen in der Lag« ist, verhältnismäßig rationell zu arbeiten, so kann sie diesen Zoll
sähen gegenüber, die bis ziim Dovvelten des Wertes gehen, nicht konkurrieren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) Hier händelt es sich um eine Industrie, die weit über 200 000 Arbeiter beschäftigt, also weit über skw Million Menschen in Deutschland zu ernähren hat, die in normalen Zeiten vor dem Kriege fsir viele Hundert« von Millionen Ausfuhrwaren hergestellt hat.
Das ist aber nicht der einzige Nachteil, der diesen Industrien zugefügt wird, sondern es kommt hinzu, daß sich infolge des Krieges und der Kricgsabsperrung 659 47041Reichstag.
129 Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925. iErkelenz, Abgeordneter.)
in Amerika eine ähnliche Industrie gebildet hat, die die früher sehr starke Ausfuhr nach Amerika heute weitgehend unmöglich macht.
Diese amerikanische Industrie ist sehr weit entwickelt und auch technisch sehr gut ein gerichtet.
Es kommt ferner hinzu, daß die verwandte Industrie dieser Art, die es in England gibt, durch die englische Schutzzollpolitik, die in den letzten Jahren durchgeführt wurde, erheblich bevorzugt wird, so daß nur hier also mit der Tatsache zu rechnen haben, daß ein Industriezweig, der hochwertige Produkte herstellt und deswegen sehr viele Arbeitskräfte beschäftigt, der aus dem rohen Eisen und den Halbprodukten usw.
wertvolle Werkzeuge herstellt, iu den drei hauvtsäch lichsten Ländern, in denen er frühe!
verkauft hat, nicht, mehr konkurrenzfähig ist.
Wir sind der Meinung, daß unsere Unterhändler bei den Verhandlungen diesen Gesichtspunkt vielleicht nicht!
genügend in Rechnung gezogen haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn diese Fertigindustrien werden im allgemeinen in Deutschland zu wenig beachtet.
Es wird immer von der großen Industrie, von der schweren Industrie geredet.
Die Verbände bemühen sich immer um Kohle und Eisen, tun aber verhältnismäßig wenig für die Fertigindustrie, die eigentlich diejenige ist, die Deutschlands Ansftthrfähigteit wiederherstellen kann und rnust.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang möchte ich noch auf einen anderen Gesichtspunkt aufmerksam machen.
Die denischc Industrie ist bei allen Produkten, die sie herstellen und ausführen kann, durch die Reparationslasten belastet, die getragen werden müssen Uber deren Höbe brauche ich in diesen!
Kreise und in dieser Stunde nicht mehr zu sprechen.
Sie erschweren die deutsche Ausfuhr ganz erheblich, und zwar mit den Jahren mehr und mehr.
Im Gegensatz dazu hat die italienische gleichgeartete Industrie ähnliche Belastungen nicht zu tragen, und nachdem es der italienischen Negierung erfreulicherweise gelungen ist, bei den Verhandlungen mit Amerika über die Kriegsschulden so günstig abzuschneiden, daß sie nur 25 Prozent dieser Kriegsschulden im Verlaufe von 10 Jahren zu bezahlen braucht, daß ihr also drei Vier tel dieser Schuld geschenkt sind, so hat die italienische Industrie schon aus diesen!
Gesichtspunkt heraus eine ungeheure Überlegenheit gegenüber der deutschen.
Da zu kommt die andere Tatsache, daß Italien doch ein Land der Inflation ist und infolgedessen auch gegen über der deutschen Industrie wenigstens einen zeitweisen Vorsprung hak.
Diese Bedenken wollte ich hier ganz entschieden unter strichen haben, weil wir der Meinung sind, daß diese wichtige deutsche Industrie nicht genügend Beachtung beim Abschluß dieses Handelsvertrags gefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung hat auch im Ausschuß keine klare Aus kunft darüber geben können, wie sich die Frage der Erstattung des deutschen Eigentums in den neuen italienischen Gebieten stellt.
Auch hier haudelt es sich um eine wichtige, nicht bloß wirtschaftliche, sondern auch nationale Frage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bedauern sehr lebhaft, daß diese Frage bei dieser Gelegenheit nicht geklärt worden ist.
Und zuletzt liegt uns daran zu betonen, daß, wenn Italien seine deutschfeindliche Politik fortsetzt, die Po litik fortsetzt, die es in den neuen italienischen Gebieten o gegenüber der deutschen Bevölkerung betreibt, das für das Verhältnis zwischen Deutschland und Italien sicherlich nicht sehr förderlich sein kann, will ich mich einmal sehr vorsichtig ausdrücken.
Wir haben also den Wunsch, daß dieser Handclsver trag, den wir mit all den großen Bedenken, von denen ich gesprochen habe, annehmen, dabin wirkt, daß nicht nur eine wirtschaftliche Verständigung, sondern auch eine politische Beruhigung zwischen diesen Ländern eintritt und daß Mittel und Wege gefunden werden, besonders der Kleineisenindustrie Deutschlands die Lage zu erleichtern und ihre Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt wiederherzustellen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Rauch (München).
Rauch (München) (11V), Abgeordneter '.
Meine Damen und Herren!
Während unsere Handelsbilanz Italien gegenüber im Jahre 1922 noch mit zirka!
100 Millionen Mark aktiv war, hat sich imIahre 192!

das Bild vollständig ins Gegenteil verkehrt.
Wir gaben in diesen!
Jahre für 120 Millionen Mark mehr eingeführt als nach Italien ausgeführt.
Aber selbst im Jahre 1925 ist nach Wegfall der einseitigen Meist begünftiguug auf Grund des Artikels 18 des Versailler Vertrags das Bild kein besseres geworden.
In den ersten drei Quartalen des laufenden Jahres be nagt unsere Passivität im Handelsverkehr mit Italien schon wieder 120 Millionen, und sie wird sich nach Hinzutritt des letzten Quartals wohl noch reckt er hebiicb über den Betrag des Vorjahres erbeben.
0 Auch w-mn man den Warenverkehr Deutschlands mit Italien im einzelnen betrachtet, ergibt sich ein durchaus unerfreuliches Bild für uns.
Die Einfuhr an Obst und Südfrüchten stieg von 15 Millionen im Jahre 1922 aus 92 Millionen im bahre 1921 und 02 Millionen in den ersten drei Quartalen des laufen den Jahres 9925.
Die Eiereiufuhr stieg von 0.
11 Millionen Mark im Jahre 11) 22, auf 22, Millionen im Jahre 1921, und im Jahre 1925 hat sie am 1.
1 Oktober den Betrag des Vorjahres bereits erreicht.
Die Einfuhr an Küchengewächsen hat im gleichen Zeitraum von 9 Monaten deZ Jahres 1925 den zehn fachen Betrag dessen erreicht, was 1922 eingeführt wurde.
Die Seideneinfuhr stieg von 58 Millionen im Jahre 1922 auf 85 Millionen im Jahre 1921 und rund 100 Millionen in den ersten neun Monaten des Jahres 1925.
Dagegen hielt sich die Ausfuhr in unseren Haupt aussuhrartikeln auf ungefähr der gleichen Höhe wie im Jahre 1922, in welchen!
Jahre bei der Unter Wertigkeit unserer Valuta für den Erport noch günstige währungstechnische Bedingungen gegeben waren.
Nimmt man von den Hauptausfuhrartikelu die ganzen Gruppen der Eiseuwaren, der Maschinen, der elektro technischen Artikel, der chemischen und Farbindustrie einschließlich der pharmazeutischen Artikel in einer ein zigen Summe zusammen, so betrug unser italienischer Erport in diesen Artikeln 100 Millionen im Jahre!
1922, 90 Millionen im Jahre 1921 und 102 Milliw j neu bis zum 1.
Oktober 1925.
Wir haben also in den!
ersten drei Quartalen dieses Jahres an Eisenwaren, I 'Maschinen, chemischen, elektrotechnischen Artikeln un Reichstag, 126.
Sitzung.
Mittwoch dm 2.
Dezember 1625.
14705 Rauch München), Abgeordneter.)
gefähr ebensoviel nach Italien ausgeführt als allein an Seide aus Italic »eingeführt.
lHört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Diese Zahlen geben nach mehr als einer Richtung hin zu denken, und es war allerhöchste Zeit, durch Abschluß eines Handelsver trags und durch entsprechende Zölle einen für uns günstigeren Ausgleich der Ein- und Ausfuhr mit Italien herbeizuführen.
Es hat uns zweifellos Hun derte von Millionen gekostet, daß infolge der Hinaus schiebung unserer Zollvorlage ernsthafte Handelsver tragsverhandlungen nicht früher durch und zu Ende geführt werden konnten.
Auch in dieser Richtung sind die ständigen Regierungskrisen der letzten Jahre dem deutschen Volte teuer zu stehen gekommen.
(Sehr richtig!
bei der Bäuerischen Vvlkspartei.)
Sosehr man nun die Tatsache des Zustandekommens eines deutsch-italienischen Handelsvertrags an sich begrüßen mag, die Prüfung desselben im einzelnen gibt weniger Anlaß zur Freude und Befriedigung.
Soweit in dem im August dieses Jahres verabschiedeten Zollgesetze nicht Mindestzölle vorgeschrieben sind, sind die autonomen Sätze jenes Tarifs von unseren Unterhändlern mitunter auf Bruchteile ermäßigt »norden.
tSehr richtig!
bei der Bäuerischen Vvlkspartei.
Dafür nur einige wenige Beispiele.
Für Wein und frischen Most waren in unserem Zolltarif nach schwerem Kampfe Sätze von 80 bis l20 Mart vor gesellen worden.
Auf dem Verhandlungswege wurden sie Italien gegenüber auf 22 bis 45 Mark ermäßigt.
iHört!
Hört!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Dazu kommt nun, daß in dem Provisorium, das nach Kündigung des spanischen Handelsvertrags mir Spanien abgeschlossen wurde, eine Position für roten Verschnittwein vorgesehen ist, die in ihrer Höhe einfach untragbar erscheint.
»Sehr richtig!
bei der Bäuerischen Volkspartei.

Wirkt dieser Satz präjudiziell für den neuen Handel
vertrag mit Spanien, so werden auf Grund der Meist begünstigung nicht nur Italien, sondern voraussichtlich auch Frankreich auf diesen Satz Anspruch erheben.
Dann werden wir für italienischen Verschnittwei »de »jetzt erreichten Satz noch ermäßigen müssen.
Das ist für unseren deutschen Weinbau, der unter so viel ungünstigeren Bedingungen arbeitet als der südländische Wein bau, eine geradezu ruinöse Bedrohung seiner Erststenz.
lSehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dazu kommt dann, daß wir auf solche Weise die Einfuhr uvn italienischen Weinen erleichtern, ohne daß für Italien irgendein Anlaß besteht, uns auf anderen OK bieten, etwa dem der Industrie, eine entsprechende Gegentvnzession zu machen.
Meine Damen und Herren!
Ich könnte mir vor stellen, daß unsere Unterhändler aus Spanien in diese »Tagen mit Konzessionen zurückkehren, die die Sätze des deutsch-italienischen Handelsvertrages noch unterschreiten.
Ich möchte die Regierung dringendst ersuchen, sich kurz vor ihrem Abgang zu solchen Sätzen nicht bereitfinden zu lassen.
Der Versuch, uns hier wieder einmal vor ein knit m-c-omjKit zu stellen, würde eine unerträgliche Belastungsprobe für unser Vertrauen sein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Wir sind insbesondere mit der Pfalz und mit unseren fränkischen Provinzen an der Weitereyistenz des deutschen Winzerstandes so interessiert, daß wir eine weitere Zurückdrängnng der Interessen unserer Winzer unter keinen Umständen billigen und gutheißen können.
« Sein richtig!
bei der Bayerischen Voltspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn unsere deutsche Gesamteinfuhr an frischem Obst von 21 Millionen Mark im Jahre 161212 auf 185 Millionen Mart im Jahre 162425 lbörc!
yört!
bei der Bayerischen Voltsparleil und unsere Gesantteiiifnhr au Südfrüchten von l05 auf l75 Millionen, Misere Einfuhr an frischen Gemüsen in der gleichen Zeit von 02 Millionen aus 105 Millionen gestiegen ist, dann muß man sich wirtlich fragen, ob angesichts dieser Unvernunft des Konsums die im italienischen Handelsvertrag vor genommene Herabsetzung unserer autonomen Sätze im Hinblick auf unsere wirtschaftliche Gesamtlage noch vcr treten werden kann.
»Sehr richtig!
bei der Bayerischen Voltspartei.)
Die Sätze für frisches Gemüse wurde »von 20 Mark bis auf 2 Mark und darunter ermäßigt, sogar für Artischocken, die doch wahrhaftig kein Nahrnngsmittel der großen Masse der Bevölkerung sind, bei Spargel, der ans deutschem Boden in großen Mengen erzeugt wird, von o auf l o Mart, für Frühkartoffel »von 7 Mark auf 1, 50 Mark, und das noch in einer Saison, wo deutsche Frühkartoffeln bereits auf dem Markte erscheinen.
Meine Damen nnd Herren!
Wie soll bei einem derartig erleichtertem Zustrom von fremden Erzeugnissen des Obst- und Gartenbaus dieser Zweig unserer deutschen Wirtschaft noch produktionsfähig und imstande bleiben, die darin beschäftigten Arbeitskräfte noch weiter zu beschäftigen
Bei der landwirtschafrtichen Erzeugung will ich nur darauf hinweisen, daß der Zoll für lebendes Geflügel von I I auf 6 Mark, für Eier, deren Einfuhr aus Italien sich seit 1622 verdreihundertfacht hat, von 0 auf 5 Mart ermäßigt wurde.
Daß für Milchpulver derselbe Satz gewährt wurde wie für Büchsenmilch, er scheint bei der wesentlich verschiedenen Konzentration der beiden Milchprodukte durchaus unbillig.
Für Käse wurde der Satz von 40 auf 20 Mark herabgesetzt.
Im Handelsprovisorium mit der Schweiz ist der Sah auf 20 Mark festgelegt.
Bei den endgültigen Verhandlungen mit der Schweiz, die demnächst beginnen sollen, werden die Schweizer selbstverständlich auch auf den italienischen Sah Anspruch erheben, nnd unsere Käseindustrie im bayerischen und württembergischcn Algäu wird einem verstärkten Andrang aus den beiden Ländern ausgesetzt sein.
Meine Damen und Herren!
Man mag Hinblicken, wo man will, das, was erreicht wurde, wenn man hier von Erreichen überhaupt sprechen kann, ist unerfreulich.
Wenn wenigstens auf dem Gebiete der Industrie in die Augen springende Vorteile erzielt worden wären!
Hierzu ein paar Beispiele!
Während für einmal gezwirnte Rohseide der autonome Sah unseres Zolltarifs 100 Mark beträgt, führt Italien Rohseide zollfrei ein.
Der Satz für zweimal gezwirnte Seide wurde von 200 Mark auf 150 Mark ermäßigt, einmal gezwirnte Kunstseide von 100 Mark auf 60 Mark, zweimal gezwirnte Kunstseide von 160 Mart auf 120 Mark.
4706 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925. sRauch München), Abgeordneter.)
(H.) Meine Damen und Herren!
Die Modetorheit unserer Frauen und Mädchen, die auch bei dieser grimmigen Kälte oben schweres Pelzwerk und unten dünne Seidenflorstrümpfe tragen, hat uns in diesem Jahre bis zum l. Oktober einen Tribut allein an Italien von rund 100 Millionen Mark gekostet.
Da die Mode allmächtiger ist als Wirtschaft und Parlament zusammen, mächtiger sogar als die Rücksicht auf die Gesundheit der lebenden und der kommenden Geschlechter, werden wir mit diesem Leidenfimmel noch weiter zu rechnen haben.
Wenn das Geld dann wenigstens der heimischen Wirtschaft zugute käme, unserer entwicklungsfähigen Kunstseidenindustrie!
Aber durch Zollsätze, wie sie im deutschitalienischen Handelsvertrag festgelegt sind, wird ihr ja nicht nur die Existenz, sondern auch die Weiterentwicklung ungemein erschwert.
Unsere Strohhutindustrie, die im bayerischen Algau einen bemerkenswerten Aufschwung nahm, wird unter der Herabsetzung des Zollsatzes von 1, 20 bis 2 Mark auf 0, 70 bis 1, 20 Mark sehr zu leiden haben.
In uiimm ein wenig erfreuliches Ergebnis, angesichts dessen ich die Zufriedenheit mit dem deutsch-italienischen Handelsvertrag, die ich vor ein paar Wochen noch in Italien sowohl in Gesprächen wie in der Presse feststellen tonnte, durchaus verständlich finde.
Und dabei keine Möglichkeit mehr, Änderungen im einzelnen vorzunehmen.
Wir können den Vertrag nur als Ganzes annehmen oder verwerfen, obgleich wir auf die Details desselbeu nicht den geringsten Einfluß gehabt haben.
Am liebsten würde ich erklären, wir lehnen den Vertrag ab, wenn wir dadurch die Situation für unsere deutsche Wirtschaft nicht noch schlechter gestalten würden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir würden dann die Schleusen für den Zustrom italienischer Erzeugnisse, insbesondere Luruserzeugnisse, nicht schließen, wohl aber die Erschwernisse für unsere deutsche Ausfuhr noch weiter verlängern.
Ich möchte deshalb namens meiner Freunde dem Vertrag zwar zustimmen, gleichzeitig aber nachdrücklichst erklären: wenn wir damit auch die verfassungsmäßige formelle Verantwortung für ein Werk übernehmen, das uns kalt vor wenigen Tagen vorgelegt wurde, die materielle Verantwortung dafür liegt und bleibt bei jenen Stellen, die die Verhandlungen geführt haben.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eines möchte ich noch nachdrücklichst fordern: daß bei künftigen Verhandlungen äbnlicher Art die Mitglieder des Handelspolitischen Ausschußes über den Fortgang solcher Handelsvertragsverhandlungen fortlaufend unterrichtet werden.
Die periodischen Berichte unserer Unterhändler, die an die Regierung gelangen, sind von größtem Interesse auch für diejenigen, die schließlich und endlich durch ihre Abstimmung die Verantwortung vor dem deutschen Volk und der deutschen Wirtschaft tragen müssen.
Es ist dies eine Forderung, die meines Wissens auch in den Kreisen des Reichswirtschaftsrats schon geltend gemacht wurde.
Es ist, ich möchte fast sagen: unwürdig für ein Parlament, in solch lebenswichtigen Fragen des deutschen Volkes nur ein GesamtJa oder ein Gesamt-Nein sagen zu dürfen und dabei noch in der Zwangslage zu sein, aus wirtschaftspolitischen und gesamtpolitischen Erwägungen nicht nein sagen zu können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ein paar Worte noch zur Methodik unserer Handelsvertragsverhandlungen.
Ich hoffe, daß ich mit meinen hierzu geäußerten Wünschen offene Türen einstoße und von der Regierung den Bescheid erhalte, daß das alles längst in die Wege geleitet oder schon verwirklicht ist.
Wir werden solche Verhandlungen in den kommenden Jahren noch sehr häufig zu führen haben, und ein Arbeitsplan auf Jahre hinaus, der seine Vorbereitungen sehr frühzeitig trifft, erscheint mir notwendig zu sein, nicht nur für die Regierung und ihre Organe, die hierbei in Funktion treten, sondern auch für den Sachverständigenapparat, der hierbei aufgeboten wird.
Es genügt nicht, daß man die in Aussicht genommenen Sachverständigen aus der Wirtschaft erst in zwölfter Stunde verständigt, daß man ihrer schätzbaren Dienste bedürfe.
Eine erfolgreiche Wirksamkeit der Sachverständigen hat zur Voraussetzung, daß sie nicht nur die deutsche Wirtschaft, sondern auch die Wirtschaft desjenigen Landes gründlich kennen, mit dem zu verhandeln ist.
Es ist nicht gleichgültig, ob irgendein Produktionszweig, um dessen Zollsätze gerade gemarktet wird, in rückläufiger Bewegung, in einem stationären Zustand oder einem Stadium einer lebhaften Aufwärtsentwickelung begriffen ist.
Dazu kommt noch die Kenntnis der Sprache des Verhandlungsgegners.
Die volle Beherrschung der Sprache des Gegenpartners ist, möchte ich sagen, schon halb gewonnenes Spiel.
Zu all diesen Vorbereitungen und Studien aber ist Zeit erforderlich, und darum mein dringlicher Wunsch an die Regierung, einen großzügigen Plan auf Jahre hinaus aufzustellen und mit gleicher Weitsicht und Voraussicht den Sachverständigenapparat bereit und evident zu halten.
Meine Damen und Herren!
Ich habe im Laufe meiner Ausführungen manches Wort der Kritik gesprechen, wahrhaftig nicht aus Freude an der Kritik, auch nicht in Verkennung der besonders schwierigen Verhältnisse, unter denen angesichts unserer gesamtpolitischen Lage solche Verhandlungen heute zu führen sind.
Ich habe sie ausgesprochen aus dem Wunsche heraus, wir möchten aus der Periode des Sich-Drängen-Lassens durch die Ereignisse und die Verhältnisse endlich einmal herauskommen und das Gesetz des Handelns wieder selbst in die Hand nehmen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lüde: Meine Damen und Herren!
Für die Entschließung auf Nr.
1570 ist namentliche Abstimmung beantragt.
Das Wort zur Ergänzung seiner Berichterstattung hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Bericht, den ich gestern für den Handelspolitischen Ausschuß zum deutsch-italienischen Vertrag erstattet habe, ist insofern zu ergänzen, als der Ausschuß in seiner heutigen Sitzung zwei Anträge angenommen Hat) die schon in der vorangegangenen Sitzung gestellt waren, aber damals nicht erledigt wurden.
Es sind die Anträge, die sich auf der Ausschußdrucksache Nummer 132 und 133 befinden.
Der erste Antrag Dr. Lejeune-Jung, Thomsen, Dr. Reichert, Haag, Giese lautet Der-Ausschuß wolle'beschließen:) 1'Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag eine Penkschrift vorzulegen, aus welcher ersichktich ist, 4707 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
(Dr. Schneider Dresden), Berichterstatter.)
durch welche Maßnahmen andere Staaten sich gegen Dumpinggefahren, insbesondere auch gegen Valutadumping, zu sichern suchen.


Bis dahin ist er vom Ausschuß einstimmig angenom men worden.
Der letzte Teil: »und einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die deutsche Wirtschaft gegen Dumpinggefahren schützt ist im Ausschuß abgelehnt worden.
Der zweite Antrag Dr. Reichert, Thomsen, vr.
Lejeune-Iung, Giese lautet: Der Ausschuß wolle beschließen: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich eine Übersicht vorzulegen, die gegenüber der Ausfuhr die Entwicklung der Einfuhr unter der Wirkung des Valutadumping der verschiedenen Länder für die Warengruppen zahlenmäßig erkennen läßt ist im Ausschuß meiner Erinnerung einstimmig angenommen worden.
Ich habe Sie im Aufträge des Ausschusses um Ihre Zustimmung zu seinen Beschlüssen zu bitten.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgc ordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (ObI, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Verhandlungen in den Ausschüssen haben meine politischen Freunde nicht davon überzeugen können, daß die Annahme des deutschitalienischen Handelsvertrags deutschen Interessen förderlich sei.
Wir sind nicht zu der Überzeugung gelangt, daß er unserer Wirtschaft irgendwelchen Nutzen bieten könnte, sehen vielmehr ganz sicher eine schwere Bedrohung und Schädigung der Gärtnerei, des Gemüsebaues und des Obstbaues voraus.
Auch die Industrie gerät durch diesen Vertrag in Gefahren, ohne daß wir einen Nutzen für sie erblicken könnten.
Wir haben in den Ausschüssen gehört, daß sich die Landwirtschaft zur Not mit dem Vertrag abfinden wolle.
Alles in allem steht auf der Plusseite nichts.
Dazu kommt die politische Seite der Sache.
Ich habe schon in der ersten Lesung namens meiner politischen Freunde auf die unerhörte Art und Weise hingewiesen, wie unsere deutschen Volksgenossen in Tirol behandelt werden.
Seitdem, in diesen wenigen Wochen, hat sich die Ungerechtigkeit und gewollte Rücksichtslosigkeit dieser Behandlung nur noch verschärft.
Ich mache nur auf ein Beispiel aufmerksam, das den Deutschen aller Parteien nahegehen sollte, auf die brutale Beseitigung des Denkmals Walters von der Vogelweide, also eines reinen Kulturdenkmals, das nichts mit Politik zu tun hat, das uns Deutschen aber, und zwar nicht nur den Deutschen des Reichs, sondern dem ganzen deutschen Volkstum in Europa und der ganzen Welt, tatsächlich ich glaube, man kann ohne Übertreibung diesen Ausdruck gebrauchen ans Herz gewachsen ist.
Wenn dieser brutale, rohe und kulturwidrige Akt gerade in diese Zeit fällt, wo auf der einen Seite dieser Vertrag hier zur Rede steht und auf der anderen Seite der Locarno-Pakt geschlossen ist und alles redet man möchte beinahe sagen: quatscht vom Geist von Locarno, und wenn da in dieser Weise der Geist der deutschen Kultur, die Seele der deutschen Kultur gekränkt und verletzt wird, so, glaube ich, stellt das keinerlei günstige Aspekte für die Zukunft der politischen Beziehungen zwischen (0 Deutschland und Italien aus, obgleich, wie auch wir von Anfang an hervorgehoben haben, auf deutscher Seite durchaus die Überzeugung herrscht, daß gute Beziehungen zwischen den beiden Ländern, auch zwischen den beiden Regierungen, von uns als nützlich und erstrebenswert erkannt werden.
Wir stehen hier also nicht einmal vor der Wahl, die gerade meine politischen Freunde oft kritisiert haben, daß wirtschaftliche Nach teile für politische Trinkgelder oder politische Nachteile für wirtschaftliche Trinkgelder oder Hoffnungen auf solche in Kauf genommen werden, sondern »vir sehen auf beiden Seiten ein Minus.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn an meiner Stelle hier jetzt der Herr Abgeordnete Dr. Wirth spräche, so würde er jedenfalls mit Bekenner stimme einschalten: Ich bin nämlich positiver Christ.
Er tut das gewohnheitsmäßig bei allen möglichen unpassenden Gelegenheiten.
Ich verzichte auf diese Rolle, besonders weil ich nicht zu unpassenden Gelegenheiten unpassende Bemerkungen mache, möchte aber doch auf diese Eigentümlichkeit des früheren Kanzlers des Deutschen Reiches Hinweisen und hinzufügen, daß diese Gewohnheit, die gewöhnlich mit einer absprechenden und moralisch überheblichen Kritik anderer Menschen verbunden ist, nicht gerade von christlicher Gesinnung, sondern von jüdischem Pharisäismus zeugt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ebensogut wie die Bemerkung des Herrn Wirth in seinen gestrigen Ausführungen paßt diese meine Bemerkung in meine Ausführungen über den italienischdeutschen Handelsvertrag.
So, meine Damen und Herren, lehnen wir den deutsch-italienischen Handels- vertrag ab, weil er nach keiner Seite hin Nutzen versprich sondern Schaden in sichere Aussicht stellt.
Wir sind nicht der Ansicht, daß es irgendwelchen politischen Zweck hat zu sagen, es fehle dies oder das, wir werfen das der Regierung vor und bedauern jenes bei der italienischen Regierung und nehmen schließlich doch den Vertrag an.
Wenn mein Vorredner auch sicher darin recht hat, daß eine Ablehnung vorläufig andere schwere wirtschaftliche Nachteile zur Folge haben sollte, so müssen nach Ansicht meiner politischen Freunde solche Dinge in Kauf genommen werden, um, wie ebenfalls mein Herr Vorredner sehr richtig sagte, uns das Gesetz des Handelns wieder in die Hand zu geben.
Denn wenn man unter Kritik und Widerbellerei, hinter der nichts ist, immer tadelt und ausstellt und dann doch alles annimmt, wird uns immer wieder das Gesetz des Handelns aufgezwungen werden.
Wir sehen hierin auch sozusagen einen prinzipiellen Akt, wenn wir uns auf den Standpunkt stellen, daß unter solchen Umständen, auch wenn gewisse Nachteile die Folge sind, wie wir sie hier auch ganz klar und nüchtern erblicken, der Vertrag unbedingt und schroff abgelehnt werden muß.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß eine kurze Anfrage an den Herrn Außenminister stellen und bedauere es außerordentlich, daß er nicht anwesend 4708 Reichstag.
129.
Sitzung.

i i.
Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven »Abgcordncnr.
»(H-ist.
Es handelt sich aber um einen Gegenstand von solcher Bedeutung, daß er sicherlich Gelegenheit nehmen wird, bald nach seiner Rückkehr auf diese Anfrage hier Anwort zu geben.
Während der ersten Lesung des deutsch-italienischen j.
Handelsvertrags ist von seiten mehrerer Redner auf j die Mißhandlungen der Deutschen Südtirols hinge-!
wiesen worden.
Darauf Hai der Herr Außenminister!
—ich bitte, nach dem Stenogramm vorlesen zu dürfen!
—folgendes erwidert i j Soweit in den Reden verschiedener Abgeordneten Fragen erörtert worden sind, die sich auf die Er i füllung der von anderen Staaten übernommenen j internationalen Verpflichtungen gegenüber ihren j Minderheiten beziehen, so dürften diese Fragen j bcim eventuellen Eintritt Deutschlands in den!
Völkerbund die Möglichkeit attneller Erörterung i geben, und Sie können überzeugt sein, daß die!
Neichsregiernng sich der moralischen Pflichte »durchaus bewußt ist, die ihr ans dem kulturellen j Zusammenhang der deutsche »Stämme in der!
Welt erwachse ».
1!
Diese Äußerung des Herrn Außenministers ist recht allgemein gefaßt.
Italien ist hier nicht speziell genannt.
D r aber von Italien die Rede war, muß man wohl annehmen, daß er glaubt, mit Hilfe des Völkerbundes auch die denischen Minderheiten in Italien schützen zu können.
Run ist aber dem Herrn Außenminister selbstverständlich genau so gut wie uns bekannt, daß Italien als Ententestaat einen Minderheitenvertrag nicht unterzeichnet hak, daß infolgedessen der Völkerbund eine Kon trolle in dieser Richtung nicht ausüben kann, und daß Italien unter Berufung auf Artikel l ' Absatz 8 der Völkerbnndsatzung eine solche Einmischung zurückweisen könnte.
tSebr richtig!
rechts.
»-Es versteht sich nun von selbst, daß der Herr Außenminister diese Worte nicht gesprochen hat, ohne sich ihrer Tragweite vollkommen bewußt zu sein.
Infolgedessen bitte ich ilm um die Freundlichkeit, uns aufzuklären, auf welchem Wege und gestützt auf welche Bestimmungen der Völkerbundsatzung er unseren Volksgenossen in Tirol zu Hilfe kommen zu können hofft.
Ich möchle aber um einiges darüber hinausgreifen.
Der Herr Außenminister bat sich ja überhaupt zum Träger der Agitation für den Eintritt in den Völkerbund gemacht, und er hat dabei in sehr richtiger Erkenntnis der deutschen Pshche vor allem die Frage des Schutzes der deutschen Minderheiten in den Vordergrund gerückt.
Er hat unter anderem auf der großen Angusttagung deS Bundes der Ausländsdeutschen sehr weitgehende und sehr bestimmte Zusagen für den Schutz der deutschen Minderheiten mit Hilfe des Völkerbundes gemacht.
Ich kann nicht annehmen, daß der Herr Außenminister über die bekannte neue Derfahrensvrdnung des Völterbnndsrats nicht unterrichtet sein sollte, dieser Verfahrensordnung, die die deutsche Mitwirkung bei der Beratung von Minderheitfragen so gut wie ganz ausschaltet.
lZnruf rechts: Das hat er selbst zugegeben!
»Ich möchte aber den Ausführungen eines Mannes in so autoritativer Stellung nicht bloß verstandesgemäße Erwägungen entgegenstellen.
Ich möchte mich auf eine andere Autorität berufen, die der seinen vielleicht gleichkommt.
Das ist die Autorität des Herrn BotMittwoch den 2.
Dezember 1925.
11 schaftcrs a. D., zur Zeit Abgeordneten Grafen Bernstorff, der bekanntlich einer der Führer der Völkerbunds und Pazifistenbewegung in Deutschland ist.
Graf Bernstorff schreibt in den »Völkerbundsfragen ''vom September 1925 über den Minderheitenschutz: Dieser Glaube nämlich an die Möglichkeit, den deutschen Minder heiten durch den Völkerbund zu helfen und damit eins der Hauptargumcnte für unseren Eintritt in den Völkerbund ist durch den Innibe schluß zumindest stark reduziert.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Deutschland, das als einziger Staat im Rate Klagen zahlreicher stammverwandter Minderheiten im Auslande zu gewärtigen hätte, verliert durch den Iunibeschluß jede Möglichkeit, nicht nur Klagen deutscher Minderheiten in Polen, der Tscheche slowakei, Litauen, Lettland usw.
sondern als Rachbarstaat auch Beschwerden etwa der Ungar »in der Tschechoslowakei, der ukrainischen Minder heiten in Polen usw.
im Dreierausschuß zu ver treten.
Graf Bernstorff überschreibt diesen Aufsatz »HnouLguo Minlom ''.
Ich will es dahingestellt sein lassen, ob er damit den Völkerbund indirekt als katilinaristhe Erisienz bezeichnen möchte.
»Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das hat er nicht beabsichtigt!)
Ich will, wie gesagt, die Autorität des Botschafters der Autorität des Außenministers gegenüberstellen und möchte die Frage auswerfen, ob Herr De.
Strcsemann vom Auswärtigen Amt nicht genügend unterrichtet worden ist, oder ob er sich auch in dieser Frage von seinem bekannten liebenswürdigen Optimismus hat hinreißen lassen.
Diese Frage ist ja für alle Parteien gleich wichtig und von einer so großen Bedeutung, daß der Reichstag sich ihrer unbedingt annehmen muß.
iBeifall rechts.
Abgeordneter Or.
Dernbnrg: Das kommt etwas verspätet.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oe.
Hilferding.
Oe.
Hilferding s OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, noch mals eingehend über den italienischen Handelsvertrag zu sprechen.
Das ist auch nicht notwendig, nachdem die Ansschußbcratnngen, wie ich glaube, unsere Auffassung verstärkt haben.
Ich möchte nur den vorhergehenden Rednern ganz allgemein sagen, daß auch nach unserer Auffassung die Industriezugeständniffe, die wir von Italien erhalten haben, ungenügend sind.
Aber auf der anderen Seite muß auch darauf hingewiesen werden, daß eben Zugeständnisse nur gegen Kompensationen zu haben sind, und daß, wenn man die ganze Kraft der Unterhändler auf die Verteidigung rein agrarischer Positionen konzentriert, es natürlich unmöglich ist, für die Industrie das herauszuholen, was notwendig wäre.
Ich habe das Wort ergriffen, um mich zunächst zu einigen Entschließungen zu äußern, die uns vorliegen.

Wir werden den Anträgen der Herren Or.
Reichert und Lejeüne-Iung in der Fassung zustimmen, in der sic ans dein Handelspolitischen Ausschuß an das Plel num gelangt sind.
Was aber die übrigen Entschließun4709 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
Ml '.
Hilferding, Abgeordneter.)
gen anlangt, so bedeuten sie meiner Meinung nach eine 'handelspolitisch durchaus unerwünschte Festlegung unserer künftigen Handelspolitik auf sehr lange Sicht.
Ich gebe zu, daß es sich nur um Resolutionen handelt.
Ich denke aber nicht so gering von Resolutionen, um ihnen jede Bedeutung abzusprechen, und ich glaube, daß auch die Antragsteller diese Auffassung nicht gerade vertreten wollen.
(Zustimmung rechts.)
Ist das aber der Fall, dann ist meiner Meinung nach, da man unter keinen Umständen voraussehen kann, wie sich die künftigen Handelsbeziehungen zu diesen Staaten, namentlich zu Frankreich, Spanien usw.
gestalten, ganz unmöglich, der Regierung eine gebundene Marschroute vorzuschreiben.
Das ist um so unmöglicher, da wir ja hier über den wtand dieser Verhandlungen nichts gehört haben, und da es doch mindestens notwendig ist, zuerst die betreffenden Erklärungen der Regierung entgegenzunehmen, was meines Erachtens nicht heute und hier im Plenum geschehen kann, sondern im Ausschuß geschehen muß.
Ich beantrage daher bei allen diesen Entschließungen, die sich ans den Schutz des Obstbaues und des Weinbaues beziehen, ebenso wie bei der Entschließung des Herrn Kollegen Dr. Schneider über die Wahrnehmung der Interessen der Kleineisenindustrie und der Werkzcngindustrie Überweisung an den Ausschuß.
Dabei kann ich hinzufügen, daß Herr Dr. Schneider, was seinen Antrag betrifft, dem ebenfalls zustimmen würde.
Dann bin ich noch genötigt, einige Worte über die Polemik zu sprechen, die gegen mich in der Debatte geführt worden ist.
Ich möchte ganz allgemein, da ja diese Debatte im wesentlichen sozusagen eine Wein (ö) lele gewesen ist, sagen, daß wir durchaus die Rot des Winzerstandes anerkennen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß wir ganz selbstverständlich für diese hartarbeitenden Menschen die größte Sympathie haben und daß wir auch seinerzeit durch die Zustimmung zu den Kreditvorlagen der Regierung für die Winzer gezeigt haben, daß wir bereit sind, ihnen jede vernünftige und mögliche Unterstützung zu gewähren.
Aber vor einem möchte ich tvarnen, nämlich davor, die Winzer in den Glauben zu versetzen, daß ihnen auf die Dauer durch eine Zollpolitik, wie sie überhaupt im Bereich der Möglichkeit liegt, geholfen werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade in dem Zeitpunkt, wo Sie den Bankrott der Zollpolitik auf agrarischem Gebiet in diesem Jahr erlebt haben, muß man sich doch überlege », ob die Hilfe für den Winzerstand nicht ganz wo anders gefunden werden kann als in falschen Zollmaßnahmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich bei der Lage des deutschen Winzerstandes um eine volkswirtschaftliche Frage von großem Ausmaß und von langer Dauer.
Der Rückgang des deutschen Weinbaues ist nicht eine Erscheinung der neuern Zeit.
Wir haben diesen Rückgang bereits vor dem Kriege gehabt.
Ich berufe mich auf die Angaben des Direktors des Trierer Revistonsverbandes Raimund Faust, der nachweist, daß der Rückgang der Anbaufläche im deutschen Weinbau von 1906 bis 1913, also in den sieben Vorkriegsjahren, nicht weniger als l 4 Hektar 56 000 Morgen betragen habe, (Hort!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag 1925.
129.
Sitzung.
und das, obwohl damals ein auch von Ihnen als an- ( -, gemessen anerkannter Zollschntz dem Weinbau zur Verfügung stand.
(Zuruf im Zentrum: Das Gegenteil ist der Fall!)
Der Bülow-Tarif hat selbstverständlich nicht allen Wünschen der Interessenten entsprochen, hat aber doch dem Weinbau gebracht, was damals überhaupt volkswirtschaftlich möglich gewesen ist.
Zu diesem Rückgang der Anbaufläche kommt noch die sehr starke Zunahme der Verschuldung in der Vorkriegszeit und der starke Rückgang der Bodenpreisc.
Diese Bewegung hat sich seit dem Kriege mit einer geringen Unter brechung während der Inflationszeit fortgesetzt.
Wir haben einen ständigen Rückgang der Anbaufläche zu verzeichnen gehabt.
Im Jahre 1913 betrug und jetzt spreche ich von der im Ertrag stehenden Fläche die im Ertrag stehende Fläche etwa 79 000 Hettar.
Sie ist dann während des Krieges bis 1918 auf 68 000 Hektar zurückgegangen, ist in der Inflationszeit wieder auf 74 Tausend Hektar gestiegen, um in den letzten beiden Jahren wiederum merklich zurückzugehen.
Was beweist das
Es beweist, daß wir cs hier mit einer ganz allgemeinen Standortsverschiebung zu tun haben, die im Weinbau durchaus nicht etwa auf Deutschland beschränk ist.
Ebenso wiederdeutscheWeinbau leidet, hat zum Beispiel auch der französische Weinbau des Nordens gelitten: auch er ist ständig zu i'ückgegangen und schließlich zugunsten des südfranzösischen Weinbaues verschwunden.
Ebenso haben wir in Deutschland mit einer solchen Verschiebung, die uocb durch die Geschmacksrichtung des Publikums verstärkt wird, zu rechnen.
Das trifft nicht den absoluten Weinboden, nicht unsere Qualitätssorten, aber doch zu 00 einem großen Teil Böden, die für den Weinbau auf die Dauer nicht geeignet sind.
Wenn dem so ist, so werden Sie mit Mitteln der Zollpolitik, wenn sie überhaupt möglich sind, ohne uns in Zollkriege mit allen möglichen Staaten zu verwickeln, auf die Dauer nichts ausrichten.
Eine vernünftige Politik wird nicht die ganze Agitation bei den Weinbauern auf den Zoll abstellen, sondern dafür sorgen, daß es den Winzern mit starker Unterstützung des Reichs unter Zuhilfenahme öffentlicher Mittel ermöglicht wird, sich allmählich umzustellen.
Den Übergang desjenigen Bodens, der heute nicht mehr zum Weinbau fähig ist, in landwirtschaftlich bebaute Fläche zu unterstützen, dazu sind wir durchaus bereit, wie wir auch bereit sind, für die davon betroffenen Kreise die notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Aber es ist eine Utopie, zu glauben, daß Sie diese ganz große weltwirtschaftliche Bewegung init einzelnen Zollmaßnahmen hindern können.
Sie können solche in der von Ihnen gewünschten Höhe überhaupt nur durchsetzen, wenn Sie gleichzeitig aufs allerschwerste unsere Industrie schädigen.
Das hat doch das Schicksal des spanischen Handelsvertrages, der schließlich mit der Niederlage Deutschlands geendet hat, zur Evidenz gezeigt.
Nun noch ein paar Worte zu der Polemik, die Herr Kollege Kerp kürzlich gegen mich geführt hat!
Er hat meine Zahlen angegriffen.
Demgegenüber kann ich nur sagen, daß meine Berechnung sich ausschließlich auf amtliche Ziffern stützt, die dem Statistischen Jahrbuch entnommen sind.
Für die Richtigkeit dieser Berechnung ich habe die Durchschnittsernte des deutschen Wein!
bans auf etwa 80 Millionen beziffert kann ich mich 660 47101Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
(Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
(v aus einen agrarischen Kronzeugen berufen, auf den bekannten Dozenten Ritter, der in seiner Schrift '-Über, die deutsche Landwirtschaft-, die bei Teubner erschienen ist, auf Seite 45 schreibt: Die Ernte aus dem jetzigen Reichsgebiet betrug im Durchschnitt der letzten Vorkriegsjahre 1, 6 Millionen Hektoliter Most und wurde auf 85 Millionen Goldmark beziffert.
(Zuruf im Zentrum: Ist längst bestritten!)
Also auch hier stimmt diese Rechnung mit der meinen überein.
Aber ich habe mich bemüht, nach der Methode des Herrn Kerp, die von der ineinen abwich, nachzurechnen.
Ich habe einen zehnjährigen Durchschnitt aus den vier Vorkriegsiahren und aus den auf das Jahr 1918 folgenden Jahren bis 1924 gezogen.
Rechnet man hier nach, so kommt man zunächst zu dem Ergebnis, daß in der Zeit der Inflation die Ziffern deshalb nicht brauchbar sind, weil sie vollständig außer der Reihe der gewöhnlichen Erträgnisse blieben.
Ick erinnere daran, daß in dem glänzenden Ernteiahre 1911 der Ertrag pro Hektar nach der amtlichen Statistik mit 26, 5 Hektoliter angegeben war.
Für das Jahr 1922 wurde dieser Ertrag mit fast 46 Hektoliter angegeben, eine früher ober später nie erreichte Ziffer.
Ich weiß nickt, ob hier Fehler der Statistik vorliegen oder ob cs sich darum handelt, daß es durch die Verhältnisse der Inflation dem Weinbau möglich gewesen ist, besonders intensiv mit Chemikalien zu arbeiten und dadurch die Erträge zu verdoppeln.
Jedenfalls sind das keine normalen Jahre.
Aber selbst wenn man alle diese günstigen Jahre noch in Betracht zieht, bleibt der Wert der deut09 scheu Ernte erheblich Hücker den Zahlen zurück, die Herr Kollege Kerp angeführt hat.
Der Irrtum in den Ausführungen des Herrn Kollegen Kerp ergibt sich, glaube ich, folgendermaßen: Er hat erstens seinem Iahreswert zugrunde gelegt nicht die 1924 im Ertrag stehenden Fläche, sondern die überhaupt für den Anbau angemeldete Fläche.
Er hat infolgedessen statt mit 74 000 mit 82 000 Hektar gerechnet.
Er hat statt des richtigen Mengenertrages von etwa 25 Hektoliter 30Hek toliter pro Hektar gerechnet und statt eines Durchschnittspreises und ich habe wieder diesen Durchschnittspreis aus dem zehnjährigen günstigen Durchschnitt genommen von 54 Mark einen Durchschnittspreis von 70 Mark.
Dadurch ist er zu seiner ganz außerordentlich hohen Schätzung der Ernte von 175 Millionen gekommen.
Ich muß sagen, daß ich nach nochmaliger sorgfältiger Prüfung und nach Zugrundelegung aller Jahre, die überhaupt für solche Durch schnittsrechnungen in Betracht kommen, meine Berechnung aufrechterhalten muß: daß der Durchschnittswert der deutschen Weinernte zwischen 80 und 85 Millionen liegt.
Was das bedeutet, habe ich schon gesagt.
Es bedeutet, daß der Wert der gesamten deutschen Weinernte nicht viel höher ist als die Steigerung unseres Erports an Fertigwaren nach Spanien allein, für das Jahr 1925 berechnet, beträgt.
Infolgedessen kann man unmöglich unsere Handelspolitik rein auf die Interessen des Winzerstandes abstellen.
Wie gesagt: Sie nutzen deni Winzerstande nickt, sondern schaden ihm, wenn Sie ihm fortwährend vorreden, daß die Zollpolitik für seine Nöte überhaupt ein Mittel ill. Das ist um so gefährlicher, als Sie dann den Blick vou denjenigen Maßnahmen ablenken es müssen wirtschaftspolitische Maßnahmen auf lange Sicht und in großem Umfange sein —, die wirklich die Lage dieser Leute auf die Dauer bessern können.
Deswegen muß ich auch dringend warnen, daß wir hier nun die Negierung auf Anträge festlegen, deren Tragweite wir heute beim Stand der Handelsvertragsverhandlungen noch gar nicht übersehen können.
Ich möchte deshalb bitten, alle Anträge, die die künftige Handelspolitik festlegen wollen, der Ausschußberatung zu überweisen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Lejeune-Iung.
De.
Lejeune-Iung (vh« V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der 21.
Ausschuß hat, wie der Herr Berichterstatter Ihnen vorgetragen hat, beschlossen, zwei Anträge im Zusammenhang mit deni italienischen Handelsvertrag, aber weit über den Inhalt desselben hinausreichend, dem Hause vorzulegen, die sich mit den Deutschland durch das ausländische Dumping, insbesondere das Valutadumping, drohenden Gefahren beschäftigen.
Diesen beiden Anträgen, die im Ausschuß von meinen politischen Freunden selbst eingebracht worden sind, stimmen wir natürlich zu.
Wir halten aber insbesondere den ersten Antrag, soweit er im Ausschuß Annahme gefunden hat, nicht für weitgehend genug, wenn er nämlich lediglich von der Regierung die Vorlage einer Denkschrift verlangt.
Wer sich mit diesen Dingen beschäftigt und das sind doch zahlreiche Mitglieder in diesem Hause hier —, ist schließlich über das, was sich da im Auslande abspielt, l »hinreichend informiert.
Man konnte sich auch aus mancher in Deutschland bereits erschienenen -Publikation informieren.
Ich weise nur auf die bekannte Veröffentlichung des Reichsverbandcs der Deutschen Industrie hin.
Am besten orientiert über die Dinge ist schließlich der deutsche Kaufmann, gegen den das Ausland seit Jahren auch jetzt noch, zum Beispiel in Australien, Nccheeland, in der südafritaniscben Union, Antidumpingmaßnahmen anwendet, obwohl der erste Grund, der für diese Maßnahmen ins Feld geführt worden ist, nämlich die deutsche Markentwertung, längst hinfällig geworden ist und tatsächlich nicht mehr der geringste wirtschaftliche Anlaß zur Verhängung dieser Maßnahmen gegen die deutsche Einfuhr in diesen Ländern besteht.
Wir halten trotzdem, wie gesagt, eine solche Denkschrift für uw wendig, da wir der Meinung sind, daß private Publikationen selbstverständlich nicht die Durchschlagskraft haben, die wir von einer amtlichen Darstellung der Politik des Auslandes uns versprechen.
Die Dinge sind aber so weit gediehen, sie brennen uns schon so auf den Nägeln, daß unserer Meinung nach auch praktische Maßnahmen gegen das Dumping, welches das Ausland gegen Deutschland in täglich sich steigerndem Maße verübt, keinen Tag langer mehr hinausgezögert werden dürfen.
Das Frankendumping ist doch nicht mehr bloß eine dro hende Gefahr, sondern ist bereits Wirklichkeit, ist tatsächlich vorhanden, und die Arbeitslosigkeit, die Betriebseinstellungen, die wir namentlich im Wellen und Südwesten des Deutschen Reiches überall feststellen müssen, beweisen, wie außerordentlich gefährlich und M) Reichstag.
129.
Sitzung.
Ml '.
Lejeirne-JilNg, Al'gcordncler.
nachteilig es für die deutsche Wirtschaft ist.
Es dreht sich aber nicht bloß um das sogenannte Valuta dumping.
Was treibt den »England gegenüber Deutschland mit seiner Industrieschutzpolitik, insbe sondere mit seiner Subsidienpolitik zugunsten seines Bergbaus, anderes als eine Dumpingpolitik im wahrsten Sinne des Wortes, in der drückendsten, unerträglichsten und bisher noch nicht dagewesenen Form
Aber diese Dinge werden wir uns aus Anlaß der von meiner Fraktion und der Zentrumspartei eingebrachten Interpellationen, die sich mit dein Kvh lenbergbau und der Subsidienpolitik der englischen Regierung beschäftigen, noch näher zu befassen habe ».
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß die Reichsregierung angesichts dieser Gefahren, unter denen tatsächlich die deutsche Wirtschaft schon jetzt in schwerster Weise Not leidet, es nicht dabei bewenden lassen darf, dem Reichstag eine Denkschrift vorzulegen, sondern darüber hinaus bereits einen Gcsetzent Wurf, der die deutsche Wirtschaft gegen derartige Gefahren schützt.
Indem wir uns also selbstverständlich für Annahme der Anträge des Ausschusses erklären, bitten wir Sie gleichzeitig, einem Ergänzungsantrage zuzustimmen, den wir uns einzureichen gestattet haben.
Dieser Antrag hat folgenden Wortlaut: Dem Antrage des Ausschusses einen Satz hinzu zufügen, der von der Regierung verlangt, sie möge ein Gesetz vorlegen, das die deutsche Wirtschaft gegen Dumpinggefahren schützt.
Wir bitten Sie, auch diesen Ergänzungsantrag meiner Fraktion anzunehmen.
Um nicht noch einen weiteren Redner aus meiner Fraktion zu nötigen, sich zum Wort zu melden, nehme ich die Gelegenheit wahr, die Anfrage, die mein Jraktionskollege Herr Giese bereits gestern an die Neichsregierung gerichtet hat, formell zu wiederholen, wie es nämlich mit dem Stand der Verhandlungen über den deutsch-spanischen Handelsvertrag steht.
Wenn cs rich tig ist, was darüber verlautet, so scheint der Abschluß des neuen Vertrages unmittelbar bevorstehen, (hört!
Hort!
bei den Dentschnationalen) beziehungsweise scheint es die Absicht der Regierung zu sein, diesen Vertrag bereits in den allernächsten Tagen abzuschließen.
Wenn weiterhin zutreffend ist, was bisher über den Inhalt dieses Vertrages verlautet, so kann ich nur sagen, daß er die schlimmsten Befürchtungen, die wir bisher hinsichtlich dieser Verhandlungen hegten, zu übertreffen scheint, und daß wir an scheinend wiederum vor eine Lage gesetzt werden, dir für die Landwirtschaft, insbesondere den Wein, Obstund Gemüsebau unerträglich ist und die die schwersten Sorgen für die Zukunft dieser landwirtschaftlichen Berufsstände bei uns wachrufen muß.
Ich biete also die Regierung, uns mitzuteilen, wie sie in dieser Angelegenheit zu prozedieren beabsichtigt.
Wenn aber die Absicht besteht, daß etwa noch diese Regierung, die doch sozusagen bereits in der Demission ist, noch in letzter Minute den Versuch machen sollte, diesen Verrraz unter Dach und Fach zu bringen bzw.
zu unterschreiben, so müßten wir allerdings gegen ein derartiges Vorgehen schärfste Verwahrung einlegen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
114711 Dr. Ritter, Ministerialdirektor im Auswärtigen (G Amt, Kommissar der.
Reichsregierung: Meine Damen »nd Herren!
Zur letzten Anfrage, ob etwa der spanische Handelsvertrag noch in dieser Woche von dem jetzigen Kabinett abgeschlossen wird, möchte ich darauf hinweisen, daß die Reichsregierung ja die Absicht erklärt hat, am Freitag zurückzutreten.
Vor diesem Zeitpunkte werden die Verhandlungen mit Spanien sicher nicht zum Abschluß kommen so weit sind die Verhandlungen noch nicht.
Wir haben selbstverständlich die Absicht, möglichst bald zu einem Vertrage mit Spanien zu kommen.
Aber schon aus dein zeitlichen Grunde, daß unsere Un terkändler im Augenblick hier sind und kaum vor Ende der Woche nach Madrid zurückreisen werden, ergibt sich, daß ein Vertrag mit Spanien vor Freitag nicht mehr zustande kommen kann.
Ich darf die Gelegenheit benützen, zu verschiedenen Anträgen die Meinung der Regierung auszusprechen.
In den Anträgen 1570, 1588 und 1605 wird eine Reihe von einzelnen Produktionszweigen aus dem ganzen Komplex der Handclsvertragsverhandlungen herausgegriffen, nämlich die Kleineisenindustrie, der Weinbau und der Obstbau, »nd es sollen für diese einzelnen Produktionsgcbiete Empfehlungen oder Richtlinien festgelegt werden.
Ich halte ein solches Vorgehen nicht für empfehlenswert.
Es würde schließlich dazu führen, daß für andere Produktionszweige ähnliche Anträge und Beschlüsse kommen und daß schließlich dann bei einem großen Komplex von einzelnen Produktionszweigen bindende Richtlinien für die Handelsvertragsverhandlungen festgelegt werden, während die übrigen Produktionszweige, für die das nicht geschieht,.
dann die ganze Last der bei allen Handelsvertragsver-,, Handlungen notwendigen Kompensationen zu tragen hätten.
Zum mindesten müßte vor einer solchen Entschließung eine sehr eingehende Erörterung darüber im Handelspolitischen Ausschuß erfolgen und der.
Reichsregierung Gelegenheit gegeben werden, sowohl zu diesen Materien im einzelnen als auch in ihrer Beziehung zu dem ganzen übrigen Komplex der HandelsvertragsVerhandlungen Stellung zu nehmen.
Ich möchte mich daher für die Reichsregierung dem Antrag, diese drei Anträge dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen, anschließen und ihn dringend befürworten.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Artikel 1 des deutsch-italienischen Handelsvertrags in der zweiten l Lesung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das erstere die Mehrheit!
war der Artikel 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2.
Ich darf ihn wohl mit derselben Mehrheit für angenommen erklären, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
—!
Wir kommen zur zweitel, Beratung des damit ver bundenen Gesetzentwurfs über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Italien zur Vermeidung der!
Doppelbesteuerung und zur Regelung anderer Fragen »60.
47121Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
(Präsident Löbe.)
auf dem Gebiete der direkten Steuern.
Ich rufe auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, Einleitung und Überschrift ebenso.
Damit, meine Damen und Herren, sind die zweiten Lesungen dieser beiden Gesetze erledigt.
Wir treten in die auf der Tagesordnung angekündigte dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf den Artikel 1 des Handelsvertrags, erkläre ihn für angenommen, Ar tikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift, und bitte diejenigen Damen und Herren (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Ich werde von dem geschäftsordnungsmäßigen Recht Gebrauch machen, die Verhandlungen auf zwei Minuten zu unterbrechen, damit'die im Hause anwesenden Dame »und Herren in den Sitzungssaal kommen können.
(Zuruf von den Völkischen.)
Sie sind ja auch manchmal nicht da.
(Heiterkeit.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) beantragt über die von mir eben angekündigte Schlußabstimmung eine namentliche Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Italien in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung des damit verbundenen Gesetzentwurfs über die Steuerabkommensbestimmungen zwischen dem Deutschen Reiche und Italien.
Ich eröffne die allgemeine Anssprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe auf den Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen.
Artikel 2.
Desgleichen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Steuerabkommen zwischen den beiden Staaten zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Entschließungen.
Da liegen zunächst die beiden Entschließungen des Ausschusses vor.
Sie sind nicht neugedrnckt verteilt ich bringe sie deshalb zur Kenntnis: 1.
Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag eine Denkschrift vorzulegen, aus welcher ersichtlich ist, durch welche Maßnahmen andere Staaten sich gegen Dumpinggefahren, insbe- g sondere auch gegen Valutadumping, zu sichern suchen.
Sv weit der Antrag des Ausschusses.
Die Herren Abgeordneten Dr. Lejeune-Iung, Dr. Reichert und Genossen beantragen hierzu, den Satz hinzuzufügen: und einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die deutsche Wirtschaft gegen Dumpinggefahren schützt.
Ich bringe zunächst denjenigen Teil des Antrags zur Abstimmung, den der Ausschuß zu dem seinigen gemacht hat.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dafür stimmen wollen, sich vom Platz zu er beben.
(Geschieht.
Zuruf von den Deutschnationalen: Ich bitte, erst über den Abänderungsantrag abzustimmen!)
Das ist ja ein Zusatz.
Es kommt auf dasselbe hinaus.
Es ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem von mir verlesenen Zusatz der Herren Abgeordneten Dr. Lejeune-Iung und Dr. Reichert zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Zusatz ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Antrag des Ausschusses: die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich eine Übersicht vorzulegen, die gegenüber der Ausfuhr die Entwicklung der Einfuhr unter der Wirkung des Valutadumping der verschiedenen Länder für die Warengruppen zablenmäßig erkennen läßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die MehrheitNunmehr liegen noch fünf Entschließungen der Parteien auf den Nummern 1570, 1588, 1595, 1596 und 1605 vor.
Für die erste dieser Entschließungen hat der Abgeordnete Giese namentliche Abstimmung beantragt.
Für alle diese Entschließungen hat der Abgeordnete Dr. Hilferding Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß beantragt.
Der Überweisungsantrag geht dem anderen vor.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche die fünf von mir verlesenen Entschließungen dem Handelspolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Es ist nicht zu erkennen, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Verweisung an den Handelspolitischen Ausschuß zustimmen, den Saal durch die Tür rechts von mir, diejenigen, die diese Verweisung ablehnen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
1471!
(Präsident Löbe.)
Ich bitte die Herren Abgeordneten Ziegler und Rauch (München), die Zählung an der Enthaltemicbtür zu übernehmen.
Die Türen mit Ausnahme rer Abstimmnngstüre »sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab: Schriftführer Abgeordneter Or.
Philipp: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Ja!
Präsident Löbe: Ja!

Es haben 166 Abgeordnete der Verweisung an den Ausschuß widersprochen, 175 Abgeordnete haben mit Ja gestimmt.
(Bravo!
links.)
Die Entschließungen sind also dem.
Ausschuß überwiesen.
Der Ausschuß beantragt ferner, die zu dem Gegenstand gestellte Petition Nr.
II 10 629 durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Antrag des Ausschusses zu dem sei ni gen macht.
Es -ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: 1!
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Zollabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz vom 6.
November 1925 (Nr.
1497 der Drucksachen).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier noch nicht um einen Handelsvertrag, sondern um ein vorläufiges Zollabkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Schweiz.
Gegenwärtig gilt noch der im Jahre 1906 in Kraft getretene Handelsvertrag, von dem nur die Tarifbestimmungen außer Kraft gesetzt worden sind.
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter möchte auch mitreden.
(Heiterkeit.)
Ich bitte um etwas Ruhe!
Do.
Schneider (Dresden) (DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Nach diesem vorläufigen Zollabkommen, das uns jetzt vorliegt, steht uns der eigentliche Handelsvertrag mit der Schweiz erst bevor.
Ich erwähne, daß im Ausschuß auch bei diesem Provisorium wieder die Bedenken laut wurden, die schon beim (6) italienischen Handelsvertrag gegen die jetzige Hand habung der Provisorien geäußert worden waren.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Darf ich auw diese Gruppe dort bitten, etwas Ruhe zu halten!
Dr. Schneider (Dresden) (DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Das vorliegende Abkommen nimmt aus dem Nahmen eines umfassenderen Handelsvertrags beiderseitig eine Reihe von Tarifpositionen vorweg, regelt aber nicht solche umfassenden Materien, wie sie sonst im Text eines Handelsvertrags geregelt sind.
Uber einige Gegenstände erhoben sich trotzdem Debatten im Ausschuß.
Insbesondere wurde Klage über die jetzige Handhabung der schweizerischen Einfuhrverbote geführt.
Die Regierung gab im Ausschuß Aufklärung darüber.
Eine besondere Erörterung knüpfte sich an die Festsetzung der Zölle für Garne, die der.
Sozialdemotratischen Partei nicht ermäßigt genug erschienen.
Dagegen wurde die Ermäßigung bei den Positionen über den Obstbau von deutschnativnalcr Sette als zu weitgehend bezeichnet.
Trotz dieser Bedenken im einzelnen hat der Ausschuß das Zollabkommen angenommen, und ich habe Sie als Berichterstatter zu bitten, ihm ebenfalls die verfassungsmäßige Zustimmung zu geben.
Außerdem liegt eine Petition vor, die der Berichterstatter des Auswärtigen Ausschusses zur Erwägung für die Reichsregierung empfohlen hat.
Dem hat sich der Handelspolitische Ausschuß angeschlossen.
Es, handelt sich um eine juristische Frage.
Anknüpfend an (v) ein Urteil des Reichsgerichts ersucht der Petent, daß verschiedene Rechtsfragen bei Gelegenheit der deutschschweizerischen Handelsvertragsverhandlungen ihre Klärung finden mögen.
Ich habe Sie für den Ausschuß zu bitten, sich seinem Beschluß anzuschließen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich haben die größten Bedenken hinsichtlich einer Reihe von Vertragspositionen, insbesondere für die Textilien, wo Zollsätze eingesetzt worden sind, die im Widerspruch stehen zu den Versicherungen, die die Negierung uns bei den Ver- Handlungen über den Zolltarif gegeben hat.
Da es sich jedoch hier nur um ein Provisorium handelt und in einigen Monaten ein allgemeiner großer Tarif folgen soll, und da weitere Verhandlungen in Aussicht stehen, bei denen die Textilzölle eine größere Rolle spielen werden, als es in diesem Provisorium der Fall ist, haben wir uns entschlossen, unsere Bedenken zurückzustellen.
Wir erwarten aber von der Regierung, daß sie in der Richtung bei den kommenden Verhandlungen über weitere Verträge tätig sein wird, wie sie das damals versprühen hat, und wie das auch heute oben im Ausschuß zugesichert worden ist.
Wir werden deshalb für den Vertrag stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giese.
47) 41Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925. d Giese (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus denselben Gründen, aus denen ich gestern gegen den italienischen Handelsvertrag Stellung nahm, muß ich auch Stellung nehmen gegen die Verhandlungen, die mit der Schweiz geführt worden sind.
Wenn man sich auch mit den schweizerischen Sätzen abfinden könnte, so sind doch die angegebenen Sätze illusorisch auf Grund der Meistbegünstigung des Vertrags, der mit Italien abgeschlossen worden ist.
Aus diesem Grunde ist es für uns untragbar, daß der italienische Vertrag abweichend von den Bestimmungen, die im kleinen Zolltarif gesetzlich festgelegt worden sind, wieder die Einteilung der Eisenbahnwagen durch verschiedene Zwischenwände zuläßt.
Das ist der Ruin des deutschen Erwerbsobstbaues.
Aus diesem Grunde werden ein Teil meiner Freunde und ich auch gegen den schweizerischen Handelsvertrag stimmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (vbI, Abgeordneter: Ich habe namens meiner politischen Freunde nur kurz zu erklären, daß auch wir nicht in der Lage sind, für diesen Handelsvertrag zu stimmen.
Der Herr Präsident wird mir vielleicht erlauben, daß ich diese Erklärung auch bereits für den nächsten Punkt der Tagesordnung mit einfüge.
Wir sind empört, kann ich nur sagen, über die Methode, wie die Regierung uns und dem Hause hier zumutet, ihre Handelsvertragspolitik zu verwirk lichen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
(g) Wir haben bei der Aussprache im Ausschuß ge 'klingelt hatte, im Handelsvertragsausschuß die Dinge beraten.
Es ist von verschiedenen Seiten dagegen Einspruch erhoben worden, daß wir, ohne noch die Möglichkeit zu haben, das Resultat der Aussprache im Ans schuß mit der Fraktion zu besprechen, einfach dort zu Erklärungen gedrängt wurden, die nachher unsere Freunde für das Haus festlegen sollen.
Das ist ein ganz skandalöses Verfahren.
Die Methode, wie wir dort orientiert werden, ist so oberflächlich und so absolut un zulänglich, daß ein verantwortlicher Abgeordneter sich das wirklich nicht bieten lassen darf.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir haben bei der Aussprache im Ausschuß gesehen, wie wenige überhaupt über die tatsächlichen Einzelheiten im Bilde sein können, weil die Rückwirkun gen der Meistbegünstigung bei den einzelnen Titeln gar nicht sofort in die Erscheinung treten.
Man kommt durch die Flüchtigkeit der Aussprache gar nicht dazu, sich zu vergegenwärtigen, daß dieser oder jener Titel nur auf dem Papiere steht, weil sich in Wirklichkeit auf Grund der bereits abgeschlossenen Handelsverträge infolge der Meistbegünstigung ganz andere Ziffern ergeben.
Die Aussprache in den Alisschüssen ich doch dazu da, daß man sich Klarheit verschafft und daß die Regierung Auskünfte gibt, damit man nachher der Fraktion darüber Rechenschaft ablegen und einen Beschluß darüber herbeiführen kann, wie man sich.
gegenüber dem Gesamtresultat zu verhalten hat.
Die neue Methode, die die Regierung jetzt beliebt und die dieses geduldige Haus sich gefallen läßt, ist einfach unmöglich.
Da heißt es einfach: Die Wirtschaft verlangt es.
Es sind zwar viele Bedenken, aber, wir es bei allen großen politischen Fragen ist, angeblich um Schlim- 'meres zu verhüten, macht man schließlich jeden Blödsinn mit.
Wir lehnen das ab.
Es ist eigentlich merkwürdig, daß gerade wir, die wir den heutigen Parlamentarismus in seiner Mißgestaltung hassen und be kämpfen, schließlich noch feint Hüter sein müssen, iZuruf der Abgeordneten Sender) weil wir wenigstens noch so viel persönliche Würde bewahrt haben, daß wir uns nicht von einer Regierung so behandeln lassen, wie Sie es als Demokratin, meine verehrte Frau Kollegin, tun.
(Abgeordnete Sender: Sie mußten auch erst darauf gestoßen werden!)
—Von Ihnen aber ganz gewiß nicht!
(Abgeordnete Sender: Jawohl!)
—Ach, wie schade, daß ich das nicht gemerkt habe, es tut mir außerordentlich leid.
Es wäre mir eine besondere Freude gewesen, gerade von Ihnen darauf aufmerksam gemacht zu werden, nur aus Galanterie selbstverständlich, nicht aus sachlichen Gründen.
Wir bleiben dabei, daß es für uns ganz unmöglich ist, eine derartige Handelsvertragspolitik im Galopp mitzumachen, deren wirtschaftliche Rückwirkungen sich in der Praxis noch ungeheuer fühlbar machen werden, auch in den Kreisen, die Sie vertreten.
Diese Kreise werden noch ihre schwere Not daran empfinden und sich dann vielleicht darüber wundern, daß Sie in der Oberflächlichkeit bei der Behandlung der Dinge der Sache zugestimmt haben, ohne daß es überhaupt möglich war, die Dinge sachlich nachzuprüfen.
Wir lehnen diesen Handelsvertrag ab, obwohl wir wünschen wür- M den, daß auch auf dem unangenehmen Wege eines Provisoriums manche Härten in unserem Wirtschaftsver kehr mit der Schweiz gemildert werden.
Wir können es aber nicht mitmachen, wenn die Regierung einmal eine solche Pfuscharbeit macht und andererseits vom Reichstag ebensolche Pfuscharbeit verlangt.
Wir lehnen ebenso das Abkommen mit Österreich ab, wo wir die allerschwersten Folgen für die Landwirtschaft befürchten.
Genau so wie das Abkommen mü der Schweiz für unsere Obst- und Gemüsebauer eine sehr viel ernstere Prüfung durch die Volksvertretung verlangt hätte, so würde auch das Abkommen mit Österreich vom landwirtschaftlichen, aber nicht nur vom landwirtschaftlichen Standpunkt aus einer gründlichen Nachprüfung bedürfen.
Mit derartig leichten Me thoden, daß man z.
B. sagt, es handle sich bei den Ab machungen mit Österreich nur um Zuchtvieh, kommt man nicht weiter.
Sie werden dann böse Erfahrungen machen und bald selber die Ochsen sein.
Das sind auf dem Papier alles sehr schöne Abgrenzungen, aber in der Praxis ist namentlich die Landwirtschaft schließlich der Dumme dabei.
Darum lehnen wir beide Verträge ab und können nur an die Regierung die dringende Bitte richten, daß sie diese Methoden der Behandlung und der Zusammenarbeit oder vielmehr Nichtzusammenarbeit mit dem Parlament endlich verlassen sollte.
Da ich aber weiß, daß Bitten an die Regierung nie ettvas nützen, möchte ich wenigstens an das Haus den Appell richten, daß cs sich eine derartige Behandlung auf die Dauer nicht gefallen läßt.
(Beifall bei den Völkischen.)
Reichstag.
112.
Sitzung.
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg), die Bezeichnung »Pfuscharbeit- für Vorlagen der Regierung, ebenso die Wendung, wenn ich Sie recht verstanden babe, »dann werden Sie die Ochsen sein- muß ich als parlamentarisch nicht zulässig bezeichnen.
Ich glaube, sie liegt auch nicht im Sinne der Wahrung der Würde des Parlaments, von dem Sie selbst gesprochen haben.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8 DD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich will nur feststellen, daß die Entrüstung, der der Herr Kollege v. Graefe in dieser Stunde Ausdruck gegeben hat, ihm nicht aus eigenem gekommen ist.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Woher weißt du )
Sie sprachen vorhin von Galanterie in diesem Zurufe haben Sie alles andere eher als Galanterie bewiesen.
« Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Kennen Sie denn dies Zitat nicht )
Ich mochte feststellen, daß Herr v. Graefe zu Beginn der Ausschußverhandlungen nicht anwesend war, sondern daß von unserer Seite der Antrag gestellt wurde, daß die bisherige Behandlung, die den Ausschußmitgliedern zuteil wurde, nicht fortgesetzt werden dürfe.
Wir haben von der Regierung verlangt, sie möchte uns jeweils im Handelspolitischen Ausschuß über die schwebenden Handelsvertragsverhandlungen unterrichten, damit wir vor einem abgeschlossenen Vertrag stehen, auf den wir nur mit Ja oder Nein antworten können.
Auf Grund dieser unserer Anregung hat der Herr Kollege v. Graefe, der erst später in den Ausschuß gekommen ist, Gelegenheit bekommen, in die Debatte einzugreifen und seiner von uns entfachten Entrüstung Ausdruck zu geben, genau wie er es hier getan hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel 1 des vorläufigen Zollabkommens zwischen dem Deutschen Reich und der Schweiz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wir kommen zu der in der Tagesordnung angekündigten d r i t t e n B e r a t u n g. Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sic, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der chlußabstimmung dem Zollabkommen ihre Zustimmung geben »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Zollabkommen ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tages ordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Übereinkommen vom 3 Oktober Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
14715 1925 zwischen dem Deutschen Reiche (6) und der Republik Österreich zur Regelung einzelner Zollfragen (Nr 1498 der Drucksachen).
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. Lejeune-Iung.
Dr. Lejeune-Jung (DblV), Abgeordneter, Be richterstatter: Meine Damen und Herren!
Bei diesem Vertrag handelt es sich um die Auswirkung einer Abrede, die bereits durch Artikel 4 des Zusatzvertrages vom 12.
Juli 1924 zum deutsch-österreichischen Wirtschaftsabkommen getroffen worden ist.
Auf den In halt im einzelner »einzugehen, kann ich mir als Berichterstatter versagen.
Ich verweise insbesondere auf die beigefügte Denkschrift und begnüge mich »nit folgen dem kurzen Hinweis.
Was das Abkommen über die Rindvieheinfuhr anlangt, so ist im Ausschuß be mängelt worden, daß zu dieser Frage kein Generalberichterstatter hinzugezogen worden sei.
Die Mehrheit des Aussckmffes hat sich aber mit der Erklärung des Regieruugsvcrtreters zufrieden gegeber », daß die zunächst beteiligte bayerische Regierung zugestimmt habe, daß auch die bayerische Landwirtschaft in ihren berufenen Vertretern gegen diese Regelung keine Einwendungen erhoben habe und daß es sich im übrigen um eine Regelung handele, die bereits längst vor dem Kriege: n ähnlicher Weise bestanden habe.
Dem Bedeuten, daß etwa der Mindestzollsatz für Rindvieh von 14 Mark auf dem Umwege über diesen Vertrag herabgesetzt werden könnte, ist der Negierungsvertreter mit dem Einwand begegnet, der auch von der Mehrheit des Ausschusses als ausreichend erachtet wurde, daß es sich hier um die Regelung einer Frage des Grenz- Verkehrs handele, aus der andere Staaten irgendwelche Rechte für sich nicht ableiten könnten.
Was schließlich den neuen Zollsatz für Hanfgarn und Hanfwerggarn unter Tarifnu innrer 475 angeht, so handelt es sich uni eine gewisse Erhöhung dieses Zollsatzes, die einem dringenden Wunsch der betroffenen deutscher »Industrie entspricht und die gleichfalls von der Mehrheit des Ausschusses als berechtigt anerkannt worden ist.
Der Ausschuß beantragt also in seiner Mehrheit, dem vorliegenden Vertrag die Zustimmung zu geben.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung über Artikel 1 des Abkommens ist geschlossen.
Ich darf deshalb, wenn keine besondere Abstimmung gewünscht wird, Artikel 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 2, ebenfalls angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen zur dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf die Ar tikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Übereinkommen zwischen den »Deutschen Reiche und der Republik Österreich zur Regelung einzelner Zollfragen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
iGescbieht.)
Das ist die Mehrheit, das Gesetz ist angenommen.
471.
01Reichstag.
129.
Sitzung.
(PrSfident Löbe.)
(L) Zum Zollabkommen zwischen der Schweiz und dem Deutschen Reiche lag noch die Petition Tgb.
II 9895 vor.
Der Ausschuß beantragt, sie der Reichsregierung zur Erwägung zu uberweisen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Vorschlag des Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten KochWeser und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die vermögensrechtliche Auseinandersetzung mit den früher regierenden Fürstenhäusern (Nr.
1527 der Drucksachen), i »Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoeckcr, Neubauer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über entschädigungslose Enteignung der früheren Fürstenhäuser (Nr.
1599 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet Herr Ministerialdirektvr 1 r.
Erythropel und Herr Finanzrat Dr. Frank vom Preußischen Finanzministerium.
Zur Begründung des ersten der beiden aufgerufenen Anträge hat das Wort Herr Abgeordneter Dietrich« Baden).
Dietrich (Baden) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eines der wenigen Gebiete, auf dein die Ausräumungsarbeit, die wir in den vergangenen Fahren i »Verfolg der Revolution vollzogen haben, noch nicht beendigt ist, ist merkwürdigerweise (L) die Auseinandersetzung mit den früher in Deutschland regierenden Fürstenhäusern, wobei ich gleich hier bemerken will, daß eine Anzahl von Auseinandersetzn »gen sofort in den ersten Monaten der Revolution er folgt sind, Auseinandersetzungen, die heute noch so bestehen, wie sie damals gemacht wurden.
Es geht hier um eine recht heikle und recht schwierige Aufgabe, die merkwürdigerweise in der Verfassung in keiner Weise behandelt, geregelt und auch nicht etwa durch die Verfassung erleichtert worden ist.
Nun droht aber die Entwicklung der Dinge auf diesem Gebiete gegenwärtig zu ganz unhaltbaren Zuständen zu führen, und wenn wir jetzt einen Entwurf eingebracht haben, der den Vers ''-'- macht, im Wege der Gesetzgebung diese noch schwebenden Auseinandersetzungen zu lösen, so wollen wir uns nicht etwa auf den Standpunkt stellen, daß unicr Entwurf unter allen Umständen sagen nur einmal die einzig mögliche und gute Lösung ist, svn dern wir »vollen den Entwurf wenn ich mN 'so ausdrücken darf nur in seinein Kern hier verteidigen und es dann der Kommissionsberatung, die ja das Material wird sammeln müssen, überlassen, an Hand der zahlreichen Fälle, die vorliegen, die Lösung zu finden, die für das deutsche Volk und die Beteiligten tragbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aufmerksam geworden sind wir auf diese Dinge besonders durch die Vorgänge in Thüringen, und ich glaube, man mag zu dieser Frage stehen, wie man will, und mau mag auch zu der Staatsverfapung stehen, wie man will, man wird doch zugeben müssen, daß die Durchführung der Prozesse, die jetzt in Thüringen schweben, mit den Resultaten, die ste zu zeitigen Mittwoch den 2.
Dezember 1925. scheinen, für das Land Thüringen und für das thürin (s-) gische Volk geradezu verhängnisvoll zu werden drohen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der schlimmste Fall ist unzweifelhaft der Gothaer.
In diesem Gothaer Fall hat man vielleicht in der Revolution den Fehler gemacht, daß man dem Gothaer Herzog überhaupt nichts gegeben hat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
So etwas rächt sich!
Man hat ihm gar nichts gegeben, seinen gesamten Besitz bis zum letzten Fetzen beschlagnahmt, und nun hat das Reichsgericht den H I der Gothaer Verfügung aufgehoben und damit den Nechtszustand geschaffen, daß nunmehr das gesamte Vermögen an den Fürsten zurückfällt.
Hierbei handelt cs sich nicht nur um privatrechtlich nutzbares Vermögen, um Domänen, Gasthäuser und Waldungen, sondern es handelt sich darum, daß das ganze kulturelle Vermögen, das im Laufe der Jahrzehnte und Jahrhunderte in Gotha entstanden ist, das immer den Kul lurbedürfnissen dieses Staates gedient hat, dem Herzog ausgehändigt werden soll, (Rufe links: hört!
hört!
unerhört!)
und zwar ausgehändigt werden soll einschließlich folgender Kunstinstitute: des Museums, der Landesbibliothek und der Sternwarte.
Ich will davon absehen, noch besonders den Teil zu erwähnen, der das zivilrechtlich nutzbare Vermögen betrifft, und nur sagen, daß es sich hier um einen Waldbestand von etwa 20 000 Hektaren handelt.
In dem Streit in Altenburg dreht sich der Kampf um einen Waldbestand von 12 000 Hektaren und in Sondershausen um einen Waldbestand von 19 000 Hektaren neben anderen Dingen das sind schon i ' 50 000 Hektar.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe leider in der Geschwindigkeit nicht erfahren können, wie es bei den verschiedenen anderen Fällen liegt, die da noch spielen.
Aber wenn man annimmt, daß bei diesen Auseinandersetzungen ein etwa gleich großer Waldbestand in Frage kommt, so würde cs sich im ganzen um einen Waldbestand von 100 000 Hektar handeln.
Nun vergegenwärtigen Sic sich, was das bedeutet!
Das Land Baden, das immerhin leiktungs fähiger ist als Thüringen, besitzt 110- oder 107 000 Hektar Staatsforsten, und diese bilden und bildeten namentlich in den vergangenen schlimmen Jahren eine Hauptgrundlage der staatlichen Einnahmen in Baden.
Hier aber drehen sich die Fürstenprozesse um einen Wald bestand, der für das Land Thüringen, selbst wenn man ihn nickt höher einstellt, als die drei Posten ausmachen, die ich hier gefunden habe, mindestens dieselbe Rolle spielt wie der Waldbestand von 110 000 Hektar für das Land Baden.
Daß man derartige Dinge nicht zu geben kann, versteht sich von selber!
(Sebr richtig!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Auf die Gefahr hin, noch einmal den Widerspruch der Kommunisten hervorzurufen, will ich sagen, daß mir der Weimarer Fall der harmloseste zu sein scheint.
Hier ist eine Rente von 100 000 Mark bewilligt worden, und wenn sich der Fürst damit abfände, würde er meinen persönlichen Segen haben.
Ich möchte mich aber nicht namens der Fraktion festlegen.
Dagegen ist im Falle Meiningen im Wege der Auf Wertung eine Rente von 480 000 Mark verlangt worReichstag.
L29.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
14717 (Dietrich (Badens Abgeordneter.)
1 den.
Das gehört vollkommen in das Gebiet der Utopie!

Das ist vollständig undurchführbar.
Ich glaube, wenn die thüringischen Dinge so durchgeführt werden, wie!
sie jetzt stehen, und die Entscheidung den Gerichten über!
lassen wird, so wird das thüringische Land dastehen i ohne Kulturinstitute, ohne Domänen und Waldungen und wird für die Zukunft das bei weitem ärmste Land in Deutschland sein.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Den Fall Preußen kann man damit insofern nicht in Vergleich stellen, als im preußischen Fall, der ja auch noch nicht erledigt ist, es sich zwar nm eine größere Vermögensmenge handelt, aber der Staat Preußen ja schließlich auch leistungsfähiger ist.
Wenn die Prozesse, die bis jetzt alle zugunsten von Preußen gelaufen sind,!
so weiter laufen würden wie bisher und schließlich das!
ehemalige preußische Herrscherhaus, sagen wir einmal, i 100 000 bis 150 000 Hektar Grundbesitz heraus prozessieren würde, so würde das den preußischen Staat i nicht zerschlagen.
Aber immerbin scheinen uns, ob!
wohl ein Vergleich im Werden schien, die Forderungen, die von hohenzollernscher Seite gestellt werden, durch aus nicht der Lage der Dinge zn entsprechen.
Der Kern ist der Streit nm das Haiisfideikommiß.
Das Hausfideikommiß ist im Laufe von nahezu 200 Jahren entstanden, und nun soll jemand heraus!
graben wenn inan sich einmal auf den Standpunkt stellt, daß das eine privatrechtliche Frage ist —, wie in diesen 200 Jahren diese Domänen zusammengekommen sind, mit welchen Mitteln sie erworben worden sind, ob mit Staatsmitteln oder mit Privatmitteln, woher sie gekommen sind, und wie die Dinge alle heißen.
Ich halte diese Aufgabe für eine geradezu unmöglich zu lösende Aufgabe, und ich bin der Meinung, daß die Fürsten sich früher bitterlich dagegen gewehrt haben würden, wenn man versucht hätte, ihre Person sozn sagen in zwei Teile zu spalten, wie es jetzt versucht wird, nämlich in eine privatrechtliche und eine staatsrechtliche Seite.
Diese beiden Faktoren sind nie ganz auscinandergchalten worden.
Ich will denjenigen, die!
in Form von Schenkungen gelegentlich etwas zu dem Staats- oder Hausvermögcn der einzelnen Fürsten bei- i getragen haben, nicht zu nahe treten aber ich halte cs I nicht für ausgeschlossen, daß die Fähigkeit der Fürsten, Titel und Orden zu verleihe », dabei mitgespielt hat.
« Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Unruhe und Zurnfc rechts.)
Im Gothaer Fall ist cs doch so gewesen, daß jetzt auch die Domänen herausgegeben werden sollen, die Gotha für die Waffenhilfe des Jahres 1866 bekommen hat, i die die Gothaer gegen die Hannoveraner geleistet haben.
Ich will mich aber in diese Dinge nicht allzu tief ei »lassen, sondern nur darauf hinweisen, daß in denjenigen Ländern, in denen eine Auseinandersetzung schon erfolgt ist ich selbst habe ja eine solche im wesent lichen gemacht, nämlich die in Baden —, mehr mit Maß und Ziel operiert worden ist als in diesen Pro zessen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der badischen Verfassung steht, daß das gesamte Domanialvermögen dem Großherzog gehört, nicht nur etwa die 110 000 Hektar Wald, sondern auch die übrigen.
Domänen.
Mer auch der frühere badische Minister Schenkel hat in seinem Kommentar geschrieben, daß Reichstag 1925.
1129.
Sitzung.
das, was der Fürst in der Verfassung oktroyiert hat Osi zu einer Zeit, als er noch absolut war, für die zivilrechtliche Eigenschaft oder staatsrechtliche Bindung dieser Güter nicht entscheiden könne.
Das hat ein Minister eines badischen Großherzogs selbst geschrieben, und dein badischen Großherzog ist es in der Revolution nicht eingefallen, etwa auf diese Verfassnngsbestimmuttg sich z »berufen, sondern er har sich mir uns auseinandergesetzt in der Form, daß wir ihm eine recht klägliche Entschädigung bezahlt haben die vollends in Rauch und Flammen aufgegangen ist und ihm ferner ein Nutzungsrecht zugestanden haben.
Nur durch dieses Nutzungsrecht ist er vor der völligen Verarmung bewahr!
worden.
Hier ist also immerhin mit einigem Verstände von beiden Seiten operiert worden, in der Richtung, daß inan die Verbosung, die ohnehin schon besteht, nicht noch weiter steigern wollte.
Nun ist cs aber nickt meine Aufgabe, eine rechtliche Deduktion darüber zu machen, was diese Dinge von Haus aus sind, wie sie entstanden und rechtlich zu be urteilen sind.
Unser grundsätzlicher Standpunkt ist ein ganz anderer.
Wir sind nämlich der Meinung, daß es sich hier überhaupt nicht um zivilrechtliche Fragen, sondern lediglich um politische Fragen handelt.
Sein gut!
bei den Deutschen Demokraten und links.
Aha!
rechts.)
Fürsten sind recht oft depossediert worden, sie sind im Kriege depossediert worden und in Revolutionen.
Daß die Auseinandersetzung mit ihnen eine Ausgabe der Gerichte sei, ist eine ganz neue Erscheinung.
Diese Entdeckung haben nämlich erst nnserere Gerichte gemacht jetzt, wo cs sich um die Auseinandersetzung mit den Fürsten handelt und die Vorgänge des Jahres 1918,,, schon sieben Jahre zurückliegen.
Vorher hat man von diesen Dingen nichts gewußt.
Wenn Sic den Fall nehmen, der uns zeitlich am nächsten liegt, so ist es die Auseinandersetzung mit den von Preußen dcpossedicrten Fürstenhäusern, vornehm lich mit den Hannoveranern und den Kurhefsen in den Jahren 1866 ff.
Es ist außerordentlich interessant, einmal den Dingen nachzugehen, wie sie damals von maßgebender Seite angesehen worden sind.
Nachdem der König von Hannover vertrieben worden war, hat er mit der Krone Preußen einen Vertrag abgeschlossen.
In diesem Vertrage hat die Krone Preußen dem König von Hannover 16 Millionen Taler Vermögen zugesagt.
Nun hat der König von Hannover, vom preußischen Standpunkt aus gesehen, den bösen Fehler gemacht, daß er sich eine kleine Legion gehalten hat.
Es war das so ein bißchen Soldatenspielerei.
Es handelte sich um etwa 1000 Leute man weiß es nicht ganz genau —, die erst in der Schweiz und später in Nordfrankreich gehaust haben.
Das hat die preußische Regierung dann zum Anlaß genommen, diesen ganzen Vergleich vom Jahre 1867 zu widerrufen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Nachher hat dann in diesem Streit sowohl die ehemalige hannoversche Regierung durch den Minister Windthorst als auch die preußische Negierung durch den Ihnen allen bekannten Fürsten Bismarck Stellung genommen.
Es ist aber von beiden Seiten auf die zivilrechtliche Seite der Sache kaum abgehoben worden, obwohl doch hier ein Vergleich vorlag, der über die Auseinandersetzung zwischen der Krone Preußen und 661 47 l 8 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 192o.
(Dietrich sBadenß Abgeordneter.)
dem ehemaligen König von Hannover geschlossen worden war.
Es ist beispielsweise von dem hannoverschen Vertreter, dem früheren Minister Windthorst, in der Begründung seiner Haltung zu diesem Abkommen oder pielmebr zu dem Widerruf dieses Abkommens gesagt worden, die Verhältnisse hätten es nötig gemacht, eine Ordnung der Vermögensverhältnisse Seiner Majestät unter den gegebenen tatsächlichen Verhältnissen herbeizuführen.
Diese Ordnung konnte nur auf dem Wege eines Vertrags mit der Krone Preußen erreicht werden.
An sich sind freilich noch andere Wege zu diesem Ziele denkbar.
Also hier ist direkt sagen wir ein Staatsvertrag, den übrigens Bismarck gegengezeichnet hat, worauf er sich auch berufen hat, zur Grundlage genommen für die Auseinandersetzung zwischen der Krone Preußen und dem ehemaligen Königshause von Hannover.
Aber der Fürst Bismarck Pflegte sich etwas deutlicher auszudrücken als ehemalige hannoversche Minister, und er hat in dieser Sache aus seiner Meinung gar kein Hehl gemacht.
Er hat sich dazu geäußert sowohl im Abgeordnetenhaus wie auch im Herrenhaus.
Ich will Ihnen nur sagen, was er im Herrenhaus gesagt hat.
Im Herrenhaus hat er gesagt: was die Höhe der Abfindungssumme betreffe, so habe eine Verpflichtung, dem König Georg etwas zu gewähren, überhaupt nicht bestanden, (hört!
hört!
links) es kommt noch stärker!
nicht einmal in bezug auf die Herausgabe seines Privatvermögens.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Denn auch das Privatvermögen eines kriegführenden Gegners sei der Sieger keinesfalls verpflichtet herauszugeben.
(Hört!
Hört!
links.)
Cs seien aber bei Abschluß des ganzen Vertrages nicht sowohl juristische als auch politische Gesichtspunkte inaßgebend gewesen.
(Hört!
Horts links.)
Man habe sich nicht gefragt, wieviel Vermögen der König Georg genau gehabt habe.
Die Absicht seiner Majestät des Kaisers sei im übrigen gewesen, den König Georg in eine angemessene Lage zu versetzen.
Im Landtag hat das letztere Bismarck ausdrücklich begründet.
Er hat drei Gründe angegeben, warum man dem König jenes Vermögen gegeben hat.
Er hat gesagt: erstens wollten wir einen guten Eindruck bei der hannöverschen Bevölkerung erwecken, zweitens wollten wir dem König als einem ehemaligen König in Europa ein angemessenes Leben ermöglichen, und drittens darin hat er sich getäuscht haben wir die Hoffnung gehabt, daß er sich dann in der Ehre gebunden fühle, keine Aktionen gegen Preußen zu unternehmen.
Im Verlauf der Diskussion wurde es dann etwas heftiger, und Bismarck hat dann gesagt: Der Vertrag vom September 1867 ist seiner ganzen Form und Entstehung nach ein Staatsvertrag.
Es ist nicht meines Amts, meine Kontrasignatur unter Privatverträge des Königs, meines allergnädigsten Herrn, zu setzen.
Mit der Unterschrift zweier Könige usw.
das ist aber nebensächlich.
Dann hat er weiter gesagt: Schuldig waren wir dem König Georg nichts.
Wir haben ein Beispiel der Großmut im Interesse des Friedens gegeben, (hört!
hört!
links) wie es in der europäischen Geschichte meines Wissens nicht vorgekommen ist.
Ich habe nicht gehört, daß die Vorfahren des Königs Georg, nachdem sie das Haus Stuart vom Throne Englands vertrieben hatten, diesem Hause durch Staatsgelder die Mittel geliefert haben, der königlichen Armee bei Culoden gegenüberzntreten.
(Sehr wahr!
links.)
Am Schluß seiner Ausführungen sagt er dann: Ich führe dies nur an, um Ihnen die Gering schätzung die Geringschätzung!
zu kennzeichnen, mit welcher wir die sittliche Entrüstung aufzunehmen haben, die sich von so vielen feindlichen Seiten geltend macht, als ob wir hier einen ungerechten, gewalttätigen Akt gegen einen an sich ungerecht seines Throns beraubten Fürsten übten.
(Hört!
Hört!
links.)
Also mit Geringschätzung hat er diese sittliche Entrüstung aufgenommen.
Meine Damen und Herren!
Das waren eben Staatsvvrgänge und nicht privat-rechlliche Vorgänge, die sich hier abgespielt haben, und es ist ja ganz gleich, ob das Krieg oder Revolution ist.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Das ist ganz gleich!
Krieg oder Revolution das ist ganz genau dasselbe.
(Erneuter Widerspruch rechts.)
Wenn das nicht das gleiche wäre, dann würde ja die ganze Verfassung von Weimar auch rechtsungültig sein, (Zuruf von den Völkischen: Ist sie auch!)
auf deren Boden wir uns hier jede Minute fortgesetzt stellen.
Es hat auch damals 1918 kaum ein Mensch daran gedacht, diese Dinge anders zu behandeln.
Jedenfalls hat niemand damals daran gedacht, diese Sachen etwa rein dem Zivilrecht zu unterstellen.
Ich meine also, wir können uns auf zwei Punkte hier zunächst zur Begründung unseres Antrages kon zentrieren.
Der eine Punkt ist der.
Es läßt sich bei einem Vermögen eines ehemals regierenden Fürsten nie mit Sicherheit feststellen, was für eine rechtliche Struktur dieses Vermögen gehabt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Bei allen derartigen Versuchen ist mehr oder weniger entscheidend ich will den Gerichten gar nicht zu nahe treten, ich bin der Letzte, der die Gerichte angreift —, aber entscheidend in der Einstellung zu derartigen Sachen ist nicht das Rechtsempfinden, sondern ist das Staatsempfinden.
(Zustimmung links.)
Deswegen können diese Dinge auch nicht den Gerichten überlassen werden und auch nicht etwa, wie vielleicht da und dort geglaubt wird, dem.
Staatsgerichtshof, der für diesen Fall rein richterlich zusammengesetzt wäre und einer rein richterlichen Instanz das ist Reichstag.
129.
Sitzung.
Dietrich, IBadcnI, Abgeordneter.)
lM es gerade wollen wir diese politische Frage nickt überlassen.
« Lehr wahr!
links.)
Das andere ist, daß wir meinen, die Bahn ist durchaus frei für die Gesetzgebung auf diesem Gebiete.
Ich glaube, man kann auch nicht sagen, daß Artikel 153 der Reichsverfassung etwa diese Sache hindere, 'denn hier ist von der Enteignung die Rede, wenn man schon so weit gehen will, daß man Vorliegendenfalls überhaupt den Fall einer Enteignung annimmt aber es ist gar nicht gesagt, wie entschädigt werden muß es ist nur gesagt, daß die Möglichkeit besteht, den Rechtsweg bei der Enteignung auszuschließen, sowohl bezüglich der grundsätzlichen Frage als auch bezüglich der Höhe der zu leistenden Entschädigung.
Wir meinen also: die Bahn ist frei, und der Reichstag sollte sich entschließen, diesen leidigen Zuständen dadurch ein Ende zu machen, daß er in einer vernünftigen Form die ganze Angelegenheit gesetzlich regelt.
Moralisch, meine Damen und Herren, sind wir das dem deutschen Volke schuldig.
Wir können das deutsche Volk nicht ewig in diesem Zustand lassen, daß noch ein Jahrzehnt herumprozessiert wird.
Namentlich im Falle Thürin gens ist das geradezu eine Unmöglichkeit.
Dann müssen wir auch auf die bereits abgefundenen Fürsten Rücksicht nehmen, die man damals mit einer bescheidenen Rente abgefunden hat und die sich dabei beruhigt haben, während die anderen, die mit ihrem Volke schlecht gestanden haben und sich deswegen nicht mit ihm verständigten, nunmehr die große Abfindung bekommen sollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte da namentlich ein gutes Wort für unser badisches Herrscherhaus sagen, mit dem wir uns in drei Monaten glatt verständigt haben, weil unser Großherzog klug genug war, einzusehen, daß man in einer Revolution die Dinge nicht mit Paragraphen und Elle messen kann, sondern nur auf dem Wege der verständigen Auseinandersetzung, und das haben wir auf Grund des Gesetzes auch getan.
Daneben haben wir in unserem Entwurf auch darauf Rücksicht genommen und das scheint mir namentlich in Thüringen ein entscheidender Faktor zu sein —, daß die Fürsten viele von den Dingen, um die setzt gestritten wird, nicht als nutzbare Dinge be trachtet haben, sondern als Lastobjekte für sie, so die gesamten Kulturstätten, um die jetzt in Thüringen gestritten wird denn ich glaube nicht, daß einer von den Fürsten an den Kunstsammlungen, den Galerien, den Theatern etwa einen Nutzen gehabt hat.
Der Fundus eines Staatstheaters ist noch nie ein Ver mögensobjekt gewesen, sondern immer ein Lastobjekt, dessen Unterhaltung viel Geld gekostet hat.
Alles in allem wollen wir diese Sache« ins irs.
et stucklo verhandeln.
Aber wir wollen diesen unnötigen Prozessierereien und der fortgesetzten Verhetzung, die damit verbunden ist, ein Ende bereiten.
Wir meinen, wir hätten nach den Erfahrungen der vergangenen Jahre auch dazu allen Grund denn was in den politischen Prozessen herausgekommen ist, in dem Dolch stoßprozeß, dem Ebert-Prozeß und allen diesen unglücklichen Dingen, wo man die Kreisrichter oder Landrichter aufgerufen hat, Weltgeschichte zu machen, das haben wir ja gesehen.
Hüten wir uns, zuzulassen, Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
14719 daß auch hier die Weltgeschichte nachträglich von Ge- O »richten geinacht oder korrigiert wird.
(Lebhafter Beifall bei de »Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Begründung des Antrags 1539 bat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer lMI, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Situation dieses Reichstags ist heute eine sehr merkwürdige.
Stellen Sic sich vor, im Moskauer Zentralsowjet würde ein Mann mit der Forderung auftreten, die ehemals der Familie Romanow gehörenden Krongüter dieser Familie zurückzuerstatten.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Zweifelt einer von Ihnen, daß mau einen solchen Mann in Moskau sofort zart und sanft in die nächste Irrenanstalt überführen würde
(Sehr richlig!
bei den Kvulninnistkn.)
Oder, ineine Damen und Herren, wenn Ihnen dieser Vergleich mit dem rvlen Rußland nicht gefällt, dann nebmen Sie einen anderen Vergleich, der ebenso schön ist.
Stellen Sic sich vor, im Nationalkonvent der großen französischen Revolution wäre ein Mann aufgestanden und hätte gefordert, die Güter der Bourbonen dieser Familie zurückzugeben.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Wir können uns alle vorstellen, was sofort erfolgt wäre.
Herr Robespierre, der gut bürgerliche Advokat, wäre sofort aufgestanden und hätte den Antrag gestellt, diesen Mann mit einer solchen Forderung sofort r »in Anklagezustand zu setzen, und Saint-Just, der feurige Gehilfe von.
Robespierre, hätte höchstpersönlich die flammende Anklagerede übernommen, mit dem Schluß, daß dieser Mann sofort der Guillotine zugeführt werden müsse.
Meine Damen und Herren!
Sie werden mit Recht sagen, daß man den französischen Nationalkonvent nicht mit dem Deutschen Reichstag vergleichen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man könnte ebensogut vielleicht Herrn Maximilien Nobespierre mit unserem verehrten Kollegen Fehren bach vergleichen.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Kommunisten.)
Oder Saint-Just mit Hermann Müller.
(Erneute Heiterkeit.)
Diese Gegenüberstellung zeigt, daß das Bürgerl um ungeheuerlich herabgekommen ist, wenn wir im achten Jahre nach der Vernichtung der Monarchie in Deutschland und nach der Errichtung der Republik darüber beraten müssen, ob und wie vielleicht der Reichstag den durch die Fürsten mit Bankrott bedrohten Ländern helfen und die Ansprüche der Fürsten abwehren könnte.
Das deutsche Volk ist mit den Fürsten so verfahren wie kein anderes Volk.
Bismarck hat an der Stelle, die Herr Dietrich vorhin zitierte, seinen Abgeordneten vor Augen gehalten: Wie ist das englische Volk mit den Stuarts verfahren
Die frommen Puritaner unter Oliver Cromwell haben Carl I. zum Schaffst gebracht.
Bismarck führt weiter an: Wie ist das französische Volk mit seinen Bourbonen verfahren
Ludwig XVI.
starb nach bürgerlichem Urteilsspruch 4720 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch de »2.
Dezember 1925.
(vr.
Neubauer, Abgeordneter.)
auf der Guillotine.
Das deutsche Volk hat seine Fürmal auf den Gedanken gekommen, daß das freie Herumlaufen lassen.
Sie können Reden halten, sie tonnen dank der Fürsorge des Herrn Reichswehrministers Paraden der Reichswehr abnehmen.
« Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie können unter Mitwissen des Herrn Reichswehr Ministers reaktionäre, monarchistische Umsturzpläne hegen und organisieren.
Das können die Fürsten in Deutschland.
Das deutsche Bürgertum ist nicht einmal auf den Gedanken gekommen, daß das freie Herum laufenlassen dieser Fürsten eine Gefahr für seine Republik sein könne.
Robespierre, um noch einmal diesen Mann zu zitieren, der an der Wiege der bourgeoisen Herrschaft stand, hat das Todesurteil gegen Ludwig XVI.
so begründet, wie Bismarck die Beschlagnahme der Güter des Hannover schen Königs, nämlich mit der Tatsache der Staatsgefahr.
Ich darf Ihnen vielleicht, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, diese Stelle ans der Rede Robes pierres vorlesen.
(Rufe recbts: Aber deutsch!)
Ich lese sie deutsch, ich möchte nicht Stresemann sches Französisch sprechen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Also Horen Sie zu: Bürger!
Die Eonstituante ist von ihrer eigentlichen Aufgabe abgewichen.
Es gilt nicht, dem König den Prozeß zu machen.
Ludwig ist kein Angeklagter.
Ihr seid nicht seine Richter, ihr seid, ihr könnt nichts anderes sein als Staatsmänner, als Vertreter der Nation.
Ihr habt nicht ein Urteil für oder gegen einen Menschen abzugeben, sondern ihr müßt eine Maßnahme des öffentlichen Wohls ergreifen, einen Akt der uatio nalen Vorsicht vollbringen.
Alle blutgierige »Horden des fremden Despotismus sind bereit, im Namen Ludwigs XVI.
gegen uns Krieg zu führen.
Ludwig kämpft gegen nnS aus der Tiefe seines Gefängnisses heraus.
Und man fragt hier, ob er schuldig ist!
Man fragt noch, ob man ihn als Feind behandeln kann!
Ich glaube nicht, dasi die Republik ein Wort ist, mit welchem man spie leu kann.
« Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ick glaube nicht, daß die Republik zum Spaß existiert.
Das, was mau hier »lackt, ist die beste Methode, um die Monarchie wiederherzustellen.
Das könnte ick Herrn Dietrich (Baden) sagen.
Ludwig muß sterben, damit das Vaterland lebe!
In ruhigen Zeiten, wenn wir geachtet und ge festigt sind nach innen und nach außen, dann müßte man vielleicht edelmütige Ratschläge in Erwägung ziehen.
Aber heilte, wo man uns unsere Freiheit nicht lassen will, heute, wo nach so vielen blutigen Kämpfen die Strenge des Gesetzes noch immer nur die Unglücklicken trifft, heute, wo die Verbrechen der Tyrannei noch Objekt einer Diskussion sein können, in einem solchen Moment kann man über die Barmherzigkeit nickt sprechen.
Das war die Begründung Robespierres: man muß den König guillotinieren, weil das Freilassen dieses Fürsten eine Staatsgefahr, eine Gefahr für die Republik ist.
Lassen Sie mich weiter anführen die Stellungnahme des damaligen preußischen Ministerpräsidenten v. Bismarck: Das Staatsministerinm erachtet sich daher ver pflichtet, Eurer Königlichen Majestät ehrfurchtvollst vorzuschlagen, durch einen Akt der Gesetzgebung das gesamte Vermögen des Königs Georg für die Sicherheit des preußischen Staates, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) für die Abwehr vorbereiteter Angriffe und für alle Konsequenzen der staatsgefährlichen Unter nehmungen dieses Fürsten und seiner Agenten haftbar zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bismarck hat verschiedentlich in seinen Reden darauf hingewiesen: es handelt sich nicht um Rechtsfragen, es handelt sich um politische Fragen, es handelt sich um Fragen der Sicherheit des Preußischen Staates, (hört!
hört!
und sehr gut!
bei den Kommunisten) und er hat dabei ausgeführt: Die Preußische Regierung wird sich in dieser rein politischen Auffassung nicht irre machen lassen durch juristische Deduktionen.
Uber juristische Zwirnsfäden wird die Königliche Regierung nicht stolpern, thört!
hört!
lind sehr gut!
bei den Kommunisten) in Erfüllung ihrer Pflicht für den Frieden des Staates zu sorgen.
Sie wird diese Aufgabe auch nicht auf das Niveau von Gemüsekörben Herr Dietrich, das heißt ans das Niveau von Feilschen und Handeln herabwürdigen lassen, sondern sic in ihrer ganzen Höhe aufrechterhalten und durchzuführen wissen.
Bravo!
verzeichnet das Stenogramm des Landtags.
Bravo!
schrieen alle die nationalen Männer, Ihre Vorgänger, meine Herren von der Rechten.
Das war der Standpunkt der königlich preußischen Regierung unter Bismarck: man muß gegen die Fürsten verfahren, wie es die Sicherheit des Staates gebietet.
Und nun, was haben wir heutet Nehmen wir mal oiesen Koburg-Gothaer Herzog, den Engländer, diesen Prinzen von Albany, Clarence und Arklow, der eines Tages nach Gotha kam mit 500 000 Mark in der Tasche das war sein ganzes Vermögen!
—, der heute durch das Reichsgericht in Leipzig auf Antrag der Neichsregierung, des Herrn Iarres speziell, Vermögenswerte von 200 Millionen Mark zugesprochen erhalten hat.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Man muß die Richter wegen Dieb stahls einsperren!)
Dieser Herzog von Gotha also zieht im Lande herum, hält überall bei Ihnen, meine Herren von den Völkischen er ist ja Ihr Bundesbruder vom Jung deutschen Orden, Stahlhelm, Wiking-Bund und weiß der Teufel wie die Bünde alle heißen Reden.
Überall, wo so ein Rummel ist, da bringt dieser Eng länder sein national-deutsch pochendes Herz zum Aus druck, und Sie, meine Herren, die Sie große nationale Reden schwingen, haben nicht so viel Schamgefühl, sich voir diesem Mann nickt Ihre Paraden abnehmen zu lassen.
4721 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch de »2 Dezember 1925.
(Op.
Neubauer, Abgeordneter.)
Das ist einer.
Ein anderer ist Herr Rupprecht von Wittelsbach, von dem nunmehr dank der letzten Bestätigung des Herrn Dr. Haas von der Demokratischen Partei feststeht, daß erstens dieser Rupprecht von!
Wittelsbach den monarchistischen Putsch organisiert,!
finanziert und fast fertig hatte, short!
hört!
bei den Kommunisten) und daß zweitens dieser Rupprecht die engsten Beziehungen zur bewaffneten Macht der Republik hat, und daß sogar der Herr Reichswehrminister Geßler er j ist leider nicht mehr da um diese umstürzlerischen Absichten der Wittelsbacher Monarchisten gewußt hat und nichts tat, sich im Gegenteil auf den Standpunkt stellte, man könne doch den Bayern ihren König nicht vorenthalten, also müsse schon die Republik, müsse schon der republikanische Reichswebrminister die Reicbswebr zur Neutralität anhalten.
Meine Damen und Herren!
Vergleichen Sic solche Republikaner mit Nobespierre, dann setzen Sie die ganze Dekadenz der bürgerlichen Klasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die Situation, in der wir heute stehen, ist das Vollkommenste an Bizarrem, was man in Deutschland erleben kaun.
Es gab eine l Zeit, in der man die Fürsten durch einen Federstrich hätte enteignen können, einfach durch die Macht des Proletariats.
Heute nun kommen die Gesetzentwürfe, heute, wo ein monarchistischer Reichspräsident da ist, wo wir eine monarchistische Negierung haben, die Ne gierung Luther-Siresemann Kanih-Geßler, wo wir eine Reichstagsmetzrheit haben, über deren nwuarchi stische Gesinnung kaum ein Zweifel bestehen kann.
Fetz habe die Ehre, diese Rede unter einem Präsidenten zu halten, dessen monarchistische Gesinnung auch wohl nicht unbekannt ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Angesichts dieser Situation geben wir uns keinen großen Illusionen über das hin, was bei diesen Be!
ratnngen herauskommen wird.
Was geschieht aber, wenn nicht eingegriffen wird
Mein Herr Vorredner hak mit vollein Recht gesagt, daß der thüringische Staat finanziell zusammenbrechen muß, wenn er die Forderungen seiner sieben Fürsten befriedigen soll.
Aber auch für die preußische Be völkerung bedeutet eine Ausplünderung um 500 Mil lionen eine solche Belastung, daß es den Preußen wirk lich nickt gleichgültig sein kann, ob diese Summe be zahlt werden muß oder nicht.
Die Ansprüche der Fürsten belaufen sich insgesamt schätzungsweise ans bis 3 Milliarden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Drei- bis Dreieinhalbfache der Dawes Anleihe, jener Anleihe, um deretwillen man Deutsch lands Unabhängigkeit an das anglo amerikanische Kapital verkauft hat.
Nun muß man diese Forderungen gegen den Hinter gründ betrachten, vor dem sie sich ganz besonders empörend ausnehmen.
Denken Sic an die ungeheure Not der gesamten Arbeitertlasse, an die Not, die bis in weite Kreise des städtischen wie des ländlichen.
Klein bürgertums hineinreicht.
Das Massenelend nimmt von Woche zu Woche fürchterlichere Formen an.
Ich er innere daran, daß ein 40prozentiger Kriegsbeschädigter, also einer, der seinen Unterschenkel verloren hat, mit Iran und zwei Kindern eine monatliche Rente von 24, 50 Mark bezieht.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sind die Leute, die ihre Knochen ans dein Schlacht seid geopfert haben, und denen man den Dank des Vater landes versprochen hat.
Derjenige aber, der diese Ver sprechungen gemacht hat, derjenige, der einen großen Teil der Schuld an diesem mörderischen Blw bad trägt, sitzt im Ausland und bezieht eine monatliche Rente von 50 000 Mark.
Glauben Sie nicht, meine Damen und Herren, daß die Gegenüberstellung solcher Tatsachen ungeheuer aufpeitschend ans die breiten Massen des Volkes wirken muß
Die Witwe eines Kriegsgcfalleneu bekommt eine Monatsrente von 47 Mark.
Nehmen Sie demgegenüber den von Herrn Dietrich vorhin als besonders gelinde erwähnten Fall der Grvßherzogin Witwe von Sachsen Weimar, die eine monatliche Rente von 100 000 Mark bekommt.
Ich will nicht noch wei lere Gegenüberstellungen machen.
Ich will Sie aber daran erinnern: 1 Wir haben U Millionen Kriegsbeschädigte, denen von allen Parteien die un geheuersten Versprechungen gemacht wurden, solange es galt, das Leben einzusetzen, und die betrogen und be trogen worden sind.
Sie werden es nicht verstehen, daß inan jetzt U.
Milliarden diesen Fürsten, diesen Para fiten und Schmarotzern in den Rachen wirft, während man sie selbst abspeist mit einer Rente von 21 Mark.
Wir haben gegenwärtig in Deutschland eine steigende Erwerbslosigkeit, die ini Gefolge der sich weiter ver schärfenden Wirtschaftskrise einen immer größeren Teil der deutschen Arbeiterklasse brotlos macht und ins fürchterlichste Elend hineinstürzt.
Für diese Erwerbs losen werden Bettelgclder, acht bis zehn Mark, ausgeworfen, aber für die Hohenzollern wirft man in Preußen etwa 500 Millionen ans.
Diese Tatsachen müssen ans die breiten Massen ungeheuer empörend wirken.
Ich will noch ein Beispiel anführe ».
Das kleine und mittlere Bauerntum befindet sich in einer sehr schlechten Lage.
Die Großagrarier, die Junker, haben den Vor teil von den Agrarzölleu, aber die kleinen und mittleren Bauern haben, wie mir von vielen Bauern bestätigt worden ist, diesen Vorteil nicht, sondern sie bezahlen die Industriezölle und die allgemeine Verteuerung, die Ausplünderung der Massen zugunsten der Steuerbefreiung und Steuerschonnng des Großkapitals und des Großgrundbesitzes.
Für diese Schichten des Bauerntunis, die in furchtbarer Not sind, besteht seit Jahrzehnten das Problem, wohin der bäuerliche Nachwuchs soll.
Diese Frage, die im Zusammenhang mit der Siedlungsfrage seit Jahrzehnten behandelt wird, hat bisher nicht ein mal eine halbe Lösung gefunden.
Wenn diese Bauern jetzt sehen, daß man den Fürsten allein in Preußen 200 000 Morgen, unzählige Domänen mit den besten Vändereien, in den Rachen werfen will, werden sie sich mit Recht sagen: wieviel Tausenden von kleinen Bauern und Pächtern könnte inan helfen, wenn man sie auf diesen Gütern ansiedelte- für das städtische Proletariat, für das der jährliche Zustrom der deklassierten bäuerlichen Bevölkerung vom Lande wegen Streikbrecherei und dergleichen eine erdrückende Gefahr ist, könnte da durch eine Entlastung eintreten.
Es wäre sehr leicht, Tausende von solchen Bauern und Pächtern anzusiedeln, wenn man die Güter der Fürsten dazu nähme.
Nun kommen in diesem sozialen Elend, wo die Arbeiter, An G ') -i 47221Reichstag.
129.
Sitzung.
(!)
-.
Neubauer, Abgeordneter.)
OK gestellte », Beamten, Handwerker, kleinen Krämer, Bauern, Pächter, Winzer darben, wo das ganze kleine Bürgertum mit dem Proletariat furchtbar zu leiden hat, die Fürsten und stellen ihre Ansprüche.
Die deutschen Fürsten waren nie bescheiden.
Ich er innere daran, daß Martin Luther seinerzeit gerade auf seinen zeitgenössischen Kurfürsten von Brandenburg, Joachim I., ein Wort geprägt hat, das auf alle Brandenburger und darüber hinaus auf alle deutschen Fürsten zutrifft, nämlich das Wort von dem »Vater aller Habgier.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Man könnte füglich sagen, daß die heutigen Fürsten »die Kinder aller Habgier »sind.
Denn sie sind tatsächlich in ihren Gelüsten so ungeheuerlich, so unverschämt, daß man schon fürstliches Blut haben muß, um solche Forderungen zu stellen.
(Pfui!
rechts.)
Sagte einer »pfui«
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeord neter Neubauer, die Geschäftsordnung gibt mir nicht die Möglichkeit, Beschimpfungen, wie Sie sie jetzt vor getragen haben, mit Ordnungsrufen zu belegen, (Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten) weil nur solche Beschimpfungen, die gegen Mitglieder des Hauses gerichtet sind, den Ordnungsrufen unter liegen.
Ich muß Sie aber bitten, trotz aller Rede freiheit, die Sie haben, sich einigermaßen zu mäßigen und wenigstens zu versuchen, die Gefühle eines große »Teiles dieses Hauses zu schonen.
(Erneute Unruhe und Zurufe bei de »Kommunisten.)
Ich bitte fortzufahren.
De.
Neubauer sKl ), Abgeordneter: Meine Da men und Herren!
Ich stelle fest, daß ich eben vom Herrn Präsidenten unterbrochen und in meiner Redezeit verkürzt worden bin, obwohl er nicht das Recht hatte, mich zu unterbrechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Neubauer, darüber steht Ihnen eine Entscheidung nicht zu!
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Dr. Neubauer (LU), Abgeordneter: Entschuldigen Sie, ich habe als Abgeordneter das Recht, gegen eine Vergewaltigung zu protestieren.
Das tue ich hiermit.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Sie werden Ihre Redezeit von einer Stunde voll ausnutzen können.
Die kleine Episode, die sich hier zugetragen hat, wird Sie daran nicht hindern.
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Ich möckte bloß hoffen, daß sich solche Episoden nicht häufen.
Meine Damen und Herren!
Ich will ergänzend hinzufügen, daß jedem, der in deutscher Geschichte etwas Mittwoch den 2.
Dezember 925.
Bescheid weiß, nicht unbekannt ist, wie diese Fürsten ihre Besitztümer zusammengebracht haben.
iZuruf von den Kommunisten: Ihre Landeskinder haben sie verkauft!)
Sie haben ihre Landeskinder verkauft, das ist richtig.
Sie haben aber weiter mit echt raubritterlicher Habgier jede Gewaltmaßnahmc angewandt, die sie in den Besitz eines Gemeindewaldes oder von Banernwiesen oder Bauerngütern bringen konnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben sich gegenseitig die Schädel eingeschlagen, weil der Appetit bei allen zu groß war) das war der, einzige Vorteil dabei.
Aber weiter: Sie haben ihre!
Bauern und die Städter so ausgesogen bis zum letzten, daß sie mit diesen Geldern ihre Besitztümer er weitern, neue aufkaufen konnten.
Wenn wir von den Bauern reden, so wissen Sie, daß gerade diese Herren fürstlichen Geblüts das Bauernlegen in größtem Maßstabe verstanden haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist also schon richtig, wenn Goethe sagt: Krieg, Handel und Piraterie Dreieinig sind sie, nicht zu trennen.
So entstanden die großen Vermögen.
tZurus von den Deutschnationalen: Wo sagt denn Goethe das )
Im -Faust«.
In dieser Weise haben die Fürsten ihre Güter zusammengebracht.
Heute kommen diese Fürsten mit einer solchen Vergangenheit und stellen ihre Forderungen, und zwar so, daß sich geradezu jedes, auch das bürgerliche Rechtsempfinden empören muß.
Wenn Sie zum Beispiel die kleinen Sparer, die Opfer der Inflation, mit Bettelpfennigen abgefunden haben, so werden alle diese Massen empört sein und müssen empört sein, wenn sie sehen, wie die Großherzogin Witwe von Weimar auf 3 lD Prozent auf gewertet wird, wie der Herzog von Sachsen-Meiningen auf 100 Prozent aufgewertet wird.
Ja cs sind nicht nur 100 Prozent von dem Goldwert, der ihm im Jahre 1919 zugesprochen wurde, sondern 100 Prozent des Vorkriegswertes, also in Wirklichkeit etwa I 10 Prozent!
(Lebhafte Rufe bei deu Kommunisten: Hört!
Hört!)
In Anbetracht dieser Tatsachen ist es begreiflich, daß sich im Lande eine ungeheure Erbitterung gegen diesen neuen Naubzug der Fürsten erhoben hat.
Jeder kann sich vorrechnen, daß das Land eine erhebliche Steigerung der Steuerlasten zu tragen haben wird, wenn nicht radikal eingegriffen wird.
Herr Dietrich (Baden) hat vorhin ein Plädoyer gehalten, das man verschieden auffassen konnte.
Er hat gesagt: die einen Fürsten, die unverschämten, haben nachträglich ihre Abfindungsverträge angefochten und verlangen mehr was ist das für eine Ungerechtigkeit gegen die anderen Fürsten, die so verschämt waren, daß sie ihre Abfindungsverträge gelten lassen
Dieses versteckte Plädoyer für die einen Fürsten, für die verschämten Fürsten, kann ich nicht gelten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, daß man auch beim Großherzog von Baden nicht auf solche mildernden Umstände plädieren kann, sondern daß der Grundsatz angewandt werden muß: alles, was Krongut und Fürstengut war und bis zum 18.
Jahrhundert war ja Sondereigentum der Reichstag.
IW.
Sitzung.
« Or.
Neubauer, Abgeordneter.)
v, Fürsten und Krongut nie voneinander geschieden alles was dazu gehört, gehört dem Volk, muß der Bevölkerung zurückgegeben werden!
« Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist der einzige Grundsatz, den Bismarck in seiner Weise für den preußischen Staat befolgt hat, den Robespierre und die Franzosen befolgt haben.
Es ist der einzige Grundsatz, der überall da Geltung hatte, wo sich nach vollzogener Revolution die Bevölkerung darauf einstellte: Revolution schafft Recht, nämlich neues Recht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Revolution bricht das alte Recht, bricht die alten Zustände, auch die Rechtszustände.
Zn diesem Lichte müssen wir also die Situation, betrachten.
Nun fragen wir uns: wie war die Situation 1918
Wir hatten im November 1918 eine Lage, in der sich doch in ganz Deutschland keine Faust, kein kleiner Finger für die Fürsten regte.
Es war damals traft der neuen Tatsache der Revolution, kraft des Umstandes, daß die Arbeiter noch auf der Straße standen mit der Waffe in der Hand, möglich, radikal durchzugreifen das Volk hatte die Macht.
Aber da erfolgte etwas, was man nur begreifen kann, wenn man die Situation der neuen Führerschichk betrachtet.
Da muß ich schon mal zitieren ich bin zu bescheiden, um selbst ein Urteil zu fällen ich zitiere —: Gegenüber dem siegreichen Arbeiter vereinigten sich langjährige Freunde und Feinde, obwohl er noch nicht die geringste besondere Forderung für sich aufgestellt hatte, und das Bündnis zwischen der Bourgeoisie und den Anhängern des gestürzten Systems wurde noch auf den Barrikaden von Berlin geschlossen.
So groß war die Furcht der neuen Minister vor den erregten Massen, daß in ihren Augen jedes Mittel gut war, wenn es nur dahin führte, die erschütterten Grundlagen der Autorität zu stärken.
Die betrogenen Tröpfe bildeten sich ein, jede Gefahr einer Wiederaufrichtung des alten Systems sei vorbei, und daher benutzten sie die ganze alte L-taatsmaschinerie, um die Ordnung wiederherzustellen.
Kein einziger Bureaukrat oder Offizier der Armee wurde entlassen, nicht die geringste Änderung wurde an dem alten bureaukratischen System vorgenommen.
Diese köstlichen verantwortlichen Minister setzten sogar jene Beamten in ihre Stellen wieder ein, die das Volk in der ersten Hitze seines revolutionären Eifers wegen früherer Akte bureaukratischer Anmaßung verjagt hatte.
Nichts wurde in Preußen geändert als die Per son der Minister.
Selbst das Personal der ver schiedenen Ministerien wurde nicht angetastet, und allen den konstitutionellen Amtsjägern, die den Chor der neuerwählten Staatslenker bildeten und auf ihren Anteil an Macht und Ämtern gerechnet hatten, wurde bedeutet, sie sollten nur warten, bis die Herstellung fester Verhältnisse es ermögliche, im Beamtenpersonal Veränderungen vorzunehmen, die jetzt nicht ohne Gefahr wären.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was Marx über die kleinbürgerlichen Demokraten von 1848 gesagt hat, trifft ans die kleinbürgerlichen DeMitkwoch de »2.
Dezember 1925.
14728 mokraten und implizite Sozialdemokraten von 1918««) genau so zu (sehr gut!
bei den Kvmmunisteu) jedes Wort dieses Zitats ist ja wie geschrieben für die Situation von 1918.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und trotzdem hatte 1918 das deutsche Proletariat schon ein Beispiel vor Augen, wie inan es machen soll, nämlich das Beispiel Rußlands, wo die russischen Ar beiter und Bauern wirtlich radikal vorgegangen waren,« Unruhe bei den Deutschuationalen) dem Zaren und den Fürsten ihre Schlösser wegge nominell und sic als Genesungsheime für die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen, für die Opfer der Arbeit, die Unfallrentner und dergleichen einge richtet hatten.
So können Sie heute in der Krim, in Petersburg und überall die Fürstenschlösscr der Ro manvws und der russischen Großfürsten allgemein besetzt finden von den Kriegsbeschädigten, besetzt vom arbeitenden Volk der russischen Sowjetrepublik.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Oie russischen Bauern haben auch verstanden, was man mit den Zarengütern machen sollte.
Sieben Millionen Desjatinen betrug der Kronbesitz allein des Zaren vor der Revolution.
Diese Mittel und die Gmer des Adels waren imstande, den Landhunger von Tau senden und Zehntausend!
»von Bauern zu befriedigen.
Aus dem Kronjchatz der Romanows hat man, während die -humane« preußische Regierung Möbelwagen voll an die Hohenzvllern ausgeliefert hat, den Romanows auch nicht das Geringste gegeben nein, der Kronjchatz (» befindet sich noch in den Händen des arbeitenden Volkes samt allen Kunstwerken, den Schlössern, Museen usw.
Dies Beispiel hatte also die deutsche Arbeiterschaft vor Augen.
Aber wie wurde nun gehandelt
Das erste, was die neuen Lolksbeauftragten taten, war, wie Marx sagt: sie hatten Angst, daß die Dinge zu weit getrieben würden, und benutzten jedes Mittel, ihre Autorität zu stärken.
Das erste war also: sie erließen am 13.
November jene Verordnung, in der das Kronvermögcn der Hohenzvllern beschlagnahmt wurde, wobei man aber das Sondervermögen der Hohenzvllern unberührt ließ.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Unterzeichnet: Hirsch, Ströbel, Braun, Eugen Ernst, Adolph Hoffmann!
Dieser Verordnung folgte am 30.
November eine zweite Verordnung, in der zwar gesagt wurde, man könne die Unterscheidung zwischen Kronvermögen und Sondervermögen der Hohenzvllern nicht aufrechterhalten denn das war ein solcher Mischmasch von Kassenführung, daß kein Mensch durchfinden konnte —, man müsse also beides beschlagnahmen.
Aber so wurde in der zweiten Bekanntmachung vom 30.
November gesagt diese Beschlagnahme ist nur eine vorläufige.
Damit war die Frage der Auseinandersetzung mit den Fürsten, der Beschlagnahme ihrer Güter aus einer Frage der Revolution zu einer Frage des juristischen Rechts geworden, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) 47241Reichstag.
129.
Sipinig.
MitOvoch de »2.
Dezember 1925.
Neubauer,.
Abgeordneter.)
t) aus einer Frage, die durch die Kraft des Proletariats politisch entschieden werden mußte, zu einer Frage der bürgerlichen Juristerei.
Das war gleich am Anfang der Revolution der Weg, auf dem die Sozialdemo kraten, wie es Marx von seinem Hansemann und Eamphansen gesagt hat,« Abgeordneter Crispien: Da seid ibr wieder ans dem rechte »Boden!)
Schritt für Schrill zurückwichen.
Herr Erispien, Sie haben doch auch dem würliembergischen König ''Dante schon!
gesagt.
(Heiterkeit und Zurufe von den Kommnnisten: Und die Hand gedrückt und dann acht Tage lang nicht gewaschen!)
Schon im Januar 1010 hat die sozialvemotralische Regierung von Preußen die Verhandlungen mit den Hohenzollern eingeleitet, und im ersten Jahre wurden »zur Behebung dringenden Notstandes ''nach Amcron gen ausgeführt etwa 70 Millionen in bar und viele Möbelwagen voll Silbergeschirr, Weißzeug, Möbel Teppichen usw.
(Zuruf von de »Kommunisten Ans Vera »lassung der preußischen Regierung!)
Die preußische Negierung hat sich dann eifrig und bieder bemüht, einen Weg zu finde », nm mit den Hohen zollern ins reine zu kommen.
Im Jahre 1020 legten die Herren Südetnm und Lüdemann der prcußijchen Nationalversammlung jenen ersten Vergleichsentwurf vor, in dem gesagt wird, daß die Hohenzollern betommen sollen: 8 Schlösser, a »die 8
Villcngrundstückc, die Hcrrschaf.
en Schwedt, Oels, Cadinen, Romirucn Urweiler, soundso viele Hausttnd Fideikommißgüter, insgesamt im Werte von 250 bis 200 Millionen Mark, außerdem das Privalschatullvermögen und eine besondere Abfindung von 100 Millionen Mark.
Dieser VergleichScntwnrf, von sozialdemokratischen Ministern ausgearbeitet, erschien selbst der preußochcn Nationalversammlung zu toll und wurde abgelehnt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar abgelehnt, weil sich ergab, daß diese Herren Sozialdemokraten zweifelloses Staatseigentum als Sondereigentum der Hohenzollern betrachtet hatten.
Sie hätten so den Staat um große Vermögenswerte geschädigt.
Der neue Vergleich, der nun vorgelegt wurde von dem Finanzminister v. Richter, der der preußischen Koalitionsregierung Brann-Scvering angehörte, umschließt Werte von inan schätzt ungefähr 500 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind wiederum diese fetten Domänen, Herrschaf ten, Schlösser, etwa 12 oder 14 große Grundstücke, außerdem Kunstschätze in Masse », turzum Werte, die ganz außerordentlich groß sind.
Was hören wir jetzt von der preußische«
Regierung, Sozialdemokraten, Demokraten, Zentrum
»Man sehe sich genötigt, auf diesen Vergleich einzugehen.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich verstehe diese Auffassung nicht.
Ich kann mir zwar denken, daß die preußische Negierung allen Respekt vor dem Heißhunger der Hohenzollern hat, denn die Hohenzollern haben ja in ihren Forderungen nicht bloß g 200 000 Morgen, sondern 400 000 Morgen verlangt« (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ihre Gefräßigkeit ist also wirklich exorbitant.
Aber für die preußische Regierung sind diese ungeheuren Ansprüche der Hohenzollern lein Entschuldigungsgrund für ihre etwaige Zustimmung zu einer solchen Auslieferung von Vermögenswerten an die Hohenzollern.
Meine Damen und Herren!
Dieser Fall der An sprüche der Fürsten ist einer der schlimmsten.
Man gewinnt aber erst ein Bild, wenn man den gesamten Komplex, die gesamte Summe betrachten kann.
Jcb bin leider heute bei der verhältnismäßig kurzen Rede zeit nicht imstande, über die Abfindung der Wittels.
bacher, Braunschweiger, Wettiner zu reden.
Wir be ballen uns das vor.
Auch da handelt es sich um ganz ungeheuerliche Werte.
Aber einige der tollsten Beispiele will ich doch noch anführen.
Vorhin hat Herr Kollege Dietrich« Baden) auf die Thüringer Verhältnisse Bezug genommen und mit Recht gesagt, daß dort tatsächlich der finanzielle Ban krott droht, wenn nicht sofort eingegriffen wird.
Leider war seine Darstellung der thüringischen Verhältnisse zu fragmentarisch, als daß Sie ein Bild davon bekom men könnten.
Ich bin nun einmal Thüringer und will mir erlauben, darüber einiges Nähere zu sage««.
Diese Thüringer Fürstenprozesse lehren zunächst ein mal, daß es gar keinen Zweck hat, mit einem Fürsten irgendeinen Vertrag abzuschließen, weil nämlich diese Fürsten nach Jahresfrist kommen und erklären: mein Vertrag muß ungültig gemacbt werden« er verstößt gegen die guten Sitten.
(Zurufe von dei« Kommunisten.)
1, i Der Fürst von Schwarzbnrg-Sondershansen hat sich seinerzeit mit einer pompösen Rente von 210 000 Mark abfinden lassen.
Dann kam er, strengte eine Klage gegen den thüringischen Staat an und verlangte die Ungültigkeitserklärung des Vertrags, verlangte, daß ihm etwa 20 000 Hektar Wald, 21 Domänen und mehrere Schlösser herausgegeben würden.
Das Un gehcnerlichste ist nun, daß das Landgericht in Erfurt geurteilt hat, daß der Vertrag von 1919, den der Fürst ganz freiwillig, ohne die geringste Gewaltanwendung, ohne den geringsten Zwang, geschlossen hatte, der ihm damals sehr opulent erschien, »wider die guten Sitten verstoße.
Die fürstliche Familie von SchwarzburgRudolstadt, die jetzt durch Personalunion über Sv »dershansen verfügt, hat natürlich sofort, sobald das eine Urteil gefällt war, auch von dem anderen Staat die Abfindung verlangt, und da sind es wieder etwa 16 Domänen, 18 000 Hektar Land, was in Frage kommt.
Als das der Herzog von Altenbnrg hörte, hat er sich erinnert, daß er im Jahre 1919 mit Zustim inung seiner Landcsversammlung, auch der deutschnationalen Mitglieder der Landesversammlung, einen Absindungsvertrag unterschrieben hat, und er hat, ermutigt durch das Urteil gegen Sondershausen, verlangt, daß dieser Absindungsvertrag von ehedem fürungültig erklärt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben also hier das glänzende Beispiel, das es nichts nützt, mit diesen Fürsten Verträge abzuschließen, denn diese Gesellschaft findet Mittel und Wege, jeden Vertrag umzustoßen und ungültig zu machen, wenn es ihr paßt.
4725 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1825.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
Nun kommt noch eine zweite Lehre.
Ich habe schon von dem Herzog Eduard von Sachsen-Gotha ge sprachen, der mit 500 000 Mark nach Gotha kam und jetzt 200 Millionen erhalten soll.
In Gotha bestand bei der Revolution eine Mehrheit von Unabhängigen.
Diese unabhängige Gothaer Regierung hat das einzig Vernünftige gemacht, was sie machen konnte.
Sie war die einzige, die vernünftig gehandelt hat.
Es sind unsere Parteigenoffen Tenner, Grabow und Schauder, die damals Volksbeauftragte waren.
Diese Gothaer unabhängige Regierung hat, nachdem der Herr Kollege Bock erst Verhandlungen mit dem Herzog gepflogen hatte, die sich sehr bald zerschlugen, einfach ein Gesetz gemacht und die Enteignung in der Landesversammlung rechtsgültig beschließen lassen.
(Zuruf rechts.)
Das Gesetz wurde rechtsgültig beschlossen und rechtsgültig veröffentlicht.
Der 7.
Zivilsenat des Reichsgerichts hat die Rechtsgültigkeit des Gesetzes bestätigt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber der 'Herzog von Sachsen-Gotha hatte den Mut noch nicht verloren, und so wandte er sich zunächst an die Rcichsrcgierung.
Da schrieb ihm der Reichsinnenminister Koch-Weser, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) derselbe, der uns heute den demokratischen Gesetzentwurf beschert hat, am 25.
Oktober 1010!
Das Gothaische Gesetz steht im Widerspruch nicht etwa zur Reichsverfassung, die war noch nicht da zu der Rechtsüberzeugung, die zur Zeit der Einbringung die Mehrheit der deutschen Volksvertretung gebilligt hatte.
Selbst wenn jenes Gesetz formell gültig sein sollte, entspräche es nickst dem allgemeinen Rechtsempfinden (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und könnte aus diesem Grunde im Wege der Neichsgesetzgebung außer Wirksamkeit gesetzt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ging also aus vom Reichsminister des Innern, gezeichnet: Koch.
Damit aber Herr Koch nicht allein steht, will ich ihm einen anderen zur Seite stellen, den Herrn Reichsjustizminister Schiffer, auch einen Demokraten, der am 3.
Februar 1920 ähnliches schrieb.
(Abgeordneter Höllein: Der kann auch alles!)
Die Herren Demokraten, die heute einen so erfreulichen Eifer an den Tag legen, ein solches Gesetz vorzulegen, haben also damals schwere Sünden begangen.
Meine Herren, durch Ihre Unterstützung dieses Gothaer Herzogs haben Ihre Leute dazu beigetragen, daß der Herzog von Gotha wieder ermutigt wurde denn Herr Koch schreibt an die unabhängige Regierung: Ich kann nur wiederholt dringend empfehlen, die Vergleichsverhandlungen mit dem Bevollmächtigten des vormaligen Herzogs alsbald wieder aufzunehmen, zumal da mir die Bevollmächtigten ihre Bereitwilligkeit zu weiteren Verhandlungen neuerdings angezeigt haben.
Also verstehen Sie: der demokratische Reichsinnenminister Koch als Geschäftsvermittler für den Gothaer Reichstag 1925.
129.
Sitzung.
Herzog!
Und jetzt dieser Entwurf das ist ein ziemlicher Gegensatz.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Das sind historische Tatsachen.
Ich zitiere aus einer Denkschrift, »Herausgeber die Landesregierung im Aufträge der Landesversammlung«, abgeschlossen am 12.
März 1920, am Vorabend des Kapp-Putsches.
Doch nun hatte die Sache Weiterungen.
Die Herren Demokraten haben also gesagt: das Enteignungsgesetz widerspricht zwar nicht dem Recht formell, aber unserem Rechtsempfinden.
Das war damals die unglaubliche Angst, die Sie davor hatten, daß das kapitalistische Besitztum an Produktionsmitteln von einer Seite angetastet werden würde.
So haben Sie eine Lockerung Ihrer Positionen gefürchtet und haben alle reaktionären Maßnahmen getroffen, die möglich waren, um die Arbeiterschaft von den notwendigen Schritten abzuhalten.
Denn nun hat sich in Gotha folgendes ereignet.
Die Reichsregierung nahm einen sehr lächerlichere Anlaß zum Vorwand, eine Reichsexekution nach Gotha zu veranstalten.
Der Anlaß war ein Schulgebetserlaß der Gothaer Regierung mit dem Inhalt, daß das Schulgebet entweder nach Schluß des Unterrichts oder vor Beginn des Unterrichts stattfinden soll.
Wegen eines solchen Anlasses hat die Reichsregierung Reichsexekutive nach Gotha geschickt.
Da war Innenminister Herr Koch-Weser, Iustizminister war Herr Schiffer, und da war Reichskanzler ich sehe ihn leider nicht Hermann Müller und die Mehrheit des Reichskabinetts waren Sozialdemokraten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herzog von Gotha wußte natürlich sofort, was die Stunde geschlagen hatte.
Die Reichsexekutive setzte die Gothaer Regierung ab, brachte in einer Art Hererowahlen eine bürgerliche Mehrheit zusammen, und nun kam wiederum ein Demokrat, nämlich der demokratische Volksbeauftragte Liebetrau, der sofort nicht bloß die Verhandlungen mit dem Herzog aufnahm, sondern, ehe Verhandlungen irgendwo abgeschloffen waren, dem Herzog schon einen Teil seiner Besitztümer zuschob, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) widerrechtlich, ohne irgendeine Einwilligung einer verantwortlichen Körperschaft zu haben.
Das war Liebetrau.
Sic sehen also, wie gerade an der Geburt dieser ungeheuerlichen Mißstände, die heute auch von Herrn Dietrich (Baden) gekennzeichnet worden sind, die Demokraten und Sozialdemokraten ein ungeheuer volles Maß von Schuld tragen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun will ich den Schluß dieser Tragikomödie in Gotha noch sagen.
Der Herzog von Gotha hatte inzwischen geklagt, und die Klage wurde vom 7.
Zivilsenat des Reichsgerichts abgewiesen.
Was tut der Herzog nun
Er setzt sich hinter die bayerische Regierung, hinter Herrn v. Kahr, und Herr v. Kahr erhebt im Namen oder für den Gothaer Herzog die Klage auf Herausgabe des gesamten gothaischen Kronbesitzes an den Engländer.
Herr v. Kahr war nicht dazu berechtigt.
Er hatte nur aus Sympathie gehandelt.
(Zuruf von den Völkischen: Der bayerische Staat hatte ein Interesse daran!)
662 4726 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
(1 Im bayerischen Staat ist ja an den Besitztümern des Herzogs gar nichts verändert.
Aber das Interesse des Herrn v. Kahr bestand darin, daß er neben diesem Prinzen Karl Eduard sehr oft die Parade der Faschisten abgenommen hatte.
Dieses brüderliche Band verknüpfte sie.
Die Kahr-Klage wäre nicht wichtig gewesen, wenn nicht der Reichsinnenminister Iarres ihr beigetreten wäre und das Reichsgericht beauftragt hätte, die Gültigkeit des Gesetzes festzustellen.
Nun kommt das Reichsgericht und fällt einen Spruch, der geradezu ein Unikum ist.
Bei diesem Enteignungsgesetz wird nämlich der Teil, der die Lasten für die früheren Hof beamten auf das Land übernimmt, für gültig erklärt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) aber der Teil, der den Herzog enteignet, wird für ungültig erklärt, und zwar mit einer wunderbaren Begündung, weil nämlich bei der Verkündung im Gesetzesblatt die Eingangsformel: »Die Landesversammlung hat beschlossen« fehlt.
Nun gab es in Gotha damals keine Verpflichtung, diese Eingangsformel zu bringen.
Es war nichts darüber vorhanden.
Die alte Eingangsformel: Wir Herzog von Gotha usw.
(und dann kommt der ganze Senf), war ja durch die Revolution aufgehoben worden, eine neue gab es noch nicht.
Dieser Haken, an den das Reichsgericht angehakt hat, ist also ein absoluter Unsinn, ein absolutes Beugen des Rechts.
Es ist so, wie sich aus diesem Falle wieder ergibt, daß wir im »republikanischen« Deutschland die Richter haben, die so monarchisch sind, daß sic die größten, die brutalsten, die dümmsten Rechtsbeugungen vor nehmen, bloß nur den früheren Fürsten ihre Besitz tümer zuzuschanzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Das war dieser Gothaer Fall.
Er zeigt also, was von einer rechtlichen Klärung dieser Angelegenheit zu erwarten ist.
Wir erwarten von rechtlicher Klärung gar nichts, sondern die einzige Möglichkeit, diese An gelegenheit zu klären, ist die, daß man sie zu einer politischen Entscheidung macht, daß man die Massen zur Entscheidung darüber aufr-uft, ob diese T bis 8 Milliarden früheren Krön- und Fürstenbcsitztums den Fürsten oder dem Volke anheimfallen sollen.
Wir sind uns darüber klar, wie die Entscheidung der Massen ausfallen wird.
Aber ich glaube auch, daß die Massen für den demokratischen Antrag nicht zu haben sein werden.
Denn was will dieser demokratische Antrag
Er will bloß Mißbräuche und Auswüchse beseitigen.
Er will also den Herzog von Sachsen-Meiningen nicht 140Prozent aufwerten lassen, sondern nur 25Prozent.
Immerhin noch eine ganz respektable Summe.
Er will dann den Hohenzollern nicht das Ganze geben, sondern nur 500 oder 400 oder 300 Millionen.
Das heißt, dieser demokratische Antrag plädiert in Wirklichkeit für eine Abfindung der Fürsten und macht die ganze Angelegenheit wieder zu einer Frage des juristischen Rechts.
Er sagt, daß es den Ländern überlaffen sein muß, zu entscheiden.
Nun hat die Braunschweiger Landesregierung dank der bürgerlichen Mehrheit einen Beschluß gefaßt, der allem Elend der proletarischen Massen und des Kleinbürgertums von Braunschweig geradezu Hohn spricht, nämlich eine Abfindung des Herzogs, die ihm nicht« 5 weniger als 53.
000 Morgen Land gebracht hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also geradezu unglaublich viel, neben den anderen Summen von Schlössern und Bargeld, die er bekommen hat.
Wir würden demnach nicht imstande sein, die Abfindung den einzelnen Ländern zu überlassen, etwa Bayern die Abfindung der Wittelsbacher, was auch eine Summe von 150 bis 250 Millionen an Wert ist.
Das ist das eine.
Das andere ist, daß diese Frage von den Demokraten von vornherein wieder auf den juristischen Rechtsboden verschoben wird.
Wenn man diesen Weg geht, dann werden Sie sehen, daß sich das, was ich an den Beispielen Svndershausen, Altenburg, Sachsen-Koburg-Gotha gezeigt habe, in allen Fällen jeden Augenblick wiederholen kann.
Wir sind der Meinung, daß die deutschen Volksmassen das Recht darauf haben, daß hier energisch, radikal durchgegriffen wird.
Das Besitztum, das der Krone gehörte, war zusammengeraubt und zpsammengeplündert aus den Mitteln des Volkes, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und auf diesen Standpunkt werden alle die Massen der Arbeiterklasse treten und das Kleinbürgertum ebenfalls, wenn wir ihnen diese Frage zur Entscheidung vorlegen.
Wir sind der Meinung und haben das in unserem Gesetzentwurf ausgesprochen: es gibt nur eines, die völlige Enteignung ohne Entschädigung, so wie Bismarck die Hannoveraner enteignet hat, so wie die Bourbonen enteignet sind, und so wie die Spanier ihre Isabella enteignet haben usw.
also nach gut historischen Vorbildern eine entschädigungslose völlige Enteignung.
0 Aber wir wollen, daß zugleich die Verwendung dieser Mittel festgelegt wird, und wir haben, wie Ihnen aus unserem Gesetzentwurf bekannt wird, verlangt, daß einmal der landwirtschaftliche Besitz der Fürsten zur Ausiedlung Vvn Kleinbauern und Pächtern verwandt wird, die Heute auf ihrer engen Scholle keine Existenzmöglichkeit haben.
Das gibt sehr große Möglichkeiten einer Siedlungspolitik, die zugleich im Interesse des Voltes liegt.
Den gesamten Besitz an Schlössern und dergleichen wollen wir verwaltet wissen für die Bedürfnisse des Volkes.
Es sollen da eingerichtet werden Genesungsheime für die Kriegsbeschädigten, Versorgungsheime für die Kriegshinterbliebenen.
Das sind Dinge, gegen die kein Mensch etwas sagen kann, das sind rNnge, die absolut berechtigt sind.
Denn es ist eine unerhörte Schmach dieser Republik, daß sie die D Millionen Kriegsbeschädigte in Dreck und Elend verkommen läßt.
Diese Schande schreit zum Himmel.
Alle Massen des Volkes werden verstehen, daß hier zugegriffen werden muß, daß hier die Maßnahmen getroffen werden müssen, die wir vorschlagen, und die geeignet sind, das Elend in seinen schlimmsten Formen zu beseitigen.
Wir wollen diese Schlösser und Parks verwendet wissen zu Genesungsheimen für die Unfallrentner, für verarmte Kleinrentner, zu Erziehungsheimen für die Kinder, die im Elend der Großstadt unter Schmutz und Dreck verkommen, deren Elend unbestreitbar und unbestritten ist, und derm Elend immer weiter existiert, ohne daß die Republik, ohne daß der Staat irgendwelche Maßnahmen dagegen trifft.
Das, was wir gefordert haben, steht durchaus im Einklang mit den Interessen des werktätigen Volkes.
4727 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
, v Wir sind der Meinung, daß hier das Volk entscheiden muß, und wir werden uns gegen eine solche Absindungspolitik, wie die Demokraten sie vorschlagen, sehr energisch wehren.
Wenn wir die Arbeiter, die Beamten und Angestellten, wenn wir das Kleinbürgertum, die Handwerker, Krämer und Bauern fragen, so sind wir überzeugt, daß sie alle mit uns der Meinung sein werden: Hier muß ohne Entschädigung enteignet werden diese Milliardenwerte müssen dem Volk zurückgegeben werden, weil sie dem Volk im Laufe der Jahrhunderte geraubt worden sind.
Ilm einzusehen, daü das nur recht und billig ist, braucht man nicht einmal Kommunist zu sein.
Es handelt sich aber hier um eine Frage der politischen Macht.
Eine Republik, wie wir sie haben, eine monarchistische Republik, deren Gerichte das Handwerk für die Fürsten besorgen, deren Minister, selbst die »demokratischen«, sich als Vermittler für die raubgierigen Fürsten hergeben, eine solche Republik wird wohl nicht zu einer energischen Maßnahme gegenüber diesen Schmarotzern und Parasiten bereit sein.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte meine Ausführungen mit einem Hinweis auf die dauernde Gefäbrdung schließen, der Deutschland durch die monarchistische Umtriebe ausgesetzt ist.
Diese Staatsstreichpläne werden aus den Hunderten von Millionen finanziert, die den Fürsten gegeben worden sind und weiter gegeben werden sollen.
Wir machen uns daher das Argument zu eigen, das Robespierre gegenüber Ludwig XVI.
und das auch Bismarck im Jahre 1867 gegenüber dem König von Hannover, dem Kurfürsten von Hessen und dem Herzog von Nassau anwandte: Um der Sicherheit des Staates willen ist es notwendig!
Für uns sind, um es noch einmal zu sagen, zwei Gründe maßgebend.
Die entschädigungslose Enteignung ist notwendig, weil es das Volk in seinem Elend nicht ertragen kann, daß den Fürsten Hunderte von Millionen in den Nachen geworfen werden, zweitens aber, weil eine solche Enteignung ein durchgreifendes Mittel wäre, um die finanziellen Quellen, aus denen die Staatsstreichpläne gespeist werden, zu verstopfen.
Darum appellieren wir heute nicht an-Ihre republikanischen Gefühle, sondern an die breiten Massen des arbeitenden Volkes in Deutschland, an diejenigen, die die Kosten für diesen Naubzug der Fürsten tragen müssen, indem sie noch mehr Steuern zahlen, indem sie noch schlimmer Hunger und Elend leiden.
Diese Massen sollen in unsere Front eintreten, um gegen die monarchistische Näubergesellschaft zu kämpfen.
Nur der Druck der Massen kann eine solche Schmach beseitigen und das schaffen, was möglich sein muß: das Ende jener überlebten monarchistisch-feudalistischen Zustände, die Zurückführung des geraubten Volksvermögens in die Hände der arbeitenden Volksmasten.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich eröffne die erste Beratung über die Anträge und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Scheidemann.
(Zuruf bei den Kommunisten: Die verdorrte Hand!)
Scheidemann (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die ganze Bedeutung der Frage, mit der wir uns hier zu beschäftigen haben, wird uns erst dann vollkommen klar, wenn wir den Hintergrund (Y, sehen, vor dem sich die Sache abspielt.
Der Herr Vorredner hat mit einigen Worten der Elendschilderung geschlossen.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen ganz wenige Daten angebe, damit Sie die ungeheure Bedeutung dessen, was hier auf dem Spiele steht, vollkommen erkennen.
Es ist keine Übertreibung, wenn ich sage, daß jetzt Millionen unserer Volksgenossen hungern und frieren, daß Huuderttausende keine richtige Wohnung, keine richtige Kleidung und kein richtiges Schuhwerk haben.
Es ist eine Tatsache, daß die Zahl der Erwerbslosen innerhalb eines Monats um 50 Prozent zugenommen hat, daß von den besten Kennern des Arbeitsmarktes die Zahl der Erwerbslosen zurzeit bereits auf eine Million geschätzt wird und daß die Zahl der Kurzarbeiter mehrere Millionen beträgt.
Richtig ist weiter, daß im September 459 Geschäfte und im Oktober 63g unter Geschäftsaufsicht gegangen sind, daß ferner im September 914 und im Oktober 1164 Geschäfte bankrott gemacht haben, daß im September 5480 und im Oktober 6650 Personen nach Ubersee ausgewandert sind.
Die Zahl der Selbstmorde beträgt in 46 Großstädten auf 100 Ooo Personen berechnet im Durchschnitt zurzeit 30.
Geben wir uns also gar keinen Täuschungen darüber hin, daß das Elend leider noch im Steigen begriffen ist!
Die Industrie ist nicht in der Lage, in absehbarer Zeit neue Arbeiter aufzunehmen.
Im Gegenteil, wir sehen, daß sie aus Mangel an Aufträgen oder an Krediten fortgesetzt neue Entlassungen vornehmen muß.
Dieses ausgehungerte und notleidende Volk soll jetzt für wenige Menschen zahllose Schlösser, Häuser und Großgrundbesitz, viele Goldmillionen herausgeben herausgeben an wenige, von denen man mit Recht sagen kann, daß sie, soweit man Menschen Schuld an unserem Elend beimessen kann, die am meisten mit dieser Schuld Belasteten sind.
Geradezu unverständlich kam mir der Vorschlag vor, der hier neulich von einem Kollegen gemacht worden ist, den wir alle schätzen, vom Kollegen Kahl: man könne diesen Punkt wohl auf die Tagesordnung setzen, müsse ihn aber ohne Debatte überweisen.
Ich nehme an, daß der Herr Kollege sich da wirklich nicht überlegt hat, was er sagte.
Nachdem der Kronprinz Rupprecht von Bayern der erste gewesen war, der die Vermutung aussprach, daß die Hohenzollern sich nicht würden halten können, und nachdem dann die Gesandten Deutschlands und andere Vertrauensmänner aus Amsterdam, Antwerpen, Brüssel, Kopenhagen usw.
vornehmlich aber aus München, dringlich nach Berlin telegraphiert und geschrieben hatten, es sei die höchste Zeit, daß der Kaiser zurücktrete, fällt eine einzige Kundgebung besonders auf: das war die des bayrischen Ministerpräsidenten und des'Kriegsministers, die verlangte, daß der Kaiser so schnell als möglich zurücktreten müsse.
Daran wollte ich ausdrücklich erinnern.
Es fielen nach dem, was ich eben gesagt habe, also nach den Kundgebungen für den Rücktritt des Kaisers, drei sehr wichtige Ereignisse auf einen einzigen Tag, und zwar auf den 28.
Oktober 1918: 1. der Befehl des Admirals Scheer zum Auslaufen der Hochseeflotte, weil er in den letzten fünf Minuten schnell noch England besiegen wollte, 2. die Weigerung der Matrosen am selben Tage, einem solchen Befehl Folge zu leisten, 3. die Zusage Wilhelms II-, daß er die vom Reichstag beschlossenen Verfassungsänderungen akzeptieren wolle.
Am 662 4728 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
9.
November trat Wilhelm II.
zurück und verlegte seinen Wohnsitz nach Holland.
Die Republik wurde etabliert als die einzige Möglichkeit, das Reich vor dem Auseinanderfallen zu bewahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 13.
November hat dann die preußische Regierung die Beschlagnahme sämtlicher preußischen Kronfideikommißvermögen ausgesprochen.
Sie hat diese Beschlagnahme am 30.
November erweitert.
Der Herr Abgeordnete Neubauer ist auf jene Zeit zurückgekommen.
Ich habe diese Absicht nicht, und zwar aus folgendem Grunde.
Ich verstehe es überhaupt nicht, wie man in einem Augenblick, in dem man für einen wirklich das ganze Volk bis in seine tiefsten Tiefen aufwühlenden Antrag redet, dem man doch eine Mehrheit verschaffen will, nichts besseres zu tun weiß, als diejenigen Parteien die Demokraten und die Sozialdemokraten —, die man in erster Linie für diese Mehr 'heit braucht, anzukrakeelen.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten: Ist doch kein Kuhhandel!)
Nun, meine Damen und Herren, ich will Ihnen sagen, weshalb ich überhaupt diese wenigen Bemerkungen mache.
Es wäre mir sonst nicht eingefallen, das zu tun.
Der Abgeordnete Neubauer hat ein Zitat verlesen, das auf das Jahr 1848 hinwies, und daran Vergleiche geknüpft mit dem Jahre 1918.
Damals hätten die Preußen usw.
alles schon viel besser machen können, denn sie hätten das Beispiel Rußlands gehabt.
Allerdings, meine Herren von den Kommunisten, das Beispiel hatten wir, aber als abschreckendes Beispiel.
(Lachen bei den Kommunisten.)
l '''Weiter hat der Herr Abgeordnete Neubauer es dauert nur eine Minute, dann bin ich mitJhnen fertig— (Zurufe von den Kommunisten) von einer »neuen Führerschaft« Anno 1918 gesprochen, und zwar in spöttischer Weise.
Ich möchte sagen, daß mir der kommunistische Abgeordnete Rosenberg vollständig recht gehabt zu haben scheint, als er den Antrag stellte, in einer Resolution zu sagen: »Die Partei« nämlich die Kommunistische »hat praktisch gegen die in Deutschland herrschende Bourgeoisie überhaupt nicht gekämpft, sondern sie hat sich auf mehr oder minder geschickte Zänkereien mitderS.
P. D. beschränkt.
« (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn 1918 die von den kommunistischen Führern geleiteten oder mißleiteten Arbeitcrmassen, anstatt uns zu bekämpfen, mit uns die Reaktion bekämpft hätten, wäre zweifellos manches anders geworden.
Im übrigen, Herr Neubauer, wenn Sie in spöttischer 'Weise von der neuen Führerschaft reden und auf uns hinweisen, so möchte ich mir doch die ganz bescheidene Frage erlauben ich bin dann mitJhnen fertig —: Wann haben Sie, Herr Neubauer, zum letztenmal Kaisers Geburtstag gefeiert
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Scheidemnnn (8 kv), Abgeordneter: Wenn Sie mir einen Vorwurf daraus machen wollen, daß ich mich bemüht habe, Deutschland vor dem Schicksal Ruß- lands zu bewahren, akzeptiere ich das gern.
Sie können mir gar keinen größeren Ruhmestitel anhängen, als wenn Sie das sagen.
Meine Damen und Herren!
Die bisherig« Entwicklung in den Fürstenentschädigungsfragen hat einen Verlauf genommen, der unerträglich geworden ist.
(Andauernde große Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Vielleicht ist der Herr Präsident doch an der Lage, für etwas mehr Ruhe zu sorgen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thürinben): 1 Ich bemühe mich ja, Herr Abgeordneter Scheidemann.
Aber es ist schwer, gegen die Herren von der Kommunistischen Partei anzukommen.
Also ich bitte nochmals um Ruhe und ersuche, meine Mahnung zu beherzigen.
Scheidemann (8
)
), Abgeordneter: Die bisherige Entwicklung ist unerträglich, und zwar trifft das zu erstens auf die Forderungen der Fürsten, zweitens auf die Gutachten ihrer fürstlichen Berater und drittens auf die Urteile der monarchistischen Richter.
Für die sehr milde Art des Umganges mit den »Landesvätern« im Jahre 1918 haben die Fürsten leider gar kein Verständnis gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
In anderen Ländern, zum Beispiel in Frankreich und in England, hat man den Fürsten die Köpfe vor die Füße gelegt.
»In Deutschland, der frommen Kinder- (i ) stube, das keine römische Mördergrube« bis zur Installierung der Femevrganisationen und der nationalistischen Mordgesellschaften, mit denen wir uns seit Jahren beschäftigen müssen, war, dieses wirklich sehr ruhige und friedliche Volk, dachte nicht daran, irgendjemand den Kopf abzuschneiden.
Auch Herr Ludendorff hätte ruhig in Deutschland bleiben und das Reisegeld nach Schweden sparen können auch ihm wäre nichts passiert.
Weil das Volk gegenüber den Fürsten so anständig war, sind die Fürsten offenbar zu der Meinung gekommen, sie könnten nun gegenüber dem Volke um so unanständiger sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen von dem Herrn General Groener, wie entschieden die Ablehnung gelautet hat, als er dem letzten Kaiser den Rat geben ließ, er möge doch auch, wie das Millionen anderer getan hätten, in den Schützengraben gehen, vielleicht daß ihn eine mitleidige Kugel dahinraffe.
Das ist ganz entschieden abgelehnt worden.
In solchen Dingen war die Parole des Hohenzollern immer: »Nur nicht drängeln!
«.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man muß sich aber wundern, wie dann in Dingen, die weniger die eigene Gesundheit und das eigene Leben bedrohten, der Mut geradezu grenzenlos geworden ist.
Wie soll man es verstehen, daß Forderungen aufgestellt werden, die geradezu ungeheuerlich sind!
Nun ist es schwer, nach den Beispielen an Forderungen, Vergleichen und Urteilen, die bereits angeführt worden sind, mit neuen Tatsachen aufzuwarten.
4729 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
(Scheidemann »Abgeordneter.)
G) Das liegt auch nicht in meiner Absicht.
Ich bin aber der Meinung, daß teilweise Übertreibungen vorgelegen haben.
Ich glaube, es kann in diesem Falle nichts schädlicher sein, als maßlos zu übertreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man erst dem Volke sagt, es würden 500 Millionen oder 1000 Millionen gefordert und das Volk kommt in große Erregung, werden sehr viele Menschen, falls sich nachher herausstellt, daß es nur die Hälfte, der dritte, der vierte oder der fünfte Teil ist, sagen: die Sache ist doch nur halb so schlimm, es ist nur der vierte oder fünfte Teil von dem wahr, was im Reichstage gesagt worden ist.
Deshalb haben Übertreibungen gar keinen Zweck.
Worauf ich den größten Wert lege, ist die Kennzeichnung der Art, wie sich die deutschen Sachverständigen, vor allen Dingen aber die deutschen Gerichte, in dieser Frage benommen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In dem Falle des Braunschweigers, des Cumberländers, hatte das Oberlandesgericht in Braunschwcig folgenden Dergleichsvorschlag gemacht: Dem Herzogshaus wird eine Rente von 950 000 Mark jährlich zugesprochen.
Es sind so viele Domänen und Forsten zu überweisen, daß dem Herzogshause nach Abzug der von ihm übernommenen Lasten eine jährliche Reineinnahme von 250 000 Goldmark gesichert ist.
Außerdem sind 100 000 Mark in bar der Herzogsfamilje in vierteljährlichen Raten von je 25 000 Mark zu zahlen.
Das war der Vorschlag eines hohen Gerichts.
Diese maßlosen Vorschläge sind nicht zur Ausführung, vielmehr ist eine Einigung zustande gekommen, die anders geartet ist, wenn sie auch noch ungeheuerlich genug ist.
Sehr schlimm sind die Dinge, die sich in Thüringen abgespielt haben.
In Thüringen ist der tollste Fall wohl der, der auch von den beiden Rednern, die vor mir gesprochen haben, erwähnt worden ist, des englischen Fürsten, der in Thüringen Landesvater war, nämlich des Fürsten Karl Eduard, Herzogs von Albany, Fürsten von Großbritannien und Irland, Grafen von Clarence.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ein ausgesprochener Deutscher!
Gegenrufe rechts.)
Mit diesem Fürsten war eine Abmachung getroffen worden zu einer Zeit, als die Reichsverfassung noch nicht geschaffen war.
Der Fürst hat sich damals damit abgefunden, ist aber nachher anderer Meinung geworden, und nachdem die Reichsverfassung zustande gekommen war, hat sich der damalige Reichsminister Iarres aufs eifrigste bemüht, dem Reichsgericht plausibel zu machen, daß es sich hier um ein Abkommen handle, das unter keinen Umständen gerechtfertigt wäre.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Reichsgericht hat dem auch stattgegeben, und es wurden infolgedessen wirklich sehr, sehr böse Urteile gefällt beziehungsweise Vergleiche geschlossen.
Ich will Ihnen wenige Beispiele angeben: Der Herzog erhält seine ganzen angeblichen Besitztümer wieder zurück, während das Land Thüringen die seinerzeit von der Gothaer Regierung übernommenen erheblichen Lasten, insbesondere die Versorgung der zahlreichen ehemaligen Hofbeamten weiter zu tragen hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Durch die Fürsorge des Herrn Iarres sind dem englischen Prinzen die 7 Oberförstereien Kleinschmalkalden, Thal, Georgenthal, Friedrichsroda, Fermbach, Dietharz und Stutzhaus mit einer Gesamtfläche von 80, 000 Morgen Land, die Derggasthäuser soundso und nun kommen eine ganze Menge Orte —, das Schloß Friedrichsstein in Gotha und 12 andere Häuser daselbst, das Schloß Reinhartsbrunn.
994 einzelne Wiesen- und sonstige Grundstücke zugesprochen worden.
Außerdem mußten die in Jahrhunderten entstandenen Gothaer Kunstinstitute, das berühmte Museum, die Landesbibliothek und die Stern warte, zurückgegeben werden, was das Rechtsverhältnis ganz besonders kennzeichnet.
Noch ein anderes Beispiel aus Thüringen!
Der Herzog von Meiningen übereignete seine sämtlichen Besitztümer dem Staate gegen eine einmalige Abfindungssumme von 10 Millionen Mark.
Das Reichsgericht hat letzthin auf die Klage des Herzogs entschieden, daß die Abfindung mit 100 Prozent aufzuwerten ist.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Da beim Vertragsabschluß im Jahre 1918 die sofortige Auszahlung der Abfindung nicht möglich war und der Betrag noch heute als Darlehu weiter besteht, müßte das Land Thüringen dem Herzog jährlich 480 000 Goldmart auszahlen!
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Derartige Beispiele gibt es noch mehr.
Ich verzichte, wie gesagt, auf diejenigen, die Ihnen vorge- 0 ''tragen worden sind, und nur besonders charakteristische Fälle will ich Ihnen ins Gedächtnis zurückrufen.
In Sachsen-Weimar ist die festgesetzte Iahresrente für das Großherzogliche Haus von 900 000 Mark damals Papiermark von einem Schiedsgericht auf 100 000 Goldmark aufgewertet worden.
Außerdem ist die Großherzoginwitwe Besitzerin von etwa 75 Rittergütern.
Der Fürst von Schwarzburg-Sondershausen hat in den Tagen der Revolution gegen eine jährliche Geldentschädigung durch Vertrag dem Volksstaat das gesamte staatliche Kammergut, 21 meist große und wertvolle Domänen, 20 000 Hektar Wald und mehrere Schlösser mit den in ihnen enthältenen Kunstwerken abgetreten.
In einem Vertrag!
Hinterher wurde der Vertrag angefochten und das Reichsgericht erklärte den ordentlichen Rechtsweg für zulässig.
Die Zivilkammer des Preußischen Landgerichts Erfurt hat das Land Thüringen in erster Instanz tatsächlich zur Herausgabe der großen Besitztümer an die fürstliche Familie verurteilt mit der Begründung, daß die damals getroffenen Vereinbarungen gegen die guten Sitten verstoßen.
(Hört!
Hört!
und Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Wenn vorhin gesagt worden ist, daß das Land Thüringen rettungslos zugrunde gehen muß, wenn derartige Verpflichtungen von ihm nicht weggenommen werden, so kann ich diese Behauptung als vollkommen zutreffend nur unterstreichen.
(Zuruf von den Völkischen: Wie steht es mit Ihrer Pension, Herr Scheidemann )
4730 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
(Scheidernann, Abgeordneter.)
Ich werde Ihnen gern davon 2 Mark geben, damit Sic sich ein Glas Bier kaufen können.
(Heiterkeit.
Erneuter Zuruf bei den Völkischen: Dafür sind wir nicht käuflich!
Weitere Zurufe links und rechts.
Glocke.)
Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, was derartige dumme Bemerkungen überhaupt sollen.
Glauben Sie, ich hätte weniger Recht als irgendein anderer
Ich nehme für mich genau dieselben Rechte in Anspruch- (Zuruf von den Völkischen: Wie die Fürsten!)
Rem!
Die haben eben die Rechte, auf die sie pochen, nicht.
Das werde ich Ihnen beweisen.
Gegen die guten Sitten soll dieses Abkommen verstoßen, das da damals getroffen worden ist!
Es ist wohl nicht gegen die guten Sitten verstoßend, wenn das Volk in der Weise ausgeplündert werden soll, wie das nach diesem Abkommen und nach den bisher getroffenen Gerichtsentscheidungen der Fall ist
Das hieff 'eine Ausplünderung des Volkes fortseien, wie sie seit Jahrhunderten in Deutschland durch die Fürsten üblich gewesen ist.
Gegen die guten Sitten verstößt wohl nickst nach der Meinung der Herren, die das Urteil gefällt haben, daß man den armen Teufeln, die ihre letzten Groschen für Kriegsanleihe hingegeben ha ben, das Geld schon bis zum letzten Pfennig weggenommen hat und gar nicht daran denkt, ihnen etwas Gleichwertiges wiederzugeben.
Die Forderungen sind teilweise so toll gewesen, daß sogar deutschnationale Abgeordnete dagegen Stellung genommen haben.
Was die Hvkwnwllern verlangten, geht selbst dem Herrn Minister g .
v. Richter, dem Parteigenossen des Herrn Dr. Kahl, gegen den Strich, wie seine Denkschrift an den Landtag zeigt.
Nach der Denkschrift des Herrn Richter, der im vorigen Jahr einen großen Notschrei an den Landtag richtest, kommt folgendes in Betracht.
Es umfaßt das angebliche Vermögen der Hohcnwllern einen Landbesitz von 700 000 Mormn, ferner 103 Nutzgrundstücke und 80 Schlösser und Parks.
Seit dem 1.
Januar 1924 sind den Hohenzollern 50 000 Mark monatlich überwiesen worden.
Dabei ist nicht berücksichtigt, daß außerdem dem früheren Kronvrinzen die gesamte Herrschaft Oels, bestehend aus 14 einzelnen Gütern mit einem Flächeninhalt von mehr als 40 000 Morgen, zur unbeschränkten Nutzung schon vorher überlassen worden ist.
Auf diese Denkschrift der preußischen Regierung antwortete der Generalvertreter des Hauses Hohenzollern, Herr v. Berg, mit einer Gegendenkschrift, in der die Hohenzollern als äußerst bescheiden hingestellt und die folgenden Forderungen erhoben werden: Die Familie ist bereit, bestimmte Teile des Kronvcrmöqens Preußen zu überlassen, allein nur gegen eine Abfindung, die bereits im Iakste 4949 auf 400 Millionen Goldmark berechnet war.
Die Familie verlangt außerdem eine jährliche Rente von D- Millionen Goldmark.
Die Hohenzollern sind bereit, die Entscheidung über die Veriyögensmasse einem Schiedsgericht zu überlassen, aber nur, wenn ihnen vorher neben einer Anzahl von Schlössern und Grundstücken ein Landbesitz von l00 000 Morgen garantiert wird, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
der ihnen einen jährlichen Reinertrag von 5, 7 Millionen Goldmark bringen wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Summe entspricht ungefähr dem Iahresbetrag, der für 34 000 erwerbsunfähige Invalidenrentner gezahlt wird.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Aus diesen Vorschlägen ist damals erfreulicherweise nichts geworden.
Nach dem Vertrag, der jetzt dem preußischen Landtag vorgelegt werden soll, verbleiben dem Staat fortan als unbeschränktes Eigentum dies und das und nun kommen eine Anzahl in der Denkschrift angeführte Schlösser, Grundstücke usw.
dabei Besitzungen, bei denen man sich fragt: wie kommt die preußische Regierung dazu, über derartige Dinge überhaupt zu verhandeln
Ich will nur die mir besonders aufgefallenen Fälle anführen: die Schlösser in Cassel und Wilhelmshöhe bei Cassel.
(Zuruf von den Völkischen: Haben die Hohenzollern auch auf die bewußten Möbel in Cassel verzichtet )
Ich will Ihnen darauf etwas sagen, Herr Henning.
Vor zwei Jahren habe ich eine Eingabe an das Preußische Finanzministerium gemacht bleiben Sie aber bitte hier, bis ich fertig bin, Herr Henning!
laufen Sie nicht vorher weg!
und darin, dem Sinne nach, geschrieben: Sie wissen, unter welchen Umständen ich 4920 als Oberbürgermeister zu einer Wohnung kam, in der drei Repräsentationsräume ausgestattet waren mit Möbeln aus Staatsbesitz, die ich nie zuvor gesehen hatte.
Sie wissen weiter im Ministerium, daß ich törichterweise deshalb oft beschimpft und verleumdet worden bin, obwohl dazu nicht die geringste Veranlassung vorlag.
Nachdem ich persönlich angegriffen worden war, so sagte ich in der Eingabe an das Ministerium weiter, gab es für mich leider keine Möglichkeit, die Möbel aus der Bürgermei sterwohnnng hin auszutun, 'denn das wäre ja ausgelegt worden, als wenn wirklich etwas Berechtigtes an den Vorwürfen gewesen wäre.
Ich habe damals weiter geschrieben: Jetzt sind schon monatelang keine der blöden Vorwürfe wiederholt worden es scheint also wirklich der letzte Idiot ausgestorben zu sein, der mir Vorwürfe machen könnte.
(Große Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Deshalb, so schrieb ich weiter, kann ich Sie jetzt bitten: machen Sie den Magistrat der Magistrat wird mit mir das gleiche tun von dem Vertrag vorzeitig frei!
Das hat das Staatsministerium glatt getan, so daß die Möbel aus den Empfangsräumen des Oberbürgermeisters auf den Böden und Korridoren irgendeines staatlichen Schlosses wieder aufgestellt werden konnten.
Ich habe mich, wie gesagt, in meinem Briefe an das Ministerium nur in einem Falle geirrt: ich dachte wirklich, Herr Henning, der letzte Idiot der mir, wenn auch nur versteckt, Vorwürfe machen könne, wäre bereits tot.
(Erneute Heiterkeit.
Zurufe von den Deutschvölkischen.)
Meine Damen und Herren!
Die preußische Denkschrift sagt, dem Staat verbleibe eine Reihe von Schlössern, die namentlich angeführt werden.
Wie kann man überhaupt über derartige Besitzungen, die ganz zweifelsfrei Staatseigentum sind, verhandeln!
Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925. sScheidemann, Abgeordneter.)
M Nun kommt, was den Hohenzollern verbleiben soll.
Da heißt es: Dem vormals regierenden Königshaus verbleiben als unbeschränktes Eigentum die nachstehend aufgeführtenSchlösser und Wohngebäude mit den dazugehörenden Nebengrundstücken und Gärten: Burg Hohenzollern, Palais Kaiser Wilhelm I. in Berlin, Niederländisches Palais in Berlin, Schloß und Park Bellevue in Berlin, Schloß und Park Babelsberg, Jagdschloß Königswusterhausen, Jagdhaus Rominten, Obertaunusheim bei Homburg v. d. H., Offizierserholungsheim in Arco, Achilleion auf Korfu, Villa Liegnitz in Potsdam, Villa Ouandt in Potsdam, Villa Jngenheim in Potsdam.


und so geht es anderthalb Spalten lang.
Es ist geradezu schändlich, derartige Vorschläge überhaupt zu machen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es ist ganz unverständlich, daß sich bisher keine Möglichkeit ergeben hat, die Herrschaften ganz anders abzuführen als bisher.
Nun gibt es fürstliche Sach« verständige, die begründen wollen, warum die Hohenzollern berechtigten Anspruch auf alle diese Dinge hätten.
Einer der Sachverständigen ist unser Kollege der Herr Abgeordnete Bredt.
Er geht in seinem Sachverständigen-Gutachten um ein halbes Jahrtausend bis in das Jahr 1411 zurück (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und führt an, es sei richtig, daß die Hohenzollern vor 1411 keinen Grundbesitz in der Mark gehabt hätten.
1111 habe aber diese Erwerbung stattgefunden, und zwar durch Verträge mit dem Kaiser, die dieser nicht als Inhaber der Reichsgewalt und oberster Lehnsherr, sondern als Eigentümer seiner in der Mark gelegenen väterlichen Erbgüter abschloß.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der kaiserliche Grundbesitz sei damals sehr verschuldet gewesen.
Anders bei den Hohenzollern.
Die hatten Vermögen genug, um Land kaufm zu können.
Ich zitiere nun Herrn Kollegen Bredt wörtlich: Hierzu war das Haus Hohenzollern in der Lage, und hierin liegt auch der Schlüssel zu den ganzen Vorgängen.
Es verfügte schon damals über ein solches Vermögen, daß ihm ein Erwerb von Grundbesitz nicht schwer fiel.
Überhaupt erklären sich die ganzen Erfolge dieses Herrscherhauses hauptsächlich aus der großen Sparsamkeit, (Lachen bei den Sozialdemokraten) mit der die einzelnen Herrschaften gewirtschaftet haben.
Aber natürlich, wir wissen es aus der Schule.
Gute Wirtschafter, fleißig, fromm, liebenswürdig, ausgezeichnete Familienväter, intelligent, bescheiden und sparsam.
(Große Heiterkeit links.)
So waren sie alle denn wenn sie nicht so gewesen wären, würden sie nicht in der Siegesallee aufgestellt worden sein.
Allerdings möchte ich den Herrn Kollegen Bredt daran erinnern, daß nicht alle Historiker der gleichen Meinung gewesen sind wie er.
Ich möchte einen anführen, der den Herren auf der rechten Seite sehr nahe 4731 gestanden hat.
Der hat folgendes über die Hohenzollern (H geschrieben: Der heutige Geschichtsunterricht in der Volksschule gibt den Kindern des Volks nicht die Wahrheit nein, er dichtet direkt Lumpen in glänzende Wohltäter um.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist einfach nicht wahr, daß das Hohenzollerngeschlecht nur aus einer Reihe glänzender Licktgestalten unermüdlich besorgter Landesväter be stand.
Die bürgerliche Wissenschaft weiß ganz genau, daß es unler den 17 Hvhenzvllernfürsten er bat nämlich den letzten Kaiser nicht mitgezählt von Brandenburg-Preußen, die von 1115 bis 1888 regiert haben, ganz gewissenlose Prasser und sinnlose Verschwender, genug Scbwachköpfe und Jammerlappen gegeben hat.
« Hört!
Hört!
links.)
Sie wünschen wahrscheinlich zu wissen, wer das geschrieben hat.
Der langjährige Chefredakteur der ''Deutschen Tageszeitung '', Herr Dr. Max Maurenbrecher!
(Schallende Heiterkeit lints.)
Die fürstlichen Sachverständigen und monarchistischen Richter belieben eine juristische Tüftelei und Silbenstecherei, daß cs einem dabei übel werden kann.
Da werden groteske Wortspiele vorgenommen.
Bald ist der Herrscher ein Privatmann und bald wieder der Herrscher.
So geht das immer hin und her, um nach Möglichkeit klar zutage liegende Begriffe, zu verwischen.
Roch toller freilich ist das Spiel mit den verschie- (r denen Eigentnmsbezeichnungen, um vollends das Bild zu verwirren.
Da wird hantiert mit Kronvermögen, öffentlichem Vermögen, mit Fideikommißvermögen, mit Krongut, Allodialgut, Schatullengut usw.
usw.
alles kunterbunt durcheinander.
Das Ende von all dem ist aber immer das gleiche, daß die monarchischen Richter das Gold den Fürsten scheffelweise zuschanzen auf Kosten des armen, notleidenden Volkes.
(Sehr wahr!
links.)
Gegenüber der Argumentation der Sachverständigen für die Hohenzollern möchte ich folgende zwei Sätze sagen.
Erstens: nach dem allgemeinen Landrecht sind die Domänen Staatseigentum.
Zweitens: der Begriff, daß der König und der Staat dasselbe sind, das heißt also, daß das, was dem Staat gehört, dem König gehört, ist ein vollständig überwundener Standpunkt.
Deshalb finde ich es lächerlich, wenn man im 20.
Jahrhundert überhaupt noch auf derartige Dinge zurückkommt.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen zwei Zeugen, von denen einer hier schon aufmarschiert ist, jetzt vorführen, und zwar Friedrich II.
und Bismarck.
Friedrich II.
hat in seinem vielgenannten Testament einige Sätze geschrieben, auf die sich ganz besonders der Herr Kollege Bredt gestützt hat.
Der Herr Kollege Bredt zitiert aus dem Testament Friedrichs des Großen einen Satz, den wohl am meisten zitierten, glaube ich, der mit den Worten anfängt: .
jo laisso ü inon ollsr novbu«.
Ich will kurz sagen, um was es sich dabei handelt: Ich überlaffe meinem lieben Neffen Friedrich Wilhelm, dem Kronfolger, das Königreich Preußen, 47321Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
(Tcheidemann »Abgeordneter.)
() Schlöffer, Festungen, Plätze, Munition, Kronjuwelen, die in den Händen der Königin sind, die Gold- und Silberservice, die in Berlin sind, meine Münzsammlung, Bildergalerie usw.
usw.
Das zitiert der Herr Kollege Bredt und folgert, daß Friedrich II.
den Staat gleichzeitig mit seinen Büchern, Bildern und Medaillen seinem Nachfolger testamentarisch vermacht hat, das heißt also im Grunde genommen wieder dasselbe: (Heiterkeit links.)
Die Untertanen sind Privateigentum der Fürsten, der Könige, und da Friedrich II.
seinem Nachfolger den Staat mitsamt seinen Untertanen und seiner privaten Schatulle vermacht hat, so zieht daraus Kollege Bredt Schlüffe, denen ich absolut nicht folgen kann.
Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Bredt hätte m. E. zu diesen Schlüssen überhaupt nicht kommen können, wenn er nicht vergessen hätte, in seinem Buche einen wichtigen Satz abzudrucken.
Das ist die Partie, die mit den Worten anfängt: »Vonous ä.
In 811606881011 rülockialo«.
Kommen wir nun zu dem allodialen Vermögen.
Ich war niemals geizig oder reich, auch habe ich nicht über viel zu verfügen.
Fch habe die Einkünfte des Staates als die Arche des Herrn (l'urolio ckn LeiZnoni) betrachtet, an die keine gewöhnliche Hand anrühren sollte (zu rühren wage).
Die öffentlichen Einkünfte sind niemals für meinen persönlichen Gebrauch ihrem Zwecke entzogen worden.
Die Ausgaben, die ich für mich gemacht habe, haben niemals 200 000 Taler jährlich überschritten.
Auch läßt mir meine Verwaltung ein ruhiges Gewissen und ich fürchte nicht, der Öffentlichkeit darüber Rechenschaft zu legen.
Das widerlegt klar und deutlich die von dem Herrn Kollegen Bredt sicher in bestem Glauben aus den von ihm zitierten Sätzen gezogenen Folgerungen.
Aber es zeigt doch, daß er nicht den einen Satz zitieren, den anderen aber weglassen durfte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hiermit sind Sie also sozusagen mit dem alten Fritz in die Brüche gekommen, Herr Kollege.
(Heiterkeit links.)
Meine Damen und Herren!
Fm Fahre 1866 wurde außer Hannover und Nassau auch Kurhefsen von Preußen erobert und annektiert.
Damit verlor ich schon im zarten Alter von einem Fahre meinen angestammten Landesvater (Heiterkeit links) und mußte mir sofort einen neuen Landesvater anstammen lassen.
Das war ein Preuße, den wir nun lieben sollten.
Deutsche wurden damals von Deutschen vergewaltigt.
Man nannte das aber nicht mit dem wahren Wort, sondern redete drum herum, und das ganze Drum und Dran nannte man wiederum nicht etwa Reparationen, sondern man sprach von »völkerrechtlichen Ereignissen des Fahres 1866«.
(Heiterkeit links.)
Der Kurfürst von Hessen war also von seinem größeren Bruder, dem König von Preußen, verjagt worden.
Es war überhaupt früher so der Brauch, daß sich die Herrschaften untereinander bekriegten oder aber daß sie mit Napoleon zusammengingen und gegen andere deutsche Stämme Krieg führten.
Mer sie waren dabei weit entfernt etwa von idealistischen Gesichtspunkten, im Gegenteil, sie waren ganz deutschnational-realistisch eingestellt.
(Sehr gut!
links) Sie mußten für das, was sie taten, unter allen-Umständen auch etwas kriegen, (sehr gut!
links) und wenn sie mit Napoleon gegen Deutsche Krieg führten,, wurden sie Großherzog oder gar König.
Na, und andere verkauften ihre Landeskinder nach Amerika und nach England, also sozusagen an unseren »Erbfeind«.
Der Kurfürst von Hessen, mein armer Landesvater, prozessierte damals wie jetzt Wilhelm II.
Er ist aber bei Preußen sehr schlecht angekommen.
(Heiterkeit links.)
Von diesem Prozeß handelt eine Denkschrift der Regierung Bismarck von 1876, die in der Denkschrift des preußischen Ministeriums zitiert wird.
Es wird da gesagt: »Denkschrift über das kurfürstliche Haus, Fideikommiß vor und nach der Einverleibung Kurhessens in den Preußischen Staat aus den siebziger Fahren.
« Da ist aus den »völkerrechtlichen Ereignissen« schon eine »Einverleibung« geworden.
Einverleiben kann man nur etwas, was man aufgefressen hat.
(Heiterkeit links.)
Die preußische Staatsregierung hat in ihrem Memorandum an den Landtag, das ich bereits vorhin genannt habe, folgendes zitiert, und zwar unter der Überschrift »Cassel 1876 betrifft die bis 1866 für die vormalige Kurfürstliche Hofhaltung bestimmt gewesenen Schlöffer, Parks, Kunstinstitute usw.
«: Bei der Erörterung des Prozesses eines Prozesses, der genau so gelagert ist wie die Prozesse, die jetzt von den Fürsten gegen die verschiedenen Länder in Deutschland geführt werden wirft sich zunächst die Frage auf, welche rechtliche Bedeutung jener Konflikt hat und wer deshalb zur Lösung desselben berufen ist.
Gehört derselbe dem Gebiete des öffentlichen oder dem des Privatrechts an, ist er wie durch völkerrechtliches Ereignis entstanden, so auch durch völkerrechtlichen oder staatlichen Akt der obersten Staatsgewalt zu erledigen oder ist er im zivilprozessualischen Wege auszutragen und durch zivilprozessualisches Urteil zu entscheiden
Die Krone Preußen ist davon ausgegangen, daß es sich um einen Gegenstand des öffentlichen Rechts handle.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie hat die anderweite rechtliche Gestaltung der Rechtsverhältnisse, sowohl der hier in Rede stehenden Gegenstände der früheren Kurfürstlichen Hofhaltung als auch des Hausschatzes als eine ihr durch die Einverleibung des Kurfürstentums Hessen gebotene und davon untrennbare völkerrechtliche und staatliche Aufgabe betrachtet.
Sie hielt und hält sich zu deren Lösung in Konsequenz der völkerrechtlichen Ereignisse nicht nur für berechtigt, sondern auch für verpflichtet.
Demgemäß hat sie mit der Besitzergreifung des Landes sowohl den Hausschätz als namentlich auch den hier in Rede stehenden Vermögenskomplex königlicher Verwaltung unterstellt und über dessen Verwendung und Nutzung völkerrechtlich und staatsrechtlich verfügt.
4733 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch de »2.
Dezember 1925.
Lcheidemann, Abgeordneter-!
G- In alle dem, was folgt, wird haarscharf nachgewiesen, daß fast alles, wenn nicht alles, Staatseigentum war, was der Kurfürst damals als privates Eigentum ganz wie es jetzt die Hohenzollern machen für sich reklamiert hat.
Aber ich will Ihnen noch eine andere Stelle geben, denn diese Dinge sind ja von ungeheurer Wichtigkeit.
Die politische Gebundenheit jener Gegenstände, im Gegensatz zum reinen Privateigentum, und die daraus für die Staatsumwälzung des Jahres 1866 sich ergebende völkerrechtliche Zuständigkeit über dieselben folgt sonach schon allein aus ihrer verfassungsmäßigen Stellung und Benutzung seit 1831, ohne daß es darauf ankommt, ob dem hessischen Fürstenhaus ein Eigentum daran zustand.
(Hört!
Hört!
links.)
Vergessen Sie, bitte, nicht, daß alles, was ich Ihnen hier vortrage, von der Regierung Bismarcks geschrieben worden ist.
Es wird nur zitiert von der preußischen Regierung.
Es kommen aber noch interessantere Stellen in den Bismarckschen Auslassungen.
Selbst wenn alles oder doch manches falsch gewesen wäre von dem, was hier behauptet worden ist, hätte das Preußen unter Wilhelm I. und Bismarck auf alle Einwendungen der Hannoveraner und Kurhessen gepfiffen.
Das wird klipp und klar ausgesprochen.
Hören Sie, meine Damen und Herren: Die Versuche der Kläger ich lasse ein Stück weg beruhen auf der Verkennung oder Verschweigung der unbestrittenen öffentlich-rechtlichen Beziehung des hier in Rede stehenden Vermögenskomplexes, durch welche derselbe dem Bereich des reinen Privatvermögens entzogen und der völkerrechtlichen Zuständigkeit unterworfen ist.
Diese letztere war vorliegend um so gewisser vorhanden, weil es sich, selbst wenn die Auffassuttg eines landesherrlichen Eigentums zweifelhaft gewesen sein sollte, dabei immer doch um Wahrung öffentlicher Anrechte des Landes und der Landesregierung handelte, demgegenüber die Eigentumsfrage nur eine formelle Bedeutung hatte.
(Hört!
Hört!
links.)
Und so geht es absatzweise in diesem Stile weiter.
Es wird an einer anderen Stelle gesagt: Die Okkupation des Kurfürstlichen Fideikommisses hat unter allen Umständen keinerlei wirksames privatrechtliches Eigentumsrecht des Hessischen Fürstenhauses betroffen, sondern lediglich die Eigentumsfrage den bisherigen materiellen, öffentlich-rechtlichen Beziehungen und der staatsrechtlichen Bestimmung jenes Vermögens entsprechend im Anschluß an die veränderte politische Lage anderweit formell geregelt.
Meine Damen und Herren!
Man erhob gegen den Kurfürsten damals die schwersten Vorwürfe, wie auch gegen den König von Hannover.
Man machte ihm den Vorwurf, daß er nur an sich, nicht an sein Land denke, ganz ausschließlich an sich selbst.
(Hört!
Hört!
links.)
Es wird da gesagt, es bleibe das mehr als zweifelhafte Verdienst der klägerischen Darstellung in allen bisherigen Prozeßhandlungen, daß sie die Frage nach den Anrechten und Interessen, welche den Staat und ganz besonders das Hessische Land und seine Hauptstadt Reichstag 19251129.
Sitzung Cassel mit dem hier in Rede stehenden Vermögen eng verknüpfe, kaum in weitester Ferne einmal kurz berühre, geschweige denn in befriedigender Weise löse.
Ein solches Verhalten heißt es läßt sich vom beschränkten Partcistandpunkr aus begreifen.
Aber man braucht mit demselben nicht zu rechten.
Die unheilbringenden Folgen, welche sich ergeben müßten, wenn ihren Ansprüchen willfahrt würde, kümmern die Kläger nicht.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist doch wahrhaftig, als wäre Satz für Satz für die heutigen Verhältnisse geschrieben worden.
(Sehr richtig!
links.)
Es zeigt wirklich, daß ein jeder, mag er stehen, wo er will, mit Nutzen die Reden des Fürsten Bismarck lesen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist nicht eine Frage des fiskalischen Vorteils, welche zur Entscheidung steht es handelt sich um das höchste politische Interesse.
(Sehr richtig!
links.)
So die Regierung der Hohenzollern unter Wilhem 1 und Bismarck gegenüber dem Hessischen Kurfürsten und dem König von Hannover.
Wenn die juristischen Leibhusaren der Hohenzollern sich die größte Mühe geben, durch Zurückgreifen auf Jahrhunderte, auf Verhältnisse, die ein halbes Jahrtausend zurückliegen, und sich auf die Sparsamkeit der Hohenzollern berufen, dann möchte ich darquf folgendes sagen: Wenn alle diese Familien 500 Jahre lang so sparsam waren, dann müssen sie doch mit einem Sparsamkeitsfanatismus geradezu erblich belastet sein.
(Heiterkeit links.)
Warum verlangen sie dann die vielen Schätze!
Sie sind doch nicht nur sparsam, sondern auch fromm gewesen.
Da müssen sie doch das Bibelwort kennen: Du sollst keine Schätze sammeln!
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Sparsam sind sie bisher nur im Steuerzahlen gewesen.
Da haben sie auch den Standpunkt eingenommen wie beim Schützengraben: Nur nicht drängeln!
(Sehr gut!
links.)
Was bisher seit1918von denHohenzollernanSteuern gezahlt ist, davon ist in der Denkschrift mit keinem Wort die Rede.
Was sie bezahlen sollen für das, was man ihnen bisher gegeben hat und was bisher unversteuert geblieben ist, davon steht leider auch nichts drin.
Wozu sollen denn die Schätze, die sie verlangen, eigentlich verwendet werden
Da empfehle ich wieder die Lektüre Bismarcks.
Bismarck hat hier im Reichstag einmal das bekannte Wort gesagt: Wir Deutsche fürchten Gott, sonst nichts auf der Welt!
Das stimmte aber nicht ganz.
Er hat auch noch andere gefürchtet.
Er hat nur nicht immer die ganze Wahrheit gesagt.
In einer Zeit, in der er sich hier mit dem Abgeordneten Richter herumschlug, stellte ihm Richter eine sehr unbequeme Frage.
Darauf sagte Bismarck: Ich möchte Sie bitten, dem Gewerbe, in dem ich aufgewachsen bin, etwas zugute zu halten, »laut« vsrits u'bst Pas donns ä ckirs«.
Es ist nicht gut, die ganze Wahrheit zu sagen.
663 4734 129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
Reichstag.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
() Diesen Grundsatz hat Bismarck ganz offen von der Reichstagstribüne verkündet.
Wenn er der Wahrheit die Ehre ganz geben wollte, hätte er sagen müssen: Wir Deutsche fürchten Gott, den Kurfürsten von Hessen und den König von Hannover, sonst nichts auf der Welt.
Denn er hat ja —das ist mit das interessanteste Kapitel, das uns direkt in die Gegenwart hineinführt seine Maßnahmen gegen Hannover und Kurhessen vornehmlich deshalb von rein politischen Gesichtspunkten aus betrachtet, weil er sagte: Wir müssen uns gegen die Angriffe der Hannoveraner und Kurhessen schützen.
Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Eugen Richter fragte im Mai 1885 einmal den Fürsten Bismarck im Reichstag, wo eigentlich die Million bleibe, die aus dem Wekfenfonds fließe.
Darauf hat Bismarck gesagt: »Ja, das ist eine recht neugierige Frage.
Der Welfcnfonds ist ursprünglich dazu überwiesen worden, nm die Bestrebungen zur Wiederherstellung des früheren Zustandes des Königreichs Hannover und anderer ehemaliger selbständiger Länder zu bekämpfen.
« Demnach hatte er Angst vor dem König von Hannover, von dem vorhin der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden) wie viele andere gutgläubig gesagt hat, seine Legion habe aus etwa tausend Mann bestanden.
Niemand hat gewußt, wo diese Legion gestanden hat.
Das war ein Popanz, den man künstlich gemacht hatte, um einen Druck ausüben zu können, um den Wekfenfonds, der in Wirklichkeit ein schamlosen Zwecken dienender Ncptilienfonds, ein Korruplionsfonds gewesen ist, überhaupt begründen zu können.
Aus angeblicher Furcht vor den Umtrieben wurden also die Gelder konfisziert.
Nun kommen wir zu dem naheliegenden Vergleich.
Was hat der besiegte und verjagte Kurfürst von Hessen, was hat der König von Hannover gegen Preußen oder später gegen das Reich unternommen
Nichts, obwohl Btsmarck zur Rechtfertigung des großen Schutzfvnds zum Kampf gegen diese Leute behauptete, daß sie konspirierten.
18ov: nach Bismarck in Hessen und Hannover »ein völkerrechtliches Ereignis«, eine »Staatsumwälzung«, eine »veränderte politische Lage«.
1918: eine »Staatsumwälzung«, eine »veränderte politische Lage«, ein staatsrechtliches Ereignis, gutgeheißen von der Deutschen Nationalversammlung.
1866: ein König und ein Kurfürst über Bord, 1918: zwei Dutzend Landesväter vom kleinsten Duodezfürsten bis zum Kaiser zurückgetreten, abgesetzt, abgereist.
1866: nichts gegen Preußen und das Reich!
Nach 1918 auch nichts gegen das Reich
Wer wagt das zu behaupten
Keiner!
Ich habe auch nicht erwartet, daß einer von Ihnen die Dreistigkeit besitzen würde, das zu tun.
Haben wir nicht allerlei monarchistische Unternehmungen erlebt
Kennen wir nicht die Propagandareisen der verschiedenen Kronprinzen
Die Paraden, abgenommen von Fürsten aus früher regierenden Häusern
Die Rede des Generals Sixt v. Armin: Gruß Seiner Majestät des Kaisers, mit der Ermahnung, den Treueid, den man ihm geleistet habe, zu halten obwohl, um auch das Formale zu erwähnen er selbst jeden von dem Treueid entbunden hat
Kennen wir nicht die Unternehmungen des Kronprinzen Rupprecht in Bayern
Haben wir nichts gehört von Versuchen zur Rekonstruktion der Monarchie
Ist uns nicht bekannt, daß im Königreich Bayern jetzt noch Formulare mit der Aufschrift »Königreich Bayern« gedruckt werden
Wissen wir nicht, daß Dutzende von monarchistischen Organisati- t onen bestehen, von Organisationen, die gar kein Geheimnis daraus machen, daß sie auf monarchistischem Boden stehen
Haben wir nicht eine Königspartei
Der einzige Trost, den wir dabei haben, war bisher der, daß bei den größeren Unternehmungen immer Herr Ludendorff dabei war, beim Kapp-Putsch sowohl wie beim Hitler-Putsch.
Vielleicht haben ihn die Richter in München nur deshalb freigesprochen, weil sie sich sagten: Wir dürfen ihn nicht einsperren, denn wenn irgendwo was losgeht, wird er dabei sein, und wo er dabei ist, geht die Sache todsicher schief.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man sich erinnert an die Stellung der Staatsmänner, die von der Rechten bis auf den heutigen Tag wie Halbgötter gefeiert werden, und man zieht dann die Parallele zu den heutigen Verhältnissen, zu welchen Schlüffen muß man dann kommen

Etwa zu dem, daß man den Hohenzollern, den Wittelsbachern, den Wettinern und wie sie alle heißen mögen, die geforderten Güter und Gelder zurückgibt
Ich bin anderer Meinung.
Trotzdem bin ich freilich nicht der Ansicht, daß wir nun etwa auch einen Fonds zur Abwehr hohenzollernscher, wittelsbachischer oder sonstiger Unternehmungen gegen die Republik gründen sollen.
Aber ich erwarte, daß sich die Republik nicht zum Gespött der ganzen Welt macht, (lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten) sondern auf dem Posten ist, daß sie nicht so töricht, ja verbrecherisch handelt, Millionen und Millionen, ganze Provinzen an Land denen zu geben, die nichts Besseres zu tun haben würden, als von diesen Besitztümern herunter mit ihren Goldmillionen die Ilnterwühlung der Republik zu betreiben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Daran darf niemand denken.
Das arme deutsche Volk muß zahlen, zahlen und zahlen infolge des unglückseligen Krieges, zahlen für Reparationen an die Entente, und nun sollen wir auch noch Reparationen zahlen an die, die zum größten Teil schuld sind an unserem Elend
Wer wagt, im Ernst daran zn denken

Was bisher versäumt worden ist, muß nachgeholt werden.
Der demokratische Antrag lehnt sich an einen sozialdemokratischen Antrag vom 4.
Mai 1923 an.
Dieser Antrag ist damals nicht zur Verhandlung gekommen, weil der Reichstag aufgelöst worden ist.
Der demokratische Antrag bietet unseres Erachtens eine brauchbare Grundlage zur Verhandlung.
Er muß allerdings Zusätze bekommen.
Vor allen Dingen fehlt ihm eine Bestimmung über die rückwirkende Kraft.
Wir werden uns darüber, hoffe ich, verständigen können.
Der kommunistische Antrag ist ganz agitatorisch aufgezogen.
Parlamentarisch ist damit nichts anzufangen.
Eine Schlußbeinerkung.
Der frühere Reichskanzler von Bethmann Hollweg hat einmal hier in diesem Hause gesagt: Wehe dem Staatsmann, der die Zeichen der Zeit nicht versteht!
Leider hat er sie selber auch nicht immer verstanden.
(Sehr richtig!
links.)
Mir fällt eine Episode ein aus den Berhandlnngem des alten Berfassungsausschusses.
Da kam ein hoher Regierungsbeamter zu mir und suchte die Fassung von Reichstag.
129, Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
14735 (ScheL-ernarrrr, Abgeordneter.)
M Beschlüssen hinauszuschieben.
Er erzählte, wie schwierig es sei, den Kaiser zu diesem oder jenem zu bringen.
Da habe ich ihm gesagt: Ists denn ein solches Kunststück, dem Kaiser beizubringen, sich einmal zu überlegen, zu welchen Konzessionen z.
B. der Kaiser von Rußland jetzt bereit wäre
Der war damals schon erledigt.
Er hat es nicht verstanden.
Vier Wochen nach dem Bitttelegramm des Herrn Ludendorff um Waffenstillstand und Frieden, eine Woche vor dem vollkommenen Zusammenbruch gab der Kaiser endlich seine Zustimmung zu den Verfassungsänderungen.
Zu spät!
Wie ein Fluch lastet es auf Deutschland, daß wir alles zu spät tun.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, hören Sie wenigstens jetzt!
Denken Sie in erster Linie an das hungernde und frierende Volk, an die Erwerbslosen, an die Abgebauten, an die vor dem Bankrott stehenden Geschäftsleute, kleinen Landwirte, kleinen Bauern, an die Kriegerwitwen und Waisen, an die Opfer des Krieges, an die zahllosen Invaliden!
Denken Sie zuletzt an diejenigen, die am unverschämtesten mit ihren unberechtigten Forderungen sind!
(Sehr richtig!
links.)
Das Land ist den Fürsten nichts schuldig, die Fürsten dem Lande alles!
(Zustimmung links.)
Die Herausgabe der geforderten Länder und Güter, der Millionen an die Fürsten wäre eine Herausforderung des deutschen Volkes, wie man sie sich schlimmer in dieser Situation gar nicht vorstellen kann.
Meine Damen und Herren!
Es liegt Zündstoff genug draußen.
Hüten wir uns, daß wieder Funken hins, ) ausgehen, die großes Unheil anrichten könnten.
Stellen Sie sich auch vor, wie das Volk aufgewühlt werden müßte bei einem Volksentscheid.
Und ist einer unter Ihnen, der im Zweifel darüber ist, wie der Volksentscheid ausfallen würde, wenn man dem Volk, von dem drei Viertel, vielleicht fünf Sechstel, tatsächlich schwerste Not leiden, die Frage vorlegte, Millionen und Milliarden an die Fürsten hinauszugeben oder nicht
Ich zweifle nicht daran, wie diese Antwort ausfallen würde.
Niemand von Ihnen, meine Damen und Herren, vergesse, daß wir hier sitzen als erwählte Vertreter des deutschen Volkes, aber nicht als Fürstenknechte!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. LindeinerrWildau (I) NVy Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der sachlichen Förderung der Frage, zu deren Beratung wir in diesem Augenblick berufen sind, am besten dadurch zn dienen, daß ich in bewußtem Gegensatz zu den Herren Vorrednern alle politischen und persönlichen und alle außerhalb des eigentlichen Problems liegenden Punkte beiseite lasse und die Frage lediglich als daS behandle, was sie ist und zu sein hat, nämlich als eine Rechtsfrage.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Neben allem anderen ist die Art, wie der Deutsche Reichstag eine solche Frage behandelt, doch wohl auch in erheblichem Maße eine Frage des guten Geschmacks.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Ich lehne es meinerseits ab, in Fragen des Geschmacks (O, mit dem Herrn Vorredner zu konkurrieren, der ja, wenn ich recht unterrichtet bin, nicht nur durch sein persönliches, sondern auch durch sein Beamtenleben mit beiden Systemen, mit dem monarchischen und dem republikanischen, verbunden ist.
(Heiterkeit rechts.)
Nur eine kurze Bemerkung wollen Sie mir gestatten.
Als hier der Abgeordnete Scheidemann nicht vorlas, was von den Hohenzollern an das Land abgetreten wird, dafür aber desto ausführlicher, was nach dem Beschluß, der auch die Genehmigung seiner Parteifreunde Braun und Severing gefunden hat, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) ihnen freigegeben werden soll, da fiel aus diesem Hohen Hause der Zwischenruf »Raffke«.
(Zustimmung links.
Abgeordneter Dittmann: Familicn-Raffke.)
Herr Abgeordneter Dittman, wenn man draußen in der Karikatur, in der Presse oder sonstwo in der Öffentlichkeit die unerfreulichsten Seiten dieses Typus »Neureich« und »Raffke« schildern will, dann weist man darauf hin, daß das Leute sind, die ihre eigene Vergangenheit verleugnen oder sich gar ihrer Väter schämen.
Die deutsche Republik wird nicht verleugnen können, daß ihre Vorfahren, daß ihre Vergangenheit eine monarchische gewesen ist.
(Lautes Lachen links.)
Ich überlasse es Ihnen, ob Sie glauben, es mit dem Satz von dem Vogel, der sein eigenes Nest beschmutzt, (erneutes Lachen links) vereinbaren zu können, in dieser Weise über die deutschen Fürstenhäuser zu reden.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich nach dem, was ich an die Spitze stellte, die Frage vom Rechtsstandpunkt aus ansehe, so kommt für meine politischen Freunde und mich lediglich die Forderung in Betracht, daß den Mitgliedern der ehemaligen Fürstenhäuser die Stellung gleichberechtigter Staatsbürger zuerkannt wird.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links: Sie verleugnen dann Bismarck!)
Darauf werde ich zu sprechen kommen, um so schneller, je weniger Sie mich unterbrechen.
Haben Sie, bitte, einen Augenblick Geduld.
Mit diesem Standpunkt können wir hoffen, in diesem Hause nicht allein zu stehen.
Ich habe versucht, mir Stimmen und Äußerungen aus den anderen Parteien zu verschaffen, wie diese die Frage ansehen.
Ich kann zunächst bezüglich des Zentrums feststellen, daß in der letzten Landtagsdebatte der Herr Abgeordnete Schwering denselben Grundsatz ausgesprochen hat, den ich mir hier zu eigen machte.
Die »Kölnische Bolkszeitung« hat vor wenigen Tagen geschrieben: Das dentrum kann keinen Augenblick auch nur den geringsten Zweifel darüber lassen, daß es einer politischen Lösung mit allen Kräften widerstreben wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es würde in einer solchen einen der Fundamentalsätze seines Programms verletzt sehen, das auf der Anerkennung des Privateigentums als einem Grundsatz aufgebaut ist.
Die Revolution und der 563 47361Reichstag.
-1129.
Sitzung.
Mittwoch de »2.
Dezember 1925.
(v. Lindeiner-Wildair »Abgeordneter.)
H neue Staat haben kein neues Recht geschaffen, und Gefühle dürfen in einer solchen Frage keine Rolle spielen.
(Hört!
Hört!
und sehr gut!
rechts.)
Ich habe versucht, mich auch darüber zu orientieren, wie Demokraten und Sozialdemokraten sich zu dieser Frage geäußert haben.
Wir haben ja das Glück, in der Demokratischen Partei einen Herrn zu haben, der selbst Staatsrechtslehrer ist, nämlich Herrn Kollegen Schücking.
Herr Kollege Schücking hat sich mehrfach zu dieser Frage geäußert, allerdings nicht immer ganz gleichmäßig.
(Heiterkeit rechts.)
Am 17.
November 1920 schrieb Herr Kollege Schücking: Als Ncchtslehrer wie als Politiker bin ich der Meinung, man solle sich bei dieser Frage möglichst auf den Nechtsboden stellen (hört!
hört!
rechts) und auch dem preußischen Königshause alles geben, was ihm gebührt.
(Zurufe links: Gebührt!
Nicht das, was verlangt wird!)
Verlangen Sie wirklich, daß ich Ihnen noch mehr von den Ausführungen des Herrn Schücking vorlese
Herr Schücking sagt hier: Juristisch liegen die Dinge so: das private Vermögen der Dttnastie und das Staatsvermögen müssen geschieden werden.
(Zurufe links: Na also!)
Die Hohenzollern haben ein großes, dem Staate gegenüber ganz freies Privatvermögen.
(tu Der Artikel schließt mit dem schönen Satze: »Gebt dem Kaiser, was des Kaisers ist!
«.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Das ist nicht viel!)
Am 20.
Februar 1921 schrieb derselbe Herr Schücking in der »Frankfurter Zeitung«: Die Demokratische Partei war sich von vornherein darüber klar, daß die Auseinandersetzung allein vom Standpunkte des Rechtes ans durchgeführt werden müsse.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Überzeugung scheint nicht ganz wertbeständig gewesen zu sein, denn am 1.
Dezember 1925 schreibt derselbe Kollege Schücking als Auftakt für die heutige Debatte: Unter diesen Umständen muß man damit rech nen, daß der Fortgang der jetzt schwebenden Prozesse die Rechtslage des Staates nur verschlechtert.
Wer deshalb einen Vergleich verweisen will, der muß für ein sofortiges Eingreifen des Reiches eintreten.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Hier wird also bewußt zum Mißbrauch der politischen Gewalt, der Legislative, gegen einen auch von Herrn Schücking selbst als maßgebend anerkannten Rechtsgrundsatz aufgefordert und dies als Motiv des demokratischen Antrages ausgesprochen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe rechts.)
Der Herr Abgeordnete Neubauer hat ja bereits und er hat dafür eine berechtigte Rüge, das heißt vom Standtpunkte der Sozialdemokratie aus berechtigte Rüge, von dem Herrn Abgeordneten Scheidemann be- 0 kommen darauf hingewiesen, daß die Wortführer und Exponenten der sozialistischen Herrschaft früher einen anderen Standpunkt vertreten haben.
Ich habe versucht, mich darüber zu informieren, wie man denn früher in den Kreisen der verantwortlichen Männer der Sozialdemokratie zu dieser Frage gestanden hat, und darf Ihnen da vielleicht einige kleine Dokumente vorlesen.
Anfang Dezember 1918 hatte sich der Arbeiter- und Soldatenrat der Republik Lippe-Detmold an die Herren Volksbeauftragten gewandt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Mein verehrter Herr Vorredner hat ja wohl auch dieser Körperschaft angehört.
Der Arbeiter- und Soldatenrat fragte an, wie es denn mit dem in Lippe belegenen Privatvermögen des vormals regierenden Fürsten von Schaumburg-Lippe gehalten werden solle.
Darauf schrieb die Reichsregierung unter 6783 III vom 3.
Dezember 1918:.


Die Frage, ob die in Lippe-Detmold gelegenen Besitzungen des ehemaligen Fürsten von Schaumburg-Lippe Privateigentum seiner Familie sind,.



ist eine Rechtsfrage, deren Entscheidung den zuständigen Gerichten vorbehalten bleiben muß.



(gez.)
Ebert.
(Hört!
Hört!)
Weiter: Am 5.
Januar 1919: Die Reichsregierung HL 5319.
Die Beschwerde der Hofkammer gegen die von dem Volksund Soldatenrat in Detmold verfügte Beschlagnahme des Paragiums ist der Reichsregierung vorgelegt worden.
Wir stellen anheim, dem Volksund Soldatenrat den Beweis des Privateigentums zu erbringen.
(Aha!
links.)
Der Volks- und Soldatenrat ist darauf hinge wiesen worden, daß Eingriffe in das Privateigentum nicht zulässig sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Privateigentum!)
Der ehemalige Fürst von Schaumburg-Lippe wurde also aufgefordert, den Beweis des Privateigentums zu erbringen.
Diesen Beweis konnte er nach der Aufforderung der Herren Volksbeauftragten nur auf dem Rechtswege erbringen.
Es ist also der Weg, den das frühere Königshaus von Preußen durch seine mebrfachen Prozesse beschritten hat, wofür es jetzt gerügt wird, derjenige, den die Volksbeauftragten den Mitgliedern der vormals regierenden Häuser selbst angeraten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Am 22.
Januar 1919 schreibt der Preußische Justizminister, von den Volksbeauftragten zu einem Gutachten aufgefordert: Nach den von der Preußischen Regierung verkündeten Grundsätzen, wonach Eingriffe ins Privateigentum nicht erfolgen sollen, (hört!
hört!
rechts) hat das Gutachten hinsichtlich der vermögensrechtlichen Auseinandersetzung davon auszugehen, daß bei dieser Auseinandersetzung dem Königshause Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch de »2.
Dezember 1925. lv.
Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
und seinen Mitgliedern ihr Privateigentum zu verbleiben hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gezeichnet: Wolfgang Heine!
Ich glaube, er gehört auch Ihrer Partei (zu den Sozialdemokraten) an.
Nur ein Letztes noch, um das Bild abzurunden!
Am 14.
Juli 1919 hatte der Volksrat von Reuß bei der damaligen Reichsregierung zwei Forderungen aufgestellt: sie möge gesetzgeberische Maßnahmen also reichsgesetzliche erlassen, welche Eingriffe in das Privateigentum der Fürstenhäuser gestatteten, und sie möge weiter gestatten, daß derartige Eingriffe ohne Entschädigung erfolgen könnten.
Darauf antwortet der Reichsminister des Innern: I 9568, Weimarer Schloß, den 28.
Juli 1919.
Die Reichsregierung ist nicht in der Lage, diesem Antrag Folge zu geben, da sie der Nationalversammlung kein Gesetz vorschlagen kann, dessen Inhalt mit dem Grundgedanken der künftigen Verfassung des Deutschen Reiches nicht in Einklang steht. (gez.)
David.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Wenn also unser Standpunkt so abwegig ist, wie es mir im Anfang durch Zwischenrufe zun »Ausdruck gebracht wurde, so befinde ich mich jedenfalls damit in einer Gesellschaft, die die Herren von der Linken als eine gute füglich nicht werden bestreiten können.
(Heitere Zustimmung rechts.)
Wenn ich nun auf dieser Grundlage die Rechtslage selbst untersuche, so komme ich, ru dem Schluß, daß für die hier vorliegende Frage die Reichsgesetzgebung überhaupt nicht zuständig ist.
(Hört!
Hört!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Sie können eine Zuständigkeit dafür vielleicht aus dem Artikel 7 Ziffer 9 der Neichsverfassung zu entwickeln versuchen, worin dem Reiche die Gesetzgebung über das Enteignungsrecht zugesprochen wird.
Aber ich glaube, auch Herr Landsberg Sie nicken mir eben zu —, wir werden uns darüber einig sein, daß das nur bedeuten kann, die Neichsgesetzgebung solle befugt sein, allgemeine Grundsätze über das Enteignungsrecht aufzustellen, (sehr richtig!
rechts) nicht aber Spezialfälle der Enteignung zu entscheiden.
(Abgeordneter Brodaus: Artikel 153!)
Herr Brodauf, Sie nehmen mir das Wort aus dem Munde!
Zu Artikel 153 darf ich folgendes sagen: Die meisten Kommentatoren der Reichsverfassung sind sich darüber einig, daß der Teil 2 der Neichsverfassung gewisse allgemeine Rechtsgrundsätze festlegen, nicht aber Zuständigkeiten der Reichsgesetzgebung begründen soll, die sich aus den einleitenden Artikeln der Reichsverfassung nicht ergeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun darf ich in dieser Hinsicht doch eine ganz grundsätzliche Bemerkung machen: Der Staat verlangt vom Staatsbürger Innehaltung der Rechtsordnung.
Dieses Verhältnis muß aber, wenn es Bestand haben soll, zweifellos ein gegenseitiges sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Staat wird nur dann von dem Staatsbürger Innehaltung der Rechtsordnung verlangen können, wenn er selbst sich ebenfalls an die von der verfassunggebenden Stelle, also in diesem Falle von der Weimarer.
4737 Nationalversammlung, aufgestellten Rechtsgrund- g: atze halt.
Wenn Sie hier diese Grundlage durchbrechen wollen, dann rühren Sie in der Tat an das Fundament des heutigen Staates als eines Rechtsstaates.
Nun hat Herr Abgeordneter Dietrich zur Begründung für die Zuständigkeit des Reichs den Artikel 153 der Reichsvcrsassnng angeführt.
Er hat aber dabei ich nehme natürlich an, daß es nur ein Versehen ist nur zwei der Voraussetzungen angeführt, die Artikel 153 aufstellt.
Der Artikel 153 läßt Enteignungsgesetzgebungen unter drei Bedingungen zu.
Sie müssen zum Wohlc der Allgemeinheit dienen, gegen angemessene Entschädigung vorgenommen werden, und der ordentliche Rechtsweg muß offengehalten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalcn.)

Von dem ersten Punkt hat Herr Abgeordneter Dietrich nicht gesprochen.
Nun wird nur zugerufen werden: zweifellos erfolgt das, was hier beabsichtigt wird, zum Wohle der Allgemeinheit.
Aber, meine Herren, staatsrechtlich läßt sich das schlechterdings nicht rechtfertigen.
Ich bitte diejenigen, die das prüfen wollen, freundlichst sämtliche Kommentare, die es zur neuen Reichsversassung gibt, durchzulesen.
Herr Triepel, Herr Giese, Herr Martin Wolfs, oder wen Sie sonst zitieren wollen, Anschütz, alle erklären die Wendung »Wohl der Allgemeinheit« als genau dasselbe, was in anderen Verfassungen »öffentliches Interesse« heißt.
Es muß also, wenn eine Enteignung durch Gesetz vorgenommen werden soll, ein bestimmtes öffentliches Unternehmen genannt sein, zu dessen Durchführung diese Enteignung unverzichtbar notwendig ist.
Ein solcher Fall liegt hier zweifellos nicht vor.
Im übrigen aber darf eine Enteignung, selbst wenn (lv Sie glauben, sie ans Artikel 153 rechtfertigen zu können, eine Enteignung, die ja durch Reichsgesetz erfolgen soll, zweifellos nicht gegen die allgemeinen großen Rechtsgrundlagen der deutschen Verfassung verstoßen, und das, was Sie hier beabsichtigen, auch was die Herren Demokraten mit ihrem Antrag beabsichtigen, ganz abgesehen von dem kommunistischen Antrag, verstößt zweifellos gegen zwei Grundsätze der neuen Verfassung, erstens gegen Artikel 109: »Alle Deutschen sind vor dem Gesetz gleich.
« Und zweitens gegen Artikel 153 Absatz 1: »Das Eigentum wird von der Verfassung gewährleistet.
« Damit steht für mich fest, daß dieses Gesetz nicht nur verfaffungändernd, sondern direkt verfaffungwidrig ist.
In der Änderung der Verfassung haben wir ja leider das sage ich als Jurist hier im Reichstag eine außerordentlich laxe Praxis eingeführt, indem wir nicht, wie es besser und zweckmäßiger wäre und wie es in anderen Staaten geschieht, für eine Änderung der Verfassung auch eine Änderung des Wortlauts der Verfassung verlangen.
Ich glaube, wir wären auch am vorigen Freitag zu einer anderen Entscheidung über die Frage »verfassungändernd oder nicht« gekommen, wenn das deutsche Volk sich diesen Zwang auferlegt hätte.
Aber wenn Sie überhaupt irgendeine Änderung der Verfassung versuchen wollen, so muß es stets eine Änderung sachlicher Art sein, die gegenüber sämtlichen Staatsbürgern gleichmäßig zur Auswirkung kommt.
Was Sie aber hier vornehmen wollen, ist ein glattes Ausnahmegesetz gegen einen der Personenzahl nach feststehenden, beschränkten Kreis von Staatsbürgern.
4738 129.
Sitzung.
Mittwoch de »2.
Dezember 1925.
Reichstag.
(v. Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
Wenn man in der Rechtsgeschichte zurückblicken und Vorgänge dieser Art auffinden will auf das, was die Damen und Herren von der Behandlung der kurhessisch-hannoverschen Frage gesagt haben, werde ich gleich kommen —, können Sie nur an die Zeiten der Kabinettsjustiz anknüpfen.
Die Kabinettsjustiz bedeutete, daß der Souverän in ein schwebendes Gerichtsverfahren eingriff.
Nach der Verfassung von Weimar ist der Souverän dieses Staates das deutsche Volk und seine Vertretung, der Deutsche Reichstag.
Was Sie hier vornehmen, ist absolut das gleiche wie das Eingreifen früherer und wohl gerade von Ihnen verdammter Fürsten in schwebende Gerichtsverfahren.
Es ist nichts als eine glatte, nur eben republikanisch aufmontierte Kabinettsjustiz.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun haben eine Reihe der Herren Vorredner geglaubt, ihrer Sache dadurch dienen zu können, daß sie in einem nach der grundsätzlichen Seite für mich wohltuenden Gegensatz zu sonstiger Wertung der Bismarckschen Politik und Tätigkeit sich in diesem Fall auf den Grafen Bismarck bezogen (Zuruf links: Fürst!)
damals Graf!
(Heiterkeit) in seinem Verhalten gegenüber den depossedierten Fürstenhäusern ans dem Jahre 1866.
Ein wesentlicher Unterschied zwischen damals und heute wurde dem Herrn Kollegen Dietrich bereits aus dem Hause zugerufen, und er glaubte, ihn mit einer Handbewegung abtun zu können.
Ich meine, es ist doch ein Unterschied, ob die Herrschaft des betreffenden Fürstenhauses durch den Krieg oder durch die Revolution ihr Ende erreicht (Sehr richtig!
rechts Lachen und Zurufe links) denn das eine ist ein innerstaatlicher Vorgang, das andere ein völkerrechtlicher.
Ihr Zuruf, Herr Abgeordneter Schnabrich, fällt unter das, was ich vorhin bezüglich des guten Geschmacks gesagt habe.
Insbesondere ist hier als Beweis für die Richtigkeit Ihres Vorgehens angeführt worden, daß die Auseinandersetzung zwischen dem hannoverischen Königshaus und Prenken nicht auf privat rechtlichem Wege, sondern durch Staatsvertrag erfolgt ist.
Ich darf Sie vielleicht daran erinnern, daß damals nach der Depossedierung der Hannoveraner und kurheffischen Fürsten diese für sich die Stellung eines Souveräns im völkerrechtlichen Sinn beanspruchten und daß sie, um diese ihre Stellung nicht aufzugeben, diese Regelung im Wege des Staatsvertrags als der für einen Vertrag zwischen völkerrechtlich gleichberechtigten Faktoren zuständigen Form beansprucht haben.
Aber wenn Sie schon auf diese Zeit zurückgehen, dann wäre es vielleicht empfehlenswert gewesen, nicht nur das Studium Bismarcks aufzunehmen, sondern auch einmal zu prüfen, was denn Ihre Gesinnungsfreunde da inals gesagt haben.
Ich habe mir die kleine Mühe genommen Herr Abgeordneter Scheidemann hat ja gesagt, man könne nicht genug aus der früheren Zeit lesen —, mm auch einmal, um nicht einseitig zu werden, die Reden der Freisinnigen und Demokraten aus der damaligen Zeit zu lesen.
Ich habe hier vor mir auch ich möchte gern so genau sein wie mein Herr Vorredner die stenographischen Berichte des preußischen Abgeordnetenhauses, V.
Sitzung vom (0 29.
Januar 1869, in der die preußische Regierung die vorübergehende Beschlagnahme der Rente zu rechtfertigen suchte, die dem hannoverischen Kömgshause ausgezahlt werden sollte.
Damals wurde sie gerade von der Linken dieses Hauses, vom Freisinn her, aufs wütendste bekämpft.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die freisinnigen Abgeordneten Schulze und Loewe brachten damals folgenden Antrag ein: Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, der Verordnung der königlichen Staatsregierung vom 2.
Mai 1868 —die Beschlagnahme die Genehmigung zu versagen unter der Aufforderung, ihren Rücktritt von dem mit dem damaligen König Georg geschlossenen Vertrage zu erklären, zur Auseinandersetzung wegen des Privatvermögens mit demselben zu schreiten und ihm die Beschreitung des Rechtswegs gegen den preußischen Fiskus zu überlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Virchow, den Sie doch als Ihren politischen Vorfahren nicht werden verleugnen wollen, sagte am selben 29.
Januar 1869: Wir stehen heute vor der Frage: soll die Preußische Landesvertretung, ohne daß sie durch die Verfassung dazu ermächtigt ist, 1., sich hier als ein Gerichtshof konstituieren
Er weist dann auf die damals bereits abgestellte, höchst unerfreuliche Praxis des englischen Parlaments mit ihren Lills ok.
-VttainOvr hin und führt zum Schluß.
) aus: Ich befürchte, wir befinden uns hier auf einem Scheideweg, wo diese revolutionäre Politik in unser inneres parlamentarisches Leben einbricht und uns zu einem Schritt veranlaßt, welcher uns selbst einmal gefährlich werden kann.Ich kann nicht dazu raten, diese Art der Justiz im Wege der Gesetzgebung zu beginnen.

« Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Gegenrufe links.)
—Seien Sie doch dankbar, meine Herren von links, wenn wir endlich nach 50 Jahren von Ihnen gelernt haben.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dittmann: Was haben die Konservativen damals gesagt )
-Herr Dittmann, wenn Sie Ihre gütige Frage nicht so oft wiederholen wollten, hätten Sie bereits die Antwort darauf.
Ich will Ihnen antworten.
Ich habe Sie darauf hingewiesen, daß die Konservative Partei mit dem Grafen Bismarck (Zurufe links: Aha!)
-mit dem Grafen Bismarck diese Frage den Wünschen des depossedierten Königs von Hannover entsprechend durch einen Stäatsvertrag geregelt hat, weil eben damals als Folge des völkerrechtlichen Vorgangs, nämlich des Krieges, die Auseinandersetzung zwischen dem letzten König von Hannover und Preußen eine Frage war, die auf dem völkerrechtlichen Gebiete lag.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, das, was damals entscheidend war und was heute entscheidend Reichstag.
129.
Sitzung.)
v. Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
sein sollte, kann nicht besser ausgedrückt werden, als es Herr Windthorst damals gesagt hat.
Er führte damals am selben Tage ans: (Zuruf des Abgeordneten Dittmann.)
Sie scheinen leider bei Ihrem Studium die Dinge nicht zu Ende gelesen zu haben Ich werde nur Schutz verlangen für das Eigentum und für die Aufrechterhaltung der Vertrage.
Es handelt sich um das Eigentum, freilich nur von Fürsten.
Wäre es das Eigentum von Privatpersonen, es würde gesichert sein.
Aber, meine Herren, nach den allgemeinen Grundsätzen, nach dem ursprünglichen Menschenrecht sind die Rechte des Eigentums für alle gleich, und unsere Der fassung kennt keinen Unterschied in Beziehung aus die Bedeutung des Eigentums von Fürsten und Privaten.
Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion macht sich diesen Standpunkt, wie er in den Worten deS Abgeordneten Windthorst zum Ausdruck kommt, zu eigen.
(Zuruf links.)
Es hat, meine Damen und Herren, einst einen Grundsatz gegeben: llustttm knnclnmsntnin ronoruin.
« (Heiterkeit links.)
Ich überlasse eS den berufenen Hütern der Republik, zu entscheiden, ob die Republik glaubt, auf dieses Fundament verzichten zu können.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor ich mich namens meiner politischen Freunde äußere, glaube ich, aus dem Solidaritätsgefühl der Reichsregierung von 1919 eine Erklärung schuldig zu sein.
Der Herr Abgeordnete Neubauer hat gegen den Herrn Abgeordneten Koch Angriffe dahin gerichtet, daß er in seiner damaligen Eigenschaft als Reichsminister des Innern der Negierung in Gotha bei Erlaß eines Enteignungsgesetzes gegen den Fürsten in den Rücken gefallen sei.
Der tatsächliche Sachverhalt ist folgender.
In Gotha hatte man vier Tage vor Verabschiedung der Neichsverfassung den Fürsten enteignet.
Der Herr Reichsminister des Innern Koch hat die damaligen Vorgänge in unserem Reichskabinett zur Sprache gebracht, und wir haben ihn nach eingehender Würdigung aller Tatsachen und rechtlichen Verhältnisse am 25.
Oktober 1919 seinem Vorschlage entsprechend zur Mitteilung an die Staatsregierung in Gotha ermächtigt, daß dieses Enteignungsgesetz der Gültigkeit entbehre, weil es nicht verfassungsmäßig sei.
Wir sind damals wie heute von der Überzeugung ausgegangen, daß die demokratische Republik zum Schutze von Verfassung und Gesetzgebung berufen sei, und haben aus dieser Erwägung heraus der Regierung in Gotha nahegelegt, in Anbetracht ihres bisherigen gesetzwidrigen Vorgehens in Vergleichsverhändlungen einzutreten, zu deren Mitwirkung wir uns erboten haben.
Das ist der Sachverhalt, der nicht nur unseren Kollegen Koch, sondern auch die ganze damalige Reichsregierung entlastet und gegen unberechtigte Angriffe schützt.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Mittwoch den 2.
Dezember 925.
14759 Ich bestätige das, was gesagt worden ist, daß wir fit uns, wie damals, berufen fühlen, gegenüber jedermann, auch jedem Störer der Rechtsordnung, Verfassung und Gesetz zu schützen.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Meine Herren, Sie sind die allerletzten, die sich berufen fühlen sollten, uns als Verletzer der Rechtsordnung anzugreifen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Sie berufen sich immer auf die Verfassung und auf die Geschäftsordnung, wenn es gilt, sich zu sichern und Sie hätten am allerehesten Veranlassung, uns mit Vorwürfen zu verschonen, da wir Sie innerhalb der Rechtsordnung gestellt haben auch dann, wenn Sie sich selbst außerhalb der Staatsordnung stellen.
(Bravo!
im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ja, für Rechtsordnung haben allerdings manche in diesem Hause leider kein Verständnis.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Zentrumsfraktion hat mich beauftragt, unsere Stellungnahme zu den eingebrachten Anträgen zu begründen.
Wir werden in dieser staats- und zivilrechtlichen Frage ohne jede Voreingenommenheit und frei von jeder einseitigen Parteistellung streng sachlich und gerecht verfahren und als traditionelle Hüter von Verfassung und Recht auf eine Lösung hinzuwirken suchen, die mit der gebotenen Rücksicht auf das Staatswohl die Vertretung wirklich schutzbcdürftiger Privatrechte verbindet.
Von dieser Grundanschanung ausgehend, kann ich namens meiner politischen Freunde eine Bemerkung nicht unterdrücken.
Unliebsame Erörterungen in unserer ohnehin nervös überhasteten Zeit, in der wir von einer Aufregung in die andere hineingetrieben werden, wären uns erspart geblieben, wenn die ehemaligen Fürstenhäuser, vor allem aus Thüringen, bei Geltendmachung ihrer Ansprüche und namentlich auch bei den Abfindungsverhandlungen auf die durch den entsetzlichen Kriegsverlust verursachte Verelendung und Verarmung von Land und Volk, auf die zahllosen, bitterste Not leidenden Kriegsbeschädigten, Kriegswaisen und Kriegshinterbliebenen, auf die katastrophalen Nöte breitester Volksschichten durch Entwertung von Kriegsanleihen, durch Aufwertung und durch sonstige Vermögenseinbußen diejenige Rücksicht allen!
halben genommen hätten, die sich aus ihrer hohen Würde und Stellung als vornehmes Pflichtgebot ergab.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Meine Damen und Herren!
Gerade wir deutschen Staatsbürger, die wir im Hinblick auf.
jahrtausendealte deutsche Geschichte und Kultur auch den Bildern aus deutscher Vergangenheit Anhänglichkeit bewahren, wir, die wir auch den deutschen Fürsten bis zu ihrer Thronentsagung die Treue bewahrt haben, gerade wir müssen diese starke Hervorkehrung der finanziellen Seite (Zuruf rechts: Der rechtlichen Seite!)
der finanziellen Seite!
ohne die gebotene Rücksicht auf die unausbleiblichen Auswirkungen auf Land und Volk doppelt bitter und schmerzlich empfinden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer sich in vollem Ausmaße auf den Schutz der ersten beiden Absätze des Artikels 153 der Neichsverfassung 4740 Reichstag.
129.
Sitzung.
sllr.
Bell »Abgeordneter.)
beruft, der muß sich bei Geltendmachung seiner Anspräche auch in sein Gewissen einprägen und gegen überspannte und einseitige Forderungen gelten lasten den letzten Absatz, der lautet: Eigentum verpflichtet.
Sein Gebrauch soll zugleich Dienst sein für das gemeine Beste.
Meine Damen und Herren!
Wir beaniragen, die eingebrachten Anträge an den Rechtsausschuß zu verweisen.
Der kommunistische Antrag scheidet für uns vollständig aus.
Das tonnten Sie sich wohl denken.
(Sehr richtig!
und Lachen bei den Kommunisten.)
So war Ihr Antrag ja auch eingerichtet, daß ihn niemand, der noch ein Rechtsempfinden hat, annehmen kann.
Denn wir werden uns niemals dazu hergeben, irgendeinen Deutschen außerhalb der Rechtsordnung zu stellen.
Dafür sollten auch gerade die Herren von der kommunistischen Fraktion ein gewisses Verständnis zeigen.
Fm Nechtsausschusse wird das gesamte tatsächliche und rechtliche Material, werden alle geltend gemachten Ansprüche und Abfindungsverhandlungen, werden auch alle gerichtlichen Entscheidungen einer eingehenden Würdigung und sorgfältigen Nachprüfung zu unterziehen sein, zumal erfahrungsgemäß die Grenzlinie zwischen Privateigentum der Fürsten und Staatseigentum vielfach flüssig ist.
Danach müssen wir uns unsere endgültige Stellung selbstverständlich vorbehalten.
Der demokratische Antrag stellt den Ausschuß und das Plenum vor die schwierige Rechlsprüfung, ob der Grundgedanke der ausschließlichen Zuständigkeit der Landesgesetzgebung, zumal unter Ausschaltung des ordentlichen Rechtsweges, überhaupt gangbar ist oder kv) ob nicht eine andere Lösung, sei es durch Reichsgesetzgebung, sei es durch den ordentlichen Rechtsweg oder durch einen besonderen Gerichtshof, den Vorzug verdient.
Das gegenüber Hannover und Kurhessen in den Fahren 1866 und 1867 unleugbar begangene schwere Unrecht darf uns nicht dazu verleiten, gleiches Unrecht zu begehen.
Für unser Verhalten im Ausschüsse und in der Vollversammlung dienen zwei Fundamentalsätze der Staats- und Rechtsordnung als Richtschnur.
Der erste Fundamentalsatz ist bereits eben von dem Herrn Vorredner zitiert worden.
Er lautet: gustitla sst kanckg.
inontuin reZnorum.
Die Gerechtigkeit ist die Grundlage der Staaten.
Gerechtigkeit für alle, auch für die ehemaligen Fürsten!
Der zweite Staats- und Rechtsgrundsatz aber ist hiermit untrennbar verbunden, und er lautet: salns publiea supreina Isx osto!
Das Wohl des Staatsganzen soll das höchste Gesetz sein.
Für alle, nicht zuletzt auch für die ehemaligen Träger von Fürstenkronen!
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die sachlichen Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Neubauer hat eine Verfügung angegriffen, die ich am 25.
Oktober 1919 als Reichsminister des Innern erlaffen habe.
Es Mittwoch den 2.
Dezember 1925. handelte sich damals um folgendes.
Gotha hatte ein () Gesetz gemacht, durch das es seinen früheren Fürsten ohne Entschädigung enteignet hatte.
Das Gesetz war rechtswidrig und war gerichtlich bereits angefochten.
Wir haben darauf vom Reichsministerium des Innern aus ein Schreiben an die Regierung nach Gotha gerichtet, in dem wir sie darauf hingewiesen haben, daß das Gesetz ungültig sei und in dem wir ihr geraten haben, sich auf einer verständigen Grundlage zu vergleichen.
Wir haben dabei unsere Mithilfe zu diesem Vergleich angeboten.
Ich mache kein Hehl daraus, daß ich damals als Neichsminister des Innern in allen Fällen, auch in dem preußischen Fall, darauf gedrückt habe, daß man sich sobald wie möglich auf einer verständigen und anständigen Grundlage vergleichen sollte.
Das war der durchaus richtige Standpunkt, den man damals einzunehmen hatte.
Gotha hat auch damals von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch gemacht, hat keine Vergleichsverhandlungen mehr geführt und ist verurteilt worden.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Es ist verurteilt worden, sogar dazu, dem früheren Herzog von Gotha diejenigen Schmalkaldener Wälder herauszugeben, die sein Onkel, der Herzog Ernst, dafür bekommen hatte, daß er sachsen-koburgische Soldaten im Kriege von 1866 auf preußischer Seite hatte fechten und fallen lassen.
Einem solchen Urteil hätten wir niemals unsere Zustimmung geben können.
Die Sachlage hat sich vollkommen verschoben.
Im Jahre 1919 handelte es sich darum, Fürsten davor zu schützen, daß sie ohne Entschädigung enteignet wurden, wie cs namentlich durch Arbeiter- und Soldatenräte mehrfach versucht ist.
Heute handelt es sich umgekehrt darum, das Volk davor zu schützen, daß es durch un- 6) mäßige Ansprüche der Fürsten über Gebühr belastet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nachdem die Vergleiche gescheitert sind, und zwar gescheitert sind an der Hartnäckigkeit der Fürsten, kann heute niemand etwas anderes tun, als dahin zu wirken, daß durch Landesgesetz eine anständige, aber nicht maßlose Abfindung der Fürsten zustande kommt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat Herr Abgeordneter Dr. Neubauer.
I) r. Neubauer (Xk), Abgeordneter: Gegenüber den letzten Darstellungen des Herrn Abgeordneten KochWeser möchte ich feststellen, daß wohl Verhandlungen mit Gotha geführt worden sind.
Der Kollege Wilhelm Bock hat sie seinerzeit selbst geführt.
Er ist anwesend, bei ihm können Sie sich erkundigen.
Aber Ihnen als Reichsminister des Innern mußte bekannt sein, daß Verhandlungen geführt wurden denn Ihnen ist ja nicht nur von seiten des Herzogs der Tatbestand mitgeteilt worden, sondern auch von der Gothaischen Regierung.
Das ist das erste.
Zweitens handelte es sich nicht um eine Enteignung des Fürsten durch die Arbeiterund Soldatenräte, sondern das Gesetz ist von der Landesversammlung beschlossen worden.
Die Landesversammlung war gewählt.
Es ist also eine Entstellung der Tatsachen, wenn Sie von Befugnissen der Arbeiterund Soldatenräte sprechen.
Auch das war Ihnen bekannt denn das Gesetz lag Ihnen vor, und Sie haben Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1925.
Ml '.
Neubauer, Abgeordneter.)
Ihr Gutachten über das Gesetz abgegeben, das von der Landesversammlung beschlossen und von den Volksbeauftragten rechtsgültig veröffentlicht worden war.
I Es gibt also, Herr Abgeordneter Koch, keine Aus- rede darüber, sondern Sie müssen den wirtlichen Tat-!
bestand schon anerkennen.
I Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen!
Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Die beiden Be Hauptungen des Herrn Abgeordneten Neubauer sind vollkommen gleichgültig.
Daß bereits Vergleichsverhandlungen stattgefunden hatten, ehe dieses Gesetz in Gotha gemacht worden ist, glaube ich ohne weiteres.
Was wir wollten, war nichts anderes, als dahin zu wirken, daß erneut eine vernünftige Vergleichsver Handlung unter Mitwirkung des Reichsministeriums des Innern gemacht würde.
Wenn dieser Vergleich nicht zustande gekommen ist und wenn jetzt gerade gegen Gotha ein geradezu maßloses Urteil ergangen ist ein Urteil, das, wie ich bereits sagte, Vermögen, das dadurch erworben ist, daß thüringische Soldaten i für Preußen geblutet haben, dem Fürsten zugewiesen!
hat —, so sind wir durchaus der Meinung, daß es notwendig ist, durch ein Reichsgesetz gegen eine solche Urteilsgebung Abhilfe zu schaffen.
Was den zweiten Punkt anlangt, so habe ich in diesem Zusammenhang nicht von Arbeiter- und Soldatenräten gesprochen, sondern nur ganz allgemein gesagt, daß es damals darauf ankam, gegen die Willkür von Arbeiter- und Soldatenräten Schutzvorkehrungen zu treffen.
Daran halte ich fest Genau so gut, wie damals Schutzvorkehrungen nach dieser Nick tung hin getroffen werden mußten, müssen heute bei einer erstarkten Reaktion Vorkehrungen dagegen ge troffen werden, daß auf der anderen Seite maßlose Abfindungen gezahlt werden.
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß Sie persönliche Bemerkungen nur zu der Rede des Herrn Abgeordneten Koch machen dürfen, nicht aber zu den Zwischenrufen.
Das würde zu weit führen.
Dr. Neubauer (KB), Abgeordneter: 1 Nur ein Wort der Berichtigung!
Ich bin verpflichtet, der Wahrheit die Ehre zu geben.
Ich habe etwas behauptet, was nicht richtig ist.
Ich habe nämlich gesagt, Herr Koch wäre damals im Ministerium des Reichskanzlers Hermann Müller gewesen.
Das stimmt nicht, sondern Reichskanzler war damals ein anderer Sozialdemokrat, Herr Bauer.
Hermann Müller war in jener Regierung -nur« Außenminister.
(Heiterkeit.)
474 l Präsident Löbe: Die persönlichen Bemerkungen sind geschloffen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 3.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, beginnen zu lassen, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung eines Schreibens des Herrn Neichsarbeitsministcrs vom 21.
November 1925, betreffend Teilung der Landcsversicherungsanstalt Schlesien und Errichtung einer Versicherungsanstalt für die Provinz Oberschlesien, 2.
1 Nest von heute, und zwar würde ich vorschlagen, von den beiden aufgesetzten Etats zuerst den Haushalt des Reichstags und dann den Haushalt des Ernährungsministcriums zu behandeln 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Reicksknappschaftsgesetzes.
Das Wort zur Tagesordnung bat der Herr Abgeordnete v. Guorard.
v. Gui-rard (2), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, im Anschluß an den Haushalt des Neichsministcriums für Ernährung und Landwirtschaft außer den bereits auf der heutigen Tagesordnung stehenden Anträgen auch die drei Anträge meiner Fraktion auf den Drucksachen 1557, 1558 und 15.
59 auf die morgige Tagesordnung zu sehen, die mit dem genannten Etat zusammenhängen.
Präsident Löbe: Das Worr zur Tagesordnung hat Frau Abgeordnete Wurm.
19 , Wurm (8 DI)), Abgeordnete: Ich beantrage in: Namen meiner Fraktion, den Antrag der Sozialdemokraten auf Nummer 1062, der die Einführung eines Reichsmilchgesetzes betrifft, ebenfalls in Verbindung mit dem Etat des Ernährungsministeriums morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
1 Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ee handelt sich also um vier Anträge, die die Nealtredite für die Landwirtschaft, Erleichterungsmaßnahmen für die Landwirtschaft, die Frage des Weinzuckers und die Frage der Milchversorgung betreffen.
Da sie alle mit der Ernährung zusammenhängen, wird wohl kein Einwand gegen die Verbindung mit der Etaksberatung erhoben.
Es ist so beschlossen.
Weitere Anträge liegen nickt vor.
Die Sitzung ist geschloffen.