6518 Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Präsidium der Tschechoslowakischen Deputierten k. ammer zu Prag hat in einem an den Reichstag gerichteten Telegramm im Namen der Kammer aus Anlaß der Dortmunder Grubenkatastrophe sein tief empfundenes Beileid ausgesprochen.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über die Reparationslasten und -schäden der Privatwirtschaft des Ruhr- und Rheingebiets und ihre Erstattung durch das Reich.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: r.
Iöriffen für 2 Tage, Schurig für 6 Tage, Diez für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Ianson für 2 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Meine Damen und Herren!
In der vorigen Sitzung war beschlossen worden, zur Vorberatung des Zusatzvertrags vom 12.
Juli 1924 zu dem deutsch-österreichischen Wirtschaftsabkommen und des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Gültigkeitsdauer und Abänderung des deutschst o r t u g i e s i sch e n vorläufigen Handelsübereinkommens einen neuen Ausschuß von 28 Mitgliedern einzusetzen.
Es wird sich empfehlen, diesen Beschluß noch einmal nachzuprüfen.
Wir hätten dann einen dritten Ausschuß, der sich mit solchen Angelegenheiten beschäftigt.
Der Ältestenrat hatte aber früher schon einmal vorgeschlagen, bei diesen Handelsverträgen die allgemein-politischen Gesichtspunkte im Auswärtigen Ausschuß und dann die technischen Einzelheiten im Handelsvertragsausschuß prüfen zu lassen.
Es ist wohl inzwischen auch eine Übereinkunft der Parteien dahin zustande gekommen, daß in diesen beiden Fällen ebenso verfahren wird.
Ich nehme also, wenn ich keinen Widerspruch höre, an, daß wir unseren Beschluß über die Einsetzung eines neuen Ausschusses aufheben und daß wir diese beiden Gegenstände dem Auswärtigen Ausschuß überweisen.
Er wird die allgemein-politischen Fragen erörtern, wird dann diese Vorlage an den Handelspolitischen Ausschuß weitergeben, und dieser Ausschuß wird dann die Anträge an das Plenum des Reichstags stellen.
Damit sind die Herren einverstanden es ist so beschlossen.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten über Aufnahme von Auslandskrediten durch Gemeinden und Gemeindeverbände (Nr.
480 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des von de »Abgeordnete »Müller (Franken) 91 Reichstag 1925.
25.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 19.
Februar 1925. s Die Stenographischen Berichte des Reich-tag- find fortlaufend und einzeln durch j de, Verlag der ReichsdrulLÄ, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
630 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar'1925.
(Präsident Löbe.)
(-A und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Aufnahme von Auslandskrediten usw.
(Nr.
481 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Die Beratung über diese Anträge war unterbrochen worden, um einen Vertreter des Reichsfinanzministeriums zu hören.
Wir treten in die Beratung wieder ein.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es ist mir zu meinem großen Bedauern nicht möglich gewesen, an der Verhandlung am vorigen Sonnabend persönlich teilzunehmen, weil der Gegenstand der Verhandlung, nachdem er mehrere Male aus der Tagesordnung des Hohen Hauses gestanden hatte, so schnell zur Verhandlung tam, daß es nicht mehr möglich war, mich herbeizurufen.
Die von der Regierung gestellten Kommissare sind aber sämtlich vollzählig bei diesen Verhandlungen anwesend gewesen.
Meine Damen unö Herren!
Der Herr Abgeordnete Geck (Mannpeun) yae am vnnabenv ausgeführt, daß die Regierung am 29.
Januar eine Verocvnung erlassen pave, um der sich oer Reichstag ja mmenett im allgemeinen einversianoen ertlaren rönne, nlchl aber damil, daß diese Marerie im Vervronungswege geregeit sei.
Der Artitet48 der Relchsversassuttg ei für diese Marerie überhaupt nicht anwendbar, Denn man habe bei Schaffung dieses Arritels an eine so weitgehende Anwendung überhaupt nicht gedacht.
Fm vorliegenden Falle ser die Anwendung des Artitels 48 der (2) ReichSversassung auch nichr norwendig gewesen, denn die Inneyauung des versassungsmaplgen, gesetzlichen Weges harte ebenso schnell zum Ziele gefuhrr.
Die Regierung habe aber die Vertagung des Reichstags vom 23.
Januar bis zum 3.
Februar dazu benutzt, eine Notverordnung zu erlassen, obwohl sie wissen tonnte, daß der Reichstag sich gegen eine gesetzliche Regelung der Materie nicht gewandt hätte.
Gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, demgegenüber die Gründe auseinanderzusetzen, welche die Relchsregierung bestimmt haben, bei dem Herrn Reichspräsidenten den Erlaß der Verordnung vom 29.
Januar zu beantragen.
Ich muß dabei ausführlicher auf die historische Entwickelung der Verhältnisse bis zum Erlaß der erwähnten Verordnung eingehen.
Dem Hohen Hause ist ja bekannt, daß seinerzeit beim Erlaß der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 1.
November 1924, die zum ersten Male die Aufnahme von Auslandskreditm durch öffentliche Verbände an die Zustimmung des Reichsministers der Finanzen knüpfte, seitens verschiedener, insbesondere süddeutscher Länder gegen eine reichsrechtliche Regelung derMaterie aus verfassungsmäßigenGründenEinspruch erhoben worden ist.
Hätten die Verhandlungen, die vor Erlaß dieser ersten Notverordnung bereits mit den Ländern eingeleitet worden waren, schon damals zu einem Ergebnis nach der Richtung geführt, daß sich die Länder zu einer einheitlichen Politik hinsichtlich der Aufnahme von Auslandskrediten verpflichtet hätten, fo wäre schon damals von einem Erlaß dieser ersten Verordnung abgesehen worden.
Erst am 23.
Dezember 1924 ist es gelungen, eine Einigung der sämtlichen Länder über Richtlinien hinsichtlich der Aufnahme von Auslandskrediten durch öffentliche Verbände herbeizuführen.
Die Verhältnisse liegen aber so, daß nicht in allen Ländern den Aufsichtsbehörden ein entscheidender Einfluß auf die Aufnahme von Auslandstrediten durch Gemeinden und Gemeindeverbände zusteht, wie dies z.
B. in Süddeutschland der Fall ist.
Insbesondere unterliegen in Preußen und in Sachsen die öffentlichen Verbände nur einer bedingten Aufsicht, so daß eine Durchführung der vereinbarten Richtlinien im Aufsichtswege gegenüber den Gemeinden eine Erweiterung des kommunalen Aussichtsrechtes der betreffenden Länder zur Voraussetzung hat.
Die Landesregierungen hatten sich infolgedessen verpflichtet, sich für eine solche Erweiterung einzusetzen.
Es zeigte sich jedoch, daß m Preußen und Sachsen zu diesem Zweck der Weg der ordentlichen Gesetzgebung beschriuen werden mußte.
Bis Ende Januar dieses Jahres konnte nach den Erklärungen der beteiligten tmnderverlreter, insbesondere Sachsens utld Preußens, damit gerechnet werden, daß in Preußen und Sacchen bis zum Ablauf der Verordnung vom 1.
November 1924, nämlich bis zum 31.
Januar 1925, die betreffenden Gesetzentwürfe in den Landtagen zur Verabschiedung gelangen würden.
Das Reichsfinanzministerlum ist deswegen während des ganzen Monats Januar in ständiger Fühlung mit den Landesregierungen geblieben.
Die Reichsregierung hat im Hinblick auf die grundsätzliche Abneigung der Länder gegen reichsrechtliche Regelung dieser Materie, und um die nach vielen Mühen zustande gekommene freiwillige Vereinbarung unter den Ländern nicht wieder zu gefährden, aus ausdrücklichen Wunsch einzelner Lander bis zum letzten Augenblick davon abgesehen, einen Gesetzentwurf beim Reichsrat einzubringen.
Kurz vor dem 31.
Januar zeigte es sich jedoch, daß in Preußen infolge der bekannten Schwierigteilen keine Aussicht mehr bestand, daß die preußische Vorlage verabschiedet würde, und auch in Sachsen hatten sich ganz wider Erwarten der Vorlage Schwierigkeiten entgegengestellt.
Nun war die Sachlage folgende.
Mit dem Ablauf der Verordnung vom 1.
November 1924 am 31.
Januar 1925 waren zwar die Länder an die vereinbarten Richtlinien gebunden.
Sie waren auch verpflichtet, sie ihren Gemeinden gegenüber zur Durchführung zu bringen.
Wo aber, wie in Sachsen und Preußen, die Gemeinden einer entsprechenden Aufsicht zurzeit noch nicht unterstehen, hatten diese mit dem Ablauf des 31.
Januar 1925 hinsichtlich der Aufnahme von Auslandskrediten vollständig freie Hand.
Dabei war demReichsfinanzministerium bekannt, daß einige größere Städte vor dem Abschluß von Kreditverträgen mit dem Ausland standen, deren Bedingungen so lagen, daß die Zustimmung des Reichsfinanzministeriums zweifelhaft war.
Die Gemeindeverwaltungen hätten also das entstehend: Vakuum zum Abschluß dieser Verträge benutzen können.
Das mühsame Werk, das durch die freiwillige Bindung aller Länder an eine gesunde, Währung und Finanzen berücksichtigende Kreditgebarung in Hinsicht auf den ausländischen Kreditmarkt: nach monatelangen Verhandlungen gelungen war, wäre dadurch wahrscheinlich zum Scheitern verurteilt worden.
Der Reichstag hatte sich am 23.
Januar bis zum 3.
Februar vertagt.
Gerade in dieser Zeit ist erst völlige Klarheit darüber entstanden, daß die Gesetzesvorlagen in Preußen und Sachsen nicht mehr zur Ver631 25.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1925.
Reichstag.
(vr.
v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen.)
M abschiedung kommen konnten und die Reichsregierung daher an eine weitere gesetzliche Regelung dieser Materie herantreten mußte.
Eine Vorlage im Wege der ordentlichen Gesetzgebung wäre unter den günstigsten Verhältnissen nicht vor dem 10. bis 15.
Februar verabschiedet worden und hätte daher den Gemeinden eine Spanne von 10 bis 14 Tagen zum Abschluß von Verträgen gelaffen.
Dies schien der Reichsregierung untragbar.
Es schien ihr auch im Hinblick auf die vom Reichsbankdirektorium geltend gemachten Bedenken wegen der Gefahren, die ein solches Ausbrechen einzelner Gemeinden für die Währung und Finanzen mit sich bringen mußte, die Voraussetzung des Absatzes 2 des Artikels 48 der Reichsverfassung durchaus gegeben.
Sie ersuchte deshalb den Herrn Reichspräsidenten um Erlaß der Verordnung vom 29.
Januar 1925, die sich lediglich auf eine reichsrechtliche Regelung gegenüber denjenigen Gemeinden beschränkte, die einer genügenden Aufsicht von Landes wegen nicht unterstanden.
Die Notverordnung wurde auf eine vierwöchige Dauer beschränkt und gleichzeitig dem Reichsrat derselbe Entwurf zur Verabschiedung auf dem ordentlichen Gesetzeswege vorgelegt.
Das ist der beste Beweis dafür, daß an eine Außerachtlassung der Rechte dieses Hohen Hauses nicht gedacht war.
Der Entwurf ist am 12.
Februar im Plenum des Neichsrats in erster und zweiter Lesung mit allen Stimmen wie ich besonders betonen möchte angenommen worden.
Der Entwurf wird dem Reichstag am heutigen Tage zugehen.
Die Nichtanwendung des Artikels 48 hätte nach pflichtmäßiger Überzeugung der Reichsregierung, die auch in vollem Umfang von dem Reichsbankdirektorium geteilt wird, zu einer Gefährdung unserer Wähsiy rung und damit zu einer Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung führen können.
Insofern dürfte die Anwendung des Artikels 48 bei einer nicht zu engen Auslegung nicht zu beanstanden sein.
Fm übrigen war von vornherein beabsichtigt, sobald der dem Hohen Hause zugehende Gesetzentwurf Gesetzeskraft erlangt hatte, diese Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 29.
Januar unverzüglich wiederaufzuheben.
Nach diesem Sachverhalt wird den Anträgen Nr.
480 und 481 der Drucksachen sachlich in vollem Umfang entsprochen.
Die Reichsregierung bittet deshalb, sie abzulehnen, dagegen aber den Gesetzentwurf, welcher dem Hohen Hause am heutigen Tage zugeht, so bald wie möglich zu verabschieden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Neichsminister des Innern.
Schiele, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich möchte den spezifischen Ausführungen des Herrn Finanzministers, nachdem am Sonnabend ein.
entsprechender Wunsch aus dem Hause heraus an mich gerichtet worden ist, einige allgemeine Ausführungen über die Anwendung des Artikels 48 folgen lassen.
Nach dem Artikel 48 der Reichsverfaffung kann der Herr Reichspräsident, wenn im Deutschen Reich die öffentliche Sicherheit und Ordnung erheblich gestört und gefährdet wird, die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen Maßnahmen treffen.
Diese Bestimmung der Reichsverfaffung enthält somit ein Ausnahmerecht zum Erlaß von Rechtsverordnungen und Einzelmaßnahmen durch den Herrn, o Reichspräsidenten, dessen Voraussetzung lediglich die vom Herrn Reichspräsidenten selbst unter verantwortlicher Mitzeichnung der zuständigen Neichsminister festzustellende erhebliche Störung oder Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung ist.
Der Artikel 48 enthält dagegen nicht und ich lege bei meinen Ausführungen den größten Wert darauf, das zu betonen ein sogenanntes Notverordnungsrecht, wie es unabhängig von einer Störung und Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung für den Fall, daß die gesetzgebenden Körperschaften nicht versammelt sind, beispielsweise die Verfassungen in Preußen, in Sachsen, in Württemberg, in Baden, in Hessen, in Oldenburg und in beschränktem Umfange auch in Bayern kennen.
In den letzten Monaten sind gegen die Rechtsgültigkeit der verschiedenen Verordnungen, die auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfaffung erlassen worden sind, ernste Bedenken erhoben worden.
Es handelte sich bei diesen Verordnungen um solche auf wirtschaftlichem und auf finanziellem Gebiet.
Unter dem Druck der politischen und der wirtschaftlichen Lage und infolge der Unmöglichkeit, den Weg der ordentlichen Gesetzgebung einzuhalten, ist nach der Auffassung des amtierenden Kabinetts und des zuständigen Reffortministers eine Reihe von Verordnungen auf Grund des Artikels 48 unerläßlich gewesen.
Bei diesen Verordnungen handelte es sich stets um Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung der Stabilität unserer wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse unverzüglich und unumgänglich notwendig waren.
Wären diese Verordnungen nicht erlaffen worden, so wäre nach der Ansicht des zuständigen Ressortministers zu befürchten gewesen, daß unsere wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse ins Wanken ge- rieten.
Dies hätte, wie die Erfahrungen insbesondere des Jahres 1923 gezeigt haben, auch eine erhebliche Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung befürchten lassen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Um aber eine Abstumpfung der dem Reichspräsidenten durch den Artikel 48 für die Zeit von Unruhen in die Hand gegebenen Waffe vorzubeugen, wie sie der häufige Erlaß von Verordnungen auf Grund des Artikels 48 in der letzten Zeit befürchten läßt, erwägt die Reichsregierung, dem Reichstag alsbald den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch den der Neichsregierung unter bestimmten Kautelen ein Notverordnungsrecht für die Dauer der Abwesenheit des Reichstags gegeben wird.
Der Entwurf eines solchen Gesetzes liegt dem Reichskabinett bereits vor und wird in aller Kürze den gesetzgebenden Körperschaften zugehen.
Der Neichsminister des Innern wird sich für seine schleunige Erledigung einsetzen.
Meine Damen und Herren!
Ob die große Reihe von Auslegungsfragen, zu der die Anwendung des Artikels 48 geführt hat, durch das in Artikel48 Abs.
5 vorgesehene Ausführungsgesetz restlos geklärt werden kann, ist zweifelhaft.
Diese Schwierigkeiten und Zweifelsfragen beziehen sich vor allem auf den Umfang der Rechte, die der Artikel 48 den zu seiner Anwendung berufenen Stellen gibt, insbesondere darauf, ob durch Ausnahmemaßregeln auch noch andere Verfaffungsbcstimmungen als die im Artikel 48 Abs.
2 ausgeführten Grundrechte außer Kraft gesetzt werden können.
Sie beziehen sich weiter und das ist ein wesentlicher Punkt auf die Frage, wie das Verhältnis zwischen St Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1925.
632 (Schiele, Reichsminister des Innern.)
i Reichsgewalt und Landesgewalt bei Handhabung des Ausnahmezustandes abzugrenzen ist.
In der ersteren Frage dürfte die Reichsregierung an der von ihr schon bisher vertretenen Auffassung festhalten, daß durch Maßnahmen auf Grund des Artikels 48 nur diejenigen Grundrechte vorübergehend außer Kraft gesetzt werden können, die im Abs.
2 ausdrücklich aufgeführt sind.
Auch zu der zweiten Frage hat die jetzige Reichsregierung noch nicht Stellung nehmen können.
Es dürfte ihr aber angängig erscheinen, wie es in der Praxis der letzten Jahre tatsächlich schon der Fall war, den Ländern in Fällen, die ausschließlich das Land selbst betreffen, mehr Spielraum für eigene Maßnahmen zu lassen und ihnen durch entsprechende Änderung des Artikels 48 unter gewissen Kautelen in diesem Nahmen das Recht zu selbständigen Anordnungen zu geben.
Grundsatz wird jedoch auch hierbei bleiben müssen, daß Quelle des Ausnahmerechts die zentrale Gewalt, der Reichspräsident, bleibt.
Ich habe nicht das Mandat, mehr zu Ihnen von der Frage der Anwendung des Artikels 48 zu sprechen, als ich gesprochen habe, nachdem das Kabinett sich mit der Frage selbst noch nicht beschäftigt hat.
Ich hoffe aber, daß das Kabinett die erste Gelegenheit ergreifen wird, diese Grundfrage, die eine Quelle so namhafter Besorgnisse im Volke, im Reichstag, im Neichsrat und in den Ländern gewesen ist, bald so weit zu klären, daß die Sorgenmomente möglichst ausgeräumt sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Verordnungsrecht, das die Regierung auf Grund des Artikels 48 in den vergangenen Monaten für sich in Anspruch genommen hat, ist unseres Erachtens in vielen Fällen zu Unrecht in Anspruch genommen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir vermögen auch aus den Ausführungen des Herrn Ministers des Innern wie des Herrn Reichsfinanzministers keine durchschlagende Begründung für die Haltung der Regierung im vorliegenden Falle zu entnehmen.
Wenn man sich die einzelnen Fälle vergegenwärtigt, in denen der Artikel 48 angewendet worden ist, so sieht man, daß sie sehr verschiedener Art sind.
Auf Grund des Artikels 48 sind.
z.
B. Steuern heruntergesetzt worden es ist in zivilrechtliche Verhältnisse eingegriffen worden, indem man versucht hat, das Recht der Aufwertung mit diesem Artikel zu ordnen.
Es ist hier in diesem Fall in das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden eingegriffen worden.
Das sind also in ihrer Art ganz verschiedenartige Dinge.
Da muß man sich eigentlich doch einmal die Frage vorlegen: wie weit kann man es verantworten, den Artikel 48, der es doch letzten Endes immer nur mit der Frage der öffentlichen Sicherheit und Ordnung zu tun hat, anzuwenden
(Sehr richtig!
links.)
Da bin ich allerdings der Meinung, daß es nicht angängig ist, auf Grund des Artikels -18 da zu handeln, wo es sich lediglich um Privatinteressen handelt.
Auch im alten Staat ist es nicht der Fall gewesen, daß man den Belagerungszustand erklärt hat, weil eine Gemeinde im Begriff war, etwas Törichtes zu machen, (0) oder weil eine Anzahl von Personen im Begriff war, geschädigt zu werden.
Den Artikel 48 kann man nur anwenden, wenn eine Gefahr für den Staat entsteht.
Das ist das Wesen des Artikels 48.
Daran muß man unter allen Umständen festhalten.
Wenn man daran festhält, dann wird von der privatrechtlichen Seite her erst dann ein Grund zur Anwendung des Artikels 48 gefunden werden können, wenn die Störung der privatrechtlichen Verhältnisse so ist, daß sie zu einem Volksaufstand, zu Revolution und ähnlichen Dingen führen kann, nicht aber dann, wenn ein paar Leute in Gefahr sind, Geld zu verlieren, oder ein paar Gemeinden im Begriff sind, ihre Verwaltung schlecht zu führen.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind die entscheidenden Gesichtspunkte, warum man das nicht kann.
Wenn man nun den Spezialfall ins Auge faßt, nämlich den Fall, daß die Gemeinden versuchen, im Ausland Anleihen aufzunehmen, und wenn man dann Prüft, wie weit dieser Fall etwa auf Grund einer Ausnahmegesetzgebung überhaupt vom Reich aus behandelt werden soll, dann wird man sich zunächst einmal die Frage vorlegen müssen, wie die Aufnahme von Krediten durch die Gemeinden im Auslande wirkt.
Da hat ja der Herr Finanzminister durchblicken lassen ich glaube, er hat es sogar direkt ausgesprochen —, daß zu befürchten sei, daß durch derartige Kredite der Gemeinden im Auslande eine inflationierende Wirkung eintreten könnte.
Nun, meine verehrten Damen und Herren, ich nehme an, daß die Neichsregierung imstande ist, diesen Standpunkt zu begründen.
Wir werden vielleicht dahin kommen, die Sache an einen Ausschuß zu verweisen.
Dann werden wir die Regierung nach dieser Begründung fragen.
Aber ich will der Regierung heute schon das eine sagen.
Nach meiner Auffassung der Dinge ist eine Inflation immer nur dann entstanden, wenn entweder die Menge des umlaufenden Geldes vermehrt oder wenn die Deckung verringert wurde.
Nun möchte ich einmal den sehen, der mir sagen kann, daß durch diese Vorgänge etwa die Menge des umlaufenden deutschen Geldes vermehrt oder die Deckung für das umlaufende Geld verringert werden könnte.
Wenn man daran festhält, wird man nicht glauben können, daß aus diesen Dingen eine Wirkung auf die Währung entstehen kann.
Deswegen bin ich persönlich der Meinung ich rede in diesem Punkte nicht für meine Fraktion, weil es sich ja hier um eine große wissenschaftliche Streitfrage dreht —, daß der Standpunkt der Reichsregierung falsch ist, wenn sie annimmt, daß auf diese Weise eine Inflation in Deutschland hervorgerufen werden kann.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Inflation könnte später entstehen, wenn die Gemeinden die Anleihen nicht zurückzuzahlen imstande und genötigt sind, mit deutschem Gelde ausländische Devisen aufzukaufen.
Das ist eine andere Situation, die unter Umständen möglich, aber zurzeit gar nicht akut ist, sondern erst in Jahren akut werden wird.
Auch dieser Gesichtspunkt schlägt also nicht durch.
Im übrigen, meine sehr verehrten Anwesenden, erfüllt uns diese Sache deswegen mit Sorge, weil wir der Meinung sind, daß der Staat nur dann wieder in die Reihe kommen kann, wenn man ihn wieder dezentralisiert.
Das größte Unglück ist neben der EntReichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1925.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
M mannung der Länder die Entmannung der Gemeinden gewesen.
Ich für meinen Teil habe mich vom ersten Tage an dagegen gewehrt ich bin aber fast der einzige im deutschen Vaterlande und auch in diesem Hause gewesen —, und ich wehre mich auch heute noch dagegen.
Nach meiner Meinung können die Gemeinden nicht dadurch zur Ordnung angehalten und zu geordneter Verwaltung gebracht werden, daß man sie aus dem Finanzministerium heraus regiert, sondern das ist nur dann möglich, wenn man die Gemeinden wieder zwingt, ihre Verwaltungen unter eigner Verantwortung zu führen, und wenn man die Bürger zwingt, schlechte Verwaltungen abzusetzen.
(Zustimmung.)
Ein anderer Weg führt nicht zum Ziel.
Deswegen möchten wir auch unter diesem Gesichtspunkt aus dem Zustand heraus, in dem wir uns hier befinden.
Ich komme also zu dem Schluß, baß ich so, wie die Dinge heute liegen, keine Möglichkeit sehe, dem Standpunkt der Regierung beizutreten, daß wir aber, um keine Schwierigkeiten zu machen, damit einverstanden wären, wenn diese Angelegenheit zur schleunigen Behandlung und Ordnung an einen Ausschuß, etwa an den Hauptausschuß, verwiesen würde.
Es ist eine Unmöglichkeit, den Dingen mit derartigen Mitteln, wie sie hier angewendet worben sind, zu Leibe zu rücken.
Die formellen Gesichtspunkte, die die Regierung noch ins Treffen geführt hat, können wir auch nicht als durchschlagend anerkennen.
Diese formellen Gesichtspunkte gehen ja im wesentlichen dahin, daß der Reichstag zufälligerweise nicht beieinander war, als die Sache zu brennen anfing.
Die Geschichte brannte aber schon seit Monaten, und man konnte eigentlich darauf gefaßt sein, daß sie weiter brennen werbe.
Wenn nun zufälligerweise einige besonders leichtsinnige Stadtverwaltungen diese zehn Tage benutzt hätten, um Kredite aufzunehmen, so glaube ich noch nicht, daß daraus eine Gefahr für das deutsche Vaterland entstanden wäre.
Wenn wir hier diese Sache etwas ausführlicher behandelt haben, so nicht deswegen, weil wir ein besonderes Interesse daran hätten, Schwierigkeiten zu machen, sondern weil wir fest entschlossen sind, mit der Anwendung des Artikels 48 aufzuräumen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das Reich ist heute so weit, baß es nicht mehr auf dem Wege von Ausnahmegesetzen, sondern auf dem geordneten Wege regiert werden muß.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden) hat soeben angeregt, den von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Antrag dem Hauptausschuß zu überweisen.
Wir stimmen dem zu, sofern im Hauptausschuß erstens die Frage der gesetzgeberischen Regelung selbst noch einmal Nachgeprüft werden kann und zweitens auch, wenn, wie ich glaube, heute der Antrag, wie ihn die Regierung durch den Herrn Minister v. Schließen soeben angekündigt hat, eingeht und im Nachgang zum heutigen Vorgang dieser 633 Regierungsentwurf morgen oder übermorgen ohne De- (6, batte der heutigen Überweisung nachgeschickt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir können demnach heute ruhig in diese Debatte eintreten, so daß bei der Vorlage der Reichsregierung, deren Eingang ja für heute angekündigt ist, lediglich nur noch einem formalen Akt der Nachüberweisung der Regierungsvorlage zuzustimmen ist.
Aber ich glaube: so einfach, wie es am Samstag ausgesehen hat, ist die Sache doch nicht.
Wir können die Angelegenheit nicht ohne Debatte überweisen.
Ich war es, der in diesem Hohen Hause beantragte, die Angelegenheit zu vertagen, um den Reichsministern, insbesondere dem Herrn Reichsfinanzminister v. Schlieben und dem Herrn Reichsminister des Innern Schiele, Gelegenheit zu geben, ihren Standpunkt zu präzisieren.
Nach den Erklärungen, die die beiden Herren abgegeben haben, bin ich auch der Meinung, daß es wirklich sehr opportun gewesen ist, in diesem Falle einmal die Begründung für die Anwendung des Artikels 48 zu verlangen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Diese Begründung ist für uns eine Überraschung.
Ich kann an einem sehr einfachen Beispiel demonstrieren, daß, wenn diese Begründung richtig ist, wenn man den Gemeinden und Ländern gegenüber den Artikel 48 zur Anwendung bringt, dann auch die Frage aufgeworfen werden kann: wäre nicht auch ein Vorgehen gegen gewisse Wirtschaftskreise nötig gewesen, (sehr wahr!
links) die in einem ganz anderen Ausmaß als Kreditsucher auf dem Weltmarkt aufgetreten sind
Wenn Sie M) fragen, ob ich das gebilligt hätte, so antworte ich Ihnen: Nein!
Fast das ganze deutsche Volk, sofern diese Kreise der Wirtschaft nahestanden, war für die Freiwirtschaft, und zwar für eine Wirtschaft, die entsprechend der Wirtschaft vor dem Kriege wieder auf eigenes Risiko versucht, im Ausland festen Boden zu fassen.
(Abgeordneter Dr. Bredt: Sehr richtig!)
Wenn vor allem der Herr Vertreter des Mittelstandes, Herr Professor Bredt, mir zuruft »Sehr richtig«, so muß ich sagen, daß man dann ein derartig übereiltes Vorgehen den Ländern und den Gemeinden gegenüber doch mindestens als merkwürdig bezeichnen muß.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Denn was der Wirtschaft recht und billig ist, ist den Gemeinden als den Urzellen unseres staatlichen Lebens mindestens ebenso recht und billig.
Auf der einen Seite stehen die großen Werke der Wirtschaft und auf der anderen Seite die großen Werke in den städtischen Gemeinwesen ich erinnere nur an die Elektrizitätswerke, Gaswerke usw.
Wenn also die Begründung, die insbesondere der Herr Minister des Innern soeben gegeben hat, stichhaltig ist, dann weise ich auf die Gefahren hin, die aus dem Kreditsuchen einiger großer wirtschaftlicher Konzerne im Ausland für uns entstehen konnten, vielleicht auch schon entstanden sind.
(Zustimmung links und in der Mitte.)
Mir ist dieser Tage eine Kreditvperation einer großen deutschen Firma, die im Ausland unternommen wurde, vorgeführt worden.
Wenn man den amerikanischen 634 Reichstag.
—25.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1925.
(v

Wirth, Abgeordneter.)
sä.)
Prospekt darüber nachliest, kommt man zu sehr interessanten Ergebnissen, (sehr wahr!
links) zu Ergebnissen, die die Notwendigkeit nahelegen, auf diese Materie bei der Steuerberatung, die ja demnächst beginnen wird, erneut einzugehen.
Ich sage also: wenn Sie der Wirtschaft freie Bahn geben und ich widerspreche dem im einzelnen nicht —, dann müssen Sie auch mit derselben Sorgfalt das Bestreben der Gemeinden und der Länder beobachten, damit auch dort, wie die Herren aus Bayern so gern sagen, die Möglichkeit des Eigenlebens vorhanden ist.
Ich begrüße deshalb, daß die Herren Müller (Franken) und Genossen die Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten beantragt haben.
Was den materiellen Gesetzentwurf anlangt, so stimmt er ja mit der Verordnung des Reichspräsidenten genau überein.
Wir werden nur zu prüfen haben, ob § 2 des Gesetzentwurfs nicht etwas mehr zugunsten der Länder verändert werden kann.
Ich habe wiederholt in den letzten Jahren Gelegenheit gehabt, die Reichsregierung als Organ den Ländern gegenüber zu verteidigen.
Gerade jetzt ist es interessant, zu sehen, wie wenig von den Rechtsgruppen opponiert wird, während sie das doch früher jahrelang getan haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es entbehrt nicht eines gewissen Humors,, daß um dieselbe Zeit ein Herr von rechts, und zwar der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven, dem Reichstag einen Antrag unterbreitet hat: Der Reichstag wolle beschließen, einen Ausschuß von 28 Mitgliedern einzusetzen, der den Auftrag (h, erhält, nachzuprüfen, wie weit die Reichsverfassung einerseits durch die Tat der Entente und durch Verträge mit der Entente, andererseits durch die innerdeutsche Gesetzgebung und durch die Staatspraxis, insbesondere durch die Handhabung des Artikels 48 der Reichsverfassung tatsächlich abgeändert ist, und wie weit es um der Rechtssicherheit willen notwendig ist, den Wortlaut der Reichsverfassung mit dem tatsächlich angewandten Recht in Übereinstimmung zu bringen.
Ein sehr interessanter Antrag, Herr Kollege v. Freytagh-Loringhoven.
(Heitere Zustimmung links.)
Das für uns dabei noch Interessantere ist, daß der Herr Minister, der aus Ihren Reihen hervorgegangen ist, nun eine Verordnung gegen selbständige Handlungsweisen finanzpolitischer Art auf dem Gebiete der Gemeindepolitik verteidigen muß.
Sie sehen deutlich ein, Herr Kollege v. Freytagh-Loringhoven, wie politische Theorie, vor allem, wenn sie in der Opposition getrieben wird, sich in starkem Gegensatz zu der tatsächlichen Handhabung des Artikels 48 entwickeln kann, wie sie der aus Ihren Reihen hervorgegangene Minister gerade heute vor Ihnen begründen und entwickeln mußte.
(Zuruf rechts: Das beruht auf der Praxis aus Ihrer Zeit!)
Nein, auf meiner Praxis beruht es nicht.
Ich glaube, Sie können aus der Zeit, wo ich hier als Minister und Kanzler stand, nicht eine Verordnung hervorziehen, die finanzpolitische Operationen der Gemeinden und Länder etwa nach Artikel 48 geordnet hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Arbeit war eine andere.
Sie wissen, in 'welch f) schweren Tagen wir Verordnungen herausgeben mußten, als es sich darum handelte, die Fundamente des Staates gegenüber Verwirrungen und Irrungen zu schützen, die aus einer gewissen leidenschaftlichen Atmosphäre herausgewachsen sind.
Ich habe mir heute genau überlegt, ob eine ähnliche Verordnung aus unserer Zeit ausfindig gemacht werden kann.
Das ist nicht der Fall!
Es blieb Ihren Freunden (nach rechts) Vorbehalten, diesen kühnen Schritt zu tun.
Ich will Ihnen aber noch an einem anderen sehr interessanten Beispiel zeigen, weil der Herr Kollege v. Freytagh-Loringhoven gerade diesen Zwischenruf gemacht hat, wie zurzeit Ihre Freunde auf einem anderen Gebiete gerade das Umgekehrte in ihren Anträgen erstreben, als es heute der Herr Reichsminister des Innern vertreten hat.
(Zuruf rechts: Darüber sind Sie froh )
—Ob ich dabei froh bin, ist eine andere Frage, Herr Kollege Zapf.
Froh sein als Oppositionsmann ist etwas anderes, als etwas begründen zu müssen, wenn man dort als Verantwortlicher steht.
Wenn es sich um das Frohsein über die Veränderungen in der politischen Entwicklung Ihrer Partei handelte, Herr Kollege Zapf, so bin ich sehr häufig froh gewesen, -.
(Heiterkeit) aber leider etwas zu spät, wo man das Frohsein noch als politisches Instrument in die Entwicklung der Geschehnisse hätte einbauen können.
(Zuruf rechts: Sind Sie denn Oppositionsmann )
—Ja, in aller Aufrichtigkeit ja! '
Ich war immer für Klarheit, Herr Graf Westarp!
Ich habe niemals jemand über meine politische Meinung im Zweifel ge- M lassen.
Ich zähle mich zur parlamentarischen Opposition gegen diese Regierung.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Deutschnationalen haben mit der Unterschrift Schmidt (Stettin) und Genossen einen Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung um Angabe zu ersuchen, aus welchen Gründen die erwartete Aufhebung des Besoldungssperrgesetzes noch nicht erfolgt ist.
(Lachen links.)
Hier sehen Sie gerade das.
Umgekehrte: hier haben Sie die Tendenz zu ordnen, und zwar auch in einem Falle zu ordnen, wo sie meines Erachtens durch diese Diktatur nicht geordnet werden kann.
Aus der anderen Seite aber haben Sie, vielleicht aus anderen Erwägungen heraus, einen Antrag eingebracht, eine Ordnung, die seit Jahren sehr stark umstritten ist, durch einen Initiativantrag wegzuräumen.
Es sind andere Parteien dieses Hauses, die gerade diesem Antrage gegenüber eine ähnliche Stellung eingenommen haben, und ich darf Herrn v. Schlichen, dem ehemaligen Ministerialdirektor, nicht gerade zu den hier vorliegenden Anträgen gratulieren.
(Heiterkeit.)
Denn durch diese Anträge wird in der Frage der Gehaltsbemessung der Reichsbeamten, Länder- und Gemeindebeamten eine außerordentlich schwierige Situation geschaffen, so daß keine Regierung zu beneiden ist, die gerade jetzt in die Materie eindringen muß.
Gestern hat hier ein großer Tag der Gemeindebeamten stattgefun Reichstag.
25.
Sitzung.
(Dr. Wirth, Abgeordneter.)
den, und es war sehr interessant, gerade bei diesen Gemeindebeamten etwas über die Stimmung zu erfahren, die hinsichtlich dieser reichsrechtlichen Regelung des Sperrgesetzes bei ihnen eingetreten ist.
Aber es kommt mir nicht darauf an, an dieser Stelle lediglich ein Wort der Kritik einzuflechten ich bin vielmehr der Meinung, daß trotz der Überweisung des Gesetzentwurfes und des nachfolgenden Regierungsentwurfes an die Kommission die Frage der Kreditbeschaffung für Länder und Gemeinden Mit allem Nachdruck betone ich aber:.
Gemeinden noch in einer besonders pafitiven.
Form zur Debatte gestellt werden müßte, und ich ersuche und bitte den Herrn Reichsminister der Finanzen,.
diese Frage nicht nur damit abgetan wissen zu wollen, daß dieser Gesetzentwurf angenommen wird sondern wir müßten doch dazu vordringen, uns zu fragen: ist es nun nicht möglich, wenn eine gewisse Beruhigung des internationalen Geldmarktes wieder eingetreten ist, indem jetzt das Dawes-Gutachten und andere Dinge erledigt sind, daß wir auch bezüglich der Länder und Gemeinden ich lege den Nachdruck auf die Gemeinden vielleicht zu einer ähnlichen Form de.
r Krediterlangung kommen, wie das seinerzeit im deutsch-holländiichen Kreditabkommen geschehen ist.
Dieses Kreditabkommen, das wir seinerzeit hier vor dem Reichstag vertreten haben, ist nun ein paar Fahre alt, und die Regierung wird Gelegenheit bekommen, in den Ausschüssen über die Wirkung des damaligen ersten Friedenswerks in Europa, des deutsch-holländischen Kreditabkommens, das von dem Reichsfinanzminister Erzberger begonnen und unter meiner Leitung hier beschlossen worden ist, entsprechende Mitteilungen zu machen.
Ich glaube, die Form, wie sie damals gefun (6) den worden ist, die Form der Kreditsicherung, der Kreditverteilung, gelegt in die Hände einer Art Treuhandverwaltung unter Assistenz der Wirtschaft, müßte doch auch auf eine Organisation der Gemeinden übertragbar sein.
Wenn nun, statt daß manche Gemeindevertreter in der Welt herumgehen und Kredit suchen, dies von einer Stelle, die vom Staate und auch voM Reichsfinanzministerium eine unabhängige Stellung hat, vorgenommen würde, würde ich mir einen großen Erfolg für die Kreditsucher versprechen.
Selbstverständlich ist notwendig, daß in diesen Dingen irgendein Reichsressort die Initiative ergreift.
So ist seinerzeit das Kreditabkommen mit Holland durch eine gewisse Initiative des Reichsfinanzministeriums zustande gekommen, und es läge hier ein Feld großer Betätigung vor.
Ich habe also positiv die heutigen Verhandlungen auf die Notwendigkeit hingelenkt, den Gemeinden zu Hilfe zu kommen, und ich komme zum Schluß meiner Ausführungen zu einem nochmaligen kritischen Hinweis auf Artikel-48 der Reichsverfassung.
Herr Minister v. Schlieben wie auch insbesondere der Herr Reichsinnenminister haben sich sehr große Mühe gegeben das ist nicht zu leugnen —, den Artikel 48 bezüglich seiner Anwendung auf diese finanzpolitischen Fragen zugrunde zu legen.
Ich glaube, daß ihnen das nicht gelungen ist. '
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nan möge alle Artikel und alle Details nachsehen, die Handhabung des Artikels 48 zur Stützung dieser Verordnung findet meines Erachtens in diesem Artikel 48 keinerlei Begründung.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Montag den 16.
Februar 1925.
635 Dieser Artikel 48 enthält aber noch einen vierten Ab- ck sah: Bei Gefahr im Verzüge kann die Landesregierung für ihr Gebiet einstweilige Maßnahmen der in Abs.
2 bezeichneten Art treffen.
Wmn also in Sachsen oder gar in Preußen die Gemeinden nach den dortigen Verfassungen durch die Zentralinstanz nicht gebunden werden können, so hätten in diesem vorliegenden Fall, wenn Ihre Begründungen zutreffend sind, mindestens die Länder selbst Gelegenheit gehabt, wenn Gefahr im Verzüge gewesen ist, vorläufige, einstweilige Maßnahmen zu treffen.
Und daraus, daß weder Sachsen noch Preußen derartige einstweilige Maßnahmen getroffen hat, geht mindestens hervor, daß diese Länder in dem Artikel 48 die notwendige Stützung nicht gefunden haben.
Ich frage mich, meine Damen und Herren: ist gerade die Reichsregierung, in der Sie nun, Herr Minister Schiele, an einem so bedeutenden Platze stehen, berufen, zentralistischer zu sein als Länder, die im Zentralismus selbst häufig eine Gefahr gesehen haben
Ich meine, es braucht der Herr Minister nicht päpstlicher zu sein als der Papst er braucht den Ländern gegenüber nicht etwa die starke Hand fühlen zu lassen, wo die Länder selbst nicht ihren Gemeinden gegenüber diese starke Hand zeigen wollen.
Warum sollen wir denn im Reiche dauernd das Odium auf uns nehmen, daß wir in die Länder hineinregieren
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Es gibt auch Veränderungen bei Ihnen, Herr Kollege Wirth!)
—Nein, es gibt keine Veränderungen meiner politischen Linie!
Eine preußische Regierung hat immer noch die Möglichkeit gehabt 1 (Erneuter Zuruf rechts.)
—Auch da hat sie die Möglichkeit gehabt die Regierung selbst war noch in Aktion.
Ich kann mir nicht denken, daß eine Landesregierung, auch wenn sie sich in Demission befinden würde, zögern würde, gegen die äußerste Linke vorzugehm.
Glauben Sie das
Das glauben Sie auch nicht.
Aber merkwürdigerweise ist sie in einer solchen finanzpolitischen Frage von einer Schwäche, daß sie sich nicht getraut, mit ihren Gemeinden anzubinden und den Gemeinden keine Extratouren auf finanzpolitischem Gebiet zu gestatten.
Weder Preußen noch Sachsen hat diesen Schritt getan.
Nur die Reichsregierung in ihrer neuen Zusammensetzung hat den Mut aufgebracht, auf Grund von Artikel 48 diese exorbitante scharfe Bestimmung zu fassen, und da möchte ich wenn auch nicht hier im Plenum den Herrn Reichsminister der Finanzen und den Herrn Reichsminister des Innern bitten, uns doch Auskunft zu geben Sie können sich ja die entsprechenden Materialien von den Ländern beschaffen —, wie nun eine Gefahr entstanden sein könnte, wenn die eine oder andere Gemeinde in der Lage gewesen wäre, irgendwie einen ausländischen Kredit zu bekommen.
Ich habe den Eindruck, daß da und dort ein Abschluß, wenn er möglich gewesen wäre und es muß ja Gefahr im Verzüge gewesen sein, (Heiterkeit links) —wie das die Reichsfinanzen oder gar die Währung hätte erschüttern können.
Ich hätte es begrüßt, wenn kleine Beispiele vorzuzeigen gewesen wären, wie es Länder und Gemeinden anstellen können, zu einem solchen Abschluß zu kommen, und Sie, meine Damen 636 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1925.
(vi '.
Wirth, Abgeordneter.)
und Herren, besonders die Herren in der heutigen Reichsregierung, werden zu prüfen haben, ob nicht gerade dieser Berordnungsweg, statt die Bahn des Gesetzes zu gehen, derartigen Kreditabschlüssen vielleicht nachteilig gewesen ist.
Sie sehen, man kann dieser Sache auch eine andere Auslegung geben.
Wir sind dem Herrn Reichsminister dankbar, wenn er uns zeigt oder uns zeigen kann, welche Vorbereitungen Länder und Gemeinden bereits getroffen haben.
Aber Kritik beiseite!
Hier kommt es darauf an, daß die führenden Reichsressorts der Frage der Kredite von Ländern und Gemeinden entsprechende Aufmerksamkeit schenken, die in der wirtschaftlichen Notlage von Ländern und Gemeinden begründet sind.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (IMV), Abgeordneter: Aus die Einzelheiten der Verordnung und ihrer Begründung, die hier zur Erörterung steht, will ich nicht eingehen.
Wir sind einverstanden, daß die Anträge, die heute vorliegen, dem Haushaltsausschuß überwiesen werden und daß die Gesetzesvorlage, die uns für heute angekündigt ist, an einen Ausschuß geht.
Dort wird Gelegenheit sein, die Sache eingehend zu besprechen.
Was mich im Augenblick mehr interessiert, ist der Vorstoß gegen die Anwendung des Artikels 48, der von den Herren Sozialdemokraten gemacht und von Herrn Wirth unterstützt worden ist.
Man kann gewiß sehr verschiedener Ansicht darüber sein, ob der Artikel 48 (N) in solchen Fällen anwendbar ist.
Und trotzdem kann man ein gewisses Erstaunen darüber nicht ganz unterdrücken, daß gerade von den Herren Sozialdemokraten vorgestern und von dem Herrn Abgeordneten Wirth heute dieser Vorstoß hier in so scharf prononzierter Form gemacht worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn der Artikel 48 in diesem Falle auf dem wirtschaftlichen Gebiet angewandt worden ist, so hat das gegenwärtige Kabinett damit verfahren gemäß einer durch mehrere Jahre hindurch gerade von jenen Hütern der Reichsverfassung ausgeübten Praxis.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Die Herren sagen, es sei nicht wahr.
Dann darf ich Ihnen vielleicht einige Beispiele vorführen, in denen auch frühere Regierungen, an denen Sie (nach links) beteiligt gewesen sind, und, Herr Abgeordneter Wirth, auch eine Regierung, an der Sie beteiligt waren, (hört!
hört!
rechts) scharfe Eingriffe in das Wirtschaftsleben auf Grund des Artikels 48 vorgenommen haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich möchte Sie z.
B. bitten, das Reichsgesetzblatt von 1922 Seite 795 aufzuschlagen.
Da finden Sie vom 13.
Oktober 1922, auf Grund des Artikels 48 erlaffen, eine Verordnung über die Spekulation in Devisen.
Sie ist gegengezeichnet von dem Herrn Minister Bauer meines Wissens war aber damals der Herr Reichskanzler Wirth Führer des Kabinetts, hat also doch wohl auch für diese Verordnung eine gewisse Verantwortung.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es scheint ihm entgangen zu sein, als er meinem, 5 Freunde v. Freytagh-Loringhoven Vorwürfe machte, (Zuruf des Abgeordneten Dr. Wirth) daß zu seiner Zeit auch einmal ein Eingriff in wirtschaftliche Verhältnisse auf Grund des Artikels 48 ergangen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war den Devisenschiebern unangenehm!)
Darauf kommt es hier nicht an, sondern es kommt auf die Anwendung des Artikels 48 an.
Man kann mit dem Verbot des Devisenhandels durchaus einverstanden sein und doch hier in aller Ruhe die juristischen Grundsätze und die Praxis bei Anwendung des Artikels 48 auseinandersetzen.
Ich führe weiter eine ähnliche Devisenverordnung vom 7.
September 1923 an, eine Verordnung über die Dollarschatzanweisungen vom 3.
Juli 1923, die Ausdehnung dieser Verordnung auf die Rentenmark vom 16.
November 1923.
Ich kann ihnen zwölf solcher Beispiele vorlesen.
Ich möchte den Herren von der Sozialdemokratie bloß noch vorschlagen, sich einmal das Reichsgesetzblatt von 1923 anzusehen und Seite 769 aufzuschlagen.
Da werden Sie eine Verordnung über Ablieferung von ausländischen Vermögensgegenständen finden, gegengezeichnet von Herrn Minister Hilferding.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Für mich handelt es sich nur um den Nachweis, daß hier eine lange Praxis über die Anwendung des Artikels 48 vorliegt.
Nun sind wir, und mein Freund v. Freytagh-Loringhoven aus wissenschaftlichen Gründen, durchaus Gegner dieser Praxis gewesen, und wir sind es auch noch.
(v) Der Unterschied aber zwischen den Kabinetten, in denen Sie (nach links) maßgebend gewesen sind, und dem gegenwärtigen Kabinett ist nach der heutigen Erklärung des Herrn Ministers Schiele der, daß das gegenwärtige Kabinett sich entschlossen hat, alsbald einen Gesetzentwurf über die Handhabung des Notverordnungsrechts und zur Ausführung des Artikels 48 einzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird also hier die Theorie auf dem Wege, wie er richtig ist, von uns in die Praxis umgesetzt werden, (sehr gut!
rechts) und wir werden uns, wenn der Gesetzentwurf vorliegt, über diese Frage weiter zu unterhalten haben.
(Bravo 'rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (IM), Abgeordneter: Hochverehrte Damen und Herren!
Ich will nicht auf die juristischen Fragen eingehen.
Ich schließe mich allen meinen Herren Vorrednern an, (Zurufe: Allen
große Heiterkeit) lassen Sie mich ausreden, ich habe ja den Nachsatz noch nicht gesprochen —, insofern, als ich es auch nicht für richtig halte, den Artikel 48 für alle möglichen Kleinigkeiten anzuwenden.
Darin steht etwas von der militärischen Macht.
Man schießt doch nicht mit Kanonen, wenn auf der anderen Seite keine Kanonen stehen.
(Zuruf: Doch!
Große Heiterkeit.)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1925.
637 (Seiffert, Abgeordneter.)
s) Meinen etwa die Herren, die jetzt dagegen sind, daß man gegen ein paar Kämmerer von etlichen Kommunen, wenn sie Auslandskredite nehmen wollen, dann Kanonen auf der anderen Seite auffahren lassen soll
Ebensowenig werden Sie es für richtig halten, daß, wenn auf der anderen Seite das Reichsgericht sieht und ein Reichsgerichtsurteil die dritte Steuernotverordnung und ihre Durchführungsbestimmungen für ungültig erklärt, auf der Regierungsseite die Kanonen des Artikels 48 aufgefahren werden.
Aber mit dem Inhalt dieses Gesetzes, welches nach Artikel 48 hier zum erstenmal angeordnet ist, sind meine Parteifreunde und ich und all die Millionen Sparer, die hinter mir stehen, sowie die entrechteten Rentner durchaus einverstanden.
Es darf den Kommunen nicht gestattet werden, ohne weiteres Auslandskredite zu nehmen, ja, ich möchte sogar den Herrn Finanzminister bitten, in das neue Gesetz, das er einbringen will, die Bestimmung hineinzusetzen: 1 allen Kommunen und Ländern ist verboten, Auslandskredite zu nehmen, solange sie ihre inländischen Schulden nicht anerkennen.
Dap ist die Hauptsache.
Ich beziehe mich auf einen Passus der Denkschrift der Regierung zur Aufwertung.
Auf Seite 22 wird aus einer Zuschrift des Hansabundes gesagt: Für die finanziellen Auslandsverpflichtungen der deutschen Wirtschaft haben die durch die dritte Steuernotverordnung geschaffenen Unterlagen eine sehr maßgebliche Rolle gespielt.
Das Vertrauen des Auslandes zur Stetigkeit der wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland und zur Sicherheit der wirtschaftsrechtlichen Grundlagen der deutschen wirtschaftlichen Arbeit.


(2) darf nicht gefährdet werden.
Das Vertrauen des Auslandes ist doch wohl die Hauptsache, wenn man Kredit haben will!
Ich glaube, auch der ausländische Kaufmann schaut nicht bloß die »Verhältnisse« des Kreditsuchers, wie es an einer anderen Stelle dieser Denkschrift steht, sondern auch auf die Glaubwürdigkeit der Person des Kreditsuchers.
Wenn dieser es nach der dritten Steuernotverordnung gemacht hat: »ich streiche alte Schulden, damit ich neue Schulden daraufsetzen kann«, dann werden auch ausländische Kreditgeber starke Bedenken haben, ob sie einem derartig unzuverlässigen Schuldner neue Kredite geben.
Also ist es notwendig, um überhaupt Kredite zu bekommen, daß wir die Glaubwürdigkeit unserer Wirtschafter wiederherstellen, d. h. daß nqch Treu und Glauben die Aufwertungsfrage nun endlich gelöst wird.
Und wenn nach dem Befischen Gesetzentwurf ich nehme an, daß die größte der rechten Parteien, die im Wahlkampf dafür eingetreten ist, die Partei der Deutschnationalen, ihn recht bald hier einreichen wird, damit wir darüber abstimmen können —, wenn nach dem Befischen Gesetzentwurf die Aufwertungsfrage nach Treu und Glauben gelöst sein wird, dann gelten wir Deutsche alle, nicht bloß die deutsche Wirtschaft, wieder für ehrlich, dann sind wir wieder kreditwürdig.
Aber ist es denn überhaupt not, daß wir ausländische Kredite bekommen
Das Verbot oder die Einschränkung ausländischer Kredite ist doch bloß ein Behelfsmittel, nicht das Allheilmittel, um wirklich die Kreditnot zu beseitigen, in der unsere Wirtschaft steht darum müssen wir possttiv etwas Besseres bieten.
Ich hoffe, daß der Herr Finanzminister in der neuen GesetzesReichstag 1925.
25.
Sitzung.
Vorlage zur Aufwertung uns Besseres geben wird, als (0, aus dieser Denkschrift herausleuchtet.
Was in dieser Denkschrift uns emrechteten Sparern zwischen den Zeilen zu ahnen gegeben wird, ist noch viel schlimmer als die dritte Steuernotverordnung!
Sie wird in vielen Stellen noch herabgemindert!
Stein, es muß gerechter und wirtschaftlich vernünftiger die Frage geregelt werden.
Das wird nur dann geschehen, wenn wieder alle Wirtschaststeile als Ganzes anerkannt werden!
Es sind in den vorhergehenden Seiten betreffs der Gläubigerwünsche nur ganze acht Zeilen abgedruckt, für die Ansichten der Schuldner aber anderthalb Spalten.
Warum
Weil bisher die Regierung sich von den Großindustriellen den Gedanken hat einimpfen lassen, als ob jene allein »die Wirtschaft« sind.
Immer wieder lesen wird in dieser Denkschrift wie in den vom Großkapital abhängigen Zeitungen: die Spitzenverbände der Wirtschaft haben das und das bezüglich der Auswertung abgelehnt.
Ja, sind denn wirtlich bloß die etwa zehn Prozent der Großwirtschaft die Wirtschaft
Gehören dazu nicht die Millionen auch der mittleren und kleineren Wirtschafter und Produzenten, der vielen Bauern, Handwerker und Handeltreibenden
Die brauchen langfristigen Kredit zu billigen Zinsen.
Diese können sich nicht ans Ausland wenden, sie suchen Kredit im Inland, wie sie ihn früher im Inland gehabt haben.
Woher aber haben sie ihn bekommen
Wer ist der andere notwendige Teil der Wirtschaft
Das sind die Kreditgeber, das sind wir Sparer.
Darum bitte ich einmal die lieben Herren Kollegen im Hohen Hause, die doch eigentlich nach der Weimarer Verfassung die Regenten sind der Reichstag ist jetzt »Kaiser« —, endlich wieder einmal im deutschen Volke und in der deutschen Wirtschaft solche Zustände zu schaffen, daß diejenigen, die durch ihren Sparsinn die Kredite beschaffen, als notwendige Glieder der Gesamtwirtschaft behandelt werden.
Ohne den Sparer kann überhaupt nicht produziert werden.
Wo kommt sonst das Geld her
Das Geld kommt doch daher, daß sich von Millionen Ecken und Enden, vom kleinsten bis zum großen Sparer, in vielen Stellen der Sparkassen, der Genossenschaftsbanken, der Großbanken das billige Betriebskapital sammelt, woher nun wieder auch der kleinste Produzent die für ihn notwendigen Kreditmittel holen kann.
Solange aber der Sparer nicht das Vertrauen zum Staate hat, daß dieser seine Gelder anerkennt und schützt, wird auch nicht wieder gespart.
Ehe nicht die Aufwertungsfrage nach Treu und Glauben gelöst wird, wird es auch im Inland nicht genügend billiges.
Betriebskapital geben.
Wenn morgen die dritte Steuernotverordnung aufgehoben und dafür die Anerkennung aller alten Schulden nach § 242 des Bürgerlichen Gesetzbuches wiederhergestellt sein würde, dann haben wir voraussichtlich sofort wieder drei Milliarden Sparkapital.
(Zurufe.)
Soviel ist da, das ist Tatsache.
Wie geht es jetzt
Früher bekam man seine halbjährigen Hypothekenzinsen usw.
und brachte zwei Drittel davon zur Sparkasse und hob es nach und nach ab.
Heute behält man alles Geld daheim!
(Glocke des Präsidenten.)
Nun, dann will ich heute dies nicht näher beweisen.
92 638 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1925.
(.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Seiffert, ich bitte, sich nicht allzuweit vom Thema zu entfernen!
Seiffert (iM), Abgeordneter: Es handelt sich darum, ob In- oder Auslandskredite notwendig sind.
Wenn wir nicht inländisches Kapital haben, können wir den wirtschaftlichen Aufbau nicht durchführen.
Haben wir dieses inländische Kapital wieder, dann brauchen wir vielleicht gar nicht mehr darüber zu streiten, ob auf Grund-des Artikels 48 oder durch Gesetz den Kommunen verboten wird, sich ausländische Kredite zu holen.
Dann tun sie das von allein nicht, weil sie auf andere Weise viel billiger Geld bekommen.
Dann fließen die Zinsen nicht ins Ausland, sondern bleiben im Inland, d die inländische Wirtschaft wird gestärkt.
Ich habe absichtlich die Gelegenheit wahrgenommen, um für unsere entrechteten Sparer zu sprechen.
Der 14.
Februar war der Jahrestag der dritten Steuernotverordnung, (hört!
hört!)
und ein Sturm der Erbitterung geht durch das deutsche Land und Volk, daß noch nichts Besseres an ihre Stelle gesetzt ist.
Darum bitte ich (Zuruf links: Die Deutschnationalen!)
Gewiß, ich habe schon an sie appelliert, ich hoffe, daß die Deutschnationalen ihr Wort halten, auch die anderen Parteien!
Auch die Mittelparteien haben im Wahlkampfe versprochen, (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Nur innerhalb des Vernünftigen!)
gewiß nach einer wirtschaftlich vernünftigen Lö (G sung zu suchen, ganz wie wir es wollen, und nach Treu und Glauben!
Wenn das nicht geschieht, wenn der Reichstag sich etwa mit einem kleinen Trinkgeldzusatz zu den 15 Prozent einverstanden erllären sollte, dann gibt es keine Ruhe, sondern einen Sturm der Entrüstung in ganz Deutschland.
Dann wird vielleicht erst der Artikel 48 notwendig.
Aber das wolle Gott verhüten!
Darum bitte ich die Parteien, die es zugesagt haben, jetzt wirtlich für die entrechteten Sparer einzutreten und den Herrn Finanzminister, ein besseres Gesetz einzubringen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ör.
Kahl.
v. Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich nehme an, daß jetzt nicht die Aufwertungs- und Sparerfrage, so sehr sie auch mir und meinen politischen Freunden am Herzen liegt, zur Erörterung steht, und beschränke mich daher auf den unmittelbaren Gegenstand der Tagesordnung.
Ich habe lediglich das Wort erbeten, um in Kürze zu erklären, daß auch meine Fraktion mit der Überweisung der Anträge 480 und 481 an den Haushaltsausschuß einverstanden ist, und um ferner die Erklärung abzugeben, daß die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministcrs über die Notwendigkeit der Verordnung vom 29.
Januar in anderer Weise auf uns, nämlich vollkommen überzeugend gewirkt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man kann ja allerdings streiten und streitet in der Theorie außerordentlich viel über die Ausdehnung der Gegenstände, die auf Grund des Artikels 48 geregelt werden können.
Es besteht eine weitverbrei- (6 tete Meinung, welche ihn nur für anwendbar erklärt auf die Fälle äußerlicher Störungen der Ruhe und der Sicherheit.
Es wird aber niemand bestreiten können, daß auch aus rein wirtschaftlichen Verhältnissen und finanziellen Notlagen heraus derartige äußerliche Störungs- und Gefährdungsverhältnisse sich ereignen können.
Es entsprach, mag die Theorie und Wortinterpretation nun entscheiden, wie sie wolle, unter allen Umständen den Bedürfnissen des praktischen Lebens, über das engere Gebiet unmittelbar drohender äußerer Gefährdung der Ordnung hinauszugreifen und auch in solchen Fällen eine Verordnung auf Grund des Artikels 48 zu erlassen.
(Zuruf links: Wo ist die Grenze )
Ich räume Ihnen ohne weiteres ein: es läßt sich eine theoretische Grenze nicht ziehen.
Wir werden sehr bald darüber näher belehrt werden, wenn wir einmal in die Erörterung des notwendigen Ausführungsgesetzes zum Artikel 48 eintreten.
Ich darf wohl sagen: der Deutsche Iuristentag hat mit einem Apparat von vielen Sachverständigen sich dem Problem mit großer Wärme hingegeben, und wir haben geglaubt, eine Reihe nützlicher Direktiven aufgestellt zu haben.
Aber zu einer endgültigen Lösung tonnten auch wir nicht kommen.
Man kann eure ganz scharfe Grenzlinie nicht ziehen.
Es gibt eben im öffentlichen Leben Gebiete, in denen nicht die Theorie, sondern das praktische Leben die Grenze zu ziehen hat, d. h. im einzelnen Fall die Vernunft und das Bedürfnis des Tages.
Ich benutze die Gelegenheit, den dringenden Wunsch auszusprechen, daß das Ausführungsgeletz zum Artikel 48 sobald wie irgend möglich dem Reichstag vorgelegt werde.
Ich verhehle mir nicht die ungeheuren Schwierigkeiten, die namentlich in der Abgrenzung der Zuständigkeitsgebiete von Reich und Ländern hier vorliegen.
Aber wenn in einem Falle, so sind sie hier zu dem Zweck da, um überwunden zu werden.
Habe ich den Herrn Reichsfinanzminister richtig verstanden, so hat er einen darüber hinausgehenden Gesetzentwurf in Aussicht gestellt, nämlich über die Einführung eines allgemeinen Notverordnungsrechts, welches hinausgreifen soll über den Artikel 48.
Daß dafür ein Bedürfnis vorhanden ist, steht, indem ich mir das Urteil zu allem einzelnen vorbehalte, an sich zweifellos fest.
Ich ersuche von vornherein den Reichstag, nicht etwa von der vorgefaßten Anschauung auszugehen, als ob mit dem Übergriff auf wirtschaftliche und finanzielle Gebiete der Artikel 48 der Reichsverfaffung überschritten worden sei.
Das kann man nicht mit absoluter Sicherheit behaupten.
Verzeihen Sie, wenn ich den Akzent besonders auf das Wort »Artikel« lege.
Sehr viele Herren sprechen immer von Paragraphen.
Wer das tut, den habe ich in Verdacht, daß er das Original der Reichsverfaffung noch niemals gelesen hat, aber wohl sachkundig darüber zu sprechen weiß.
(Heiterkeit.)
Also ich sage, man kann bei der ungeheuren Schwierigkeit des ganzen Problems nicht ohne weiteres unterstellen, daß, weil diese Verordnung vom 29.
Januar ergangen ist, der Artikel 48 verletzt worden sei.
Es ist ja den Herren Vorrednern auch nachgewiesen worden, daß man sich unter den früheren Regierungen unter dem absoluten Zwang der tatsächlichen Verhältnisse im Interesse des öffentlichen Wohles ebenfalls Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1925.
689 (v. Ol '.
Kahl, Abgeordneter.)
'nicht immer an eine enge Wortinterpretation des Artikels 48 gehalten hat.
Indem ich wiederhole, daß wir der Überweisung zustimmen, wiederhole ich insbesondere dringend meine Bitte an die Reichsregierung, alles aufzuwenden, um das so unbedingt notwendige Ausführungsgesetz nach Absatz 5 des Artikels 48 endlich dem Reichstag vorzulegen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (DD), Abgeordneter: Fch wollte nur noch zwei Bemerkungen machen.
Nach Artikel 35 der Neichsverfassung besteht ein ständiger llberwachungsausschnß des Reichstags.
Die Regierung wäre in der Lage gewesen, diesen ständigen Ausschuß in den zehn Tagen, um die es sich hier handelt, einzuberufen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Fch möchte doch einmal die Frage auswerfen, aus welchen Gründen man, wenn man das Plenum schon nicht hören konnte, nicht auf den in dem Artikel 35 niedergesetzten Ausschuß zurückgekommen ist.
Sodann wollte ich noch einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Grafen Westarp machen.
Er hat gesagt, auch früher schon sei auf Grund dieses Artikels in privatrechtliche Verhältnisse eingegriffen worden.
Fn meinen Ausführunaen habe ich diesen Fall nicht ausgeschlossen, sondern ihn ausdrücklich erwähnt.
Fcy habe gesagt, der Artikel 48 könne auf privatrechtliche Verhältnisse dann angewandt werden, wenn diele di- sich so zu gestalten drohen, daß sie einen Aufruhr im Gefolge haben können.
Dieser Fall lag, glaube ich, unter der Regierung Wirth vor, als man sich mit der Frage der Devisenspekulation beschäftigte.
Wenn einmal in Deutschland die Gefahr des Ausbruchs eines Aufruhrs im Verzüge war, dann war es damals, als die Devisenspekulation auf ihrem Höhepunkt angekommen war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Ich-möchte nur noch eine kurze Bemerkung machen.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat eine Verordnung aus dem Oktober 1922 beigezogen.
Ich weilte damals nicht in Berlin, sondern hatte nach mehreren Fahren anstrengender Tätigkeit zum erstenmal Gelegenheit, ein paar Tage auszuruhen.
Fch glaube aber, daß mit jener Verordnung gar nicht operiert werden kann, noch weniger mit den Verordnungen aus dem Fahre 1923.
Sie alle wissen, welche Notstände aus politischen Ereignissen heraus im Fahre 1922 eingetreten sind, und wir brauchen uns heute auch gar nichts mehr darüber vorzumachen, wie die tatsächliche Entwicklung des Fahres 1923 gelaufen ist, wo am Ende des Nuhrkampfes die totale Erschöpfung der deutschen Wirtschaft zutage getreten ist.
Fn diesen beiden Fahren waren Notstände vorhanden, die 1923 zu einem Zusammenbruch der ganzen Gesellschaftsordnung hätten führen können.
Solche Formen von Notständen sieht der Artikel 48 vor.
Es wird aber niemand behaupten wollen, daß der Ab- (vr schluß von Einzelkrediten irgendeiner Gemeinde wir wissen ja noch gar nicht, was da vorgegangen ist, 'das möchten wir gern erfahren die Gefahr eines öffentlichen Aufruhrs oder einer Erschütterung unseres jetzigen Staatswesens hätten befürchten lassen.
(Abgeordneter Kahl: Auf die Anlässe kommt es nicht an!)
—Nein, aber ich glaube, daß wir doch nicht das Bedürfnis haben, dem Auslande und Fnlande gegenüber zu betonen, wenn man von Kreditfragen spricht, daß solche Abschlüsse irgendeine Störung der öffentlichen Ordnung zur Folge haben könnten.
Sie sind ein großer Furist, und wir beide sind zusammen seit Fahren in der Politik tätig.
Wir sind uns doch darüber klar, daß der Artikel 48 eine Bestimmung für das praktische Leben, nicht aber der Ausdruck einer theoretischen Konstruktion ist.
Er hat für die schwere Übergangszeit, die, wie wir hoffen, endlich hinter uns liegt, seinen Zweck nicht verfehlt.
Gerade weil er für solche Notstände einen Ausweg sucht und das Ermessen dakür der verantwortlichen Regierung anheimstellt, darf dieser Artikel nickt angewendet werden, wenn ein derartiger Notstand nicht vorliegt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er auch dann angewendet wird, wenn der Notstand nicht vorliegt, dann ist die Volksvertretung ausgeschaltet.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
—Es war nicht zu spät, wenn ein paar Gemeinden doch Kredite bekommen hätten.
Fch setze etwas anderes hinzu.
Sogar im Fahre 1923 Herr Kollege Kahl, erkundigen Sie sich einmal 0) gerade beim Volkswirtschaftlichen Ausschuß sind derartige Verordnungen im Benehmen mit dem zuständigen Ausschuß hier vorbereitet und dann erlassen worden.
Auch das ist in diesem Falle versäumt worden.
Es ist also in einer Zeit einer gewissen Ruhe —wir freuen uns ja, daß diese wirtschaftliche Ruhe doch in etwa wieder vorhanden ist von einem Artikel Gebrauch gemacht worden zu einem Zwecke, für den er nicht geschaffen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir sind derselben Auffassung wie Sie (nach rechts).
Die Fälle, die geschehen sind, sind jetzt von theoretischem Wert.
Das Gesetz wird geschaffen.
Es ist hernach Material zusammengetragen für das Gesetz, das Artikel 48 fassen soll.
(Zustimmung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck (Mannheim).
Geck (Mannheim) (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zu der Sache nur ganz wenige Worte!
Zunächst darf ich jedenfalls meiner Befriedigung darüber Ausdruck verleihen, daß, grundsätzlich und ganz allgemein gesprochen, die Frage ernstlich einmal in Angriff genommen worden ist, über die hier und draußen im Lande in den letzten Wochen und Monaten schon so viel gesprochen worden ist, nämlich die Frage des zweifellosen Mißbrauchs, der mit dem Artikel 48 der Reichsverfassung, besonders mit dem Abs.
2 des Artikels, im Laufe der letzten Monate getrieben worden ist.
92'640 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1925.
(Geck Mannheims Abgeordneter.)
(ä.)
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen Grafen v. Westarp betrifft, so habe ich schon Samstag abend ganz ausführlich erklärt, daß auch wir, die Antragsteller, der Meinung sind, daß die meisten der Verordnungen aus den Jahren 1922 und 1923 durch die außer ordentliche wirtschaftliche Notlage des Reiches begründet gewesen sind, daß wir aber eine derartige sachliche und formale Begründung für die Verordnung, die unseren beiden Anträgen zugrunde liegt, die Verordnung vom 29.
Januar d. I. unter gar keinen Umständen anerkennen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich füge dem jetzt hinzu, daß wir auch nach den langen ausführlichen Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers von der formalen und sachlichen Notwendigkeit der Verordnung vom 29.
Januar uns nicht haben überzeugen lassen können.
Darüber ist im einzelnen von den Kollegen Dr. Wirth und Dietrich (Baden) das Nötige gesagt worden.
Der Herr Reichsfinanzminister ist ja mit seiner Argumentation im wesentlichen darauf hinausgegangen, daß die Notwendigkeit des Erlasses dieser Verordnung sich ergab aus der plötzlichen Regierungskrise, die in Preußen ausgebrochen ist, jener Krise, die ja bekanntlich durch die Rechtsparteien ohne politische Not heraufbeschworen wurde.
Wenn also nach seiner Auffassung eine, wie es im Artikel 48 heißt, »erhebliche Störung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung« in Deutschland eintrat, so nach der Logik des Herrn Reichsfinanzministers durch diese freventliche preußische Regierungskrise.
Wenn irgend einmal weiterhin, auch nach seiner Argumentierung, das Eingreifen der Reichsregierung gegen einen politischen Notstand auf Grund des Artikels 48 notwendig war, so gegen diese preußische Regierungskrise.
Und es hätte dem Herrn Reichsfinanzminister ja dabei auch die weitere Bestimmung des Artikels 48 zur Verfügung gestanden, daß in einem solchen Notstand sogar die bewaffnete Macht eingesetzt werden darf.
Das ist aber alles nicht geschehen.
Zur Sache selbst habe ich zu erklären, daß wir, die Antragsteller, damit einverstanden sind, daß die Anträge 480 und 481 dem Hauptausschuß des Reichstags überwiesen werden.
Bezüglich der beiden Gesetzesvorlagen, die uns angekündigt worden sind, behalten wir uns natürlich unsere Stellung vor, bis wir ihren Wortlaut kennen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschloffen.
Alle Redner haben sich damit einverstanden erklärt, daß die beiden zur Debatte stehenden Anträge dem Haushaltsausschuß überwiesen werden.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß das Haus so beschließen will.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Schütz (Nr.
549 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, diesen Antrag in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesord- (Q nung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Julier, Vogt, Dr. v. Kendell und Genossen, betreffend Tabakzoll (Nr.
562 der Drucksachen), in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Diez, Damm und Genossen, betreffend Aufhebung der Zollermätzigung für Tabak (Nr.
566 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung, Herr Präsident, möchte ich beantragen, daß auch unser Antrag Nr.
550, der denselben Gegenstand betrifft, mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Soweit ich aus dem Stenogramm der letzten Sitzung entnommen habe, sollte die Erledigung dieser Anträge nur stattfinden, wenn sich keine Debatte darüber entspinnt.
Bis jetzt liegt aber eine Wortmeldung vor.
Es fragt sich also, ob wir in die Debatte eintreten wollen.
Eigentlich wollten wir ja heute das Verkehrsministerium erledigen.
(Abgeordneter Schultz s Brombergs: Wenn die Debatte nur von einem Redner bestritten wird!
Widerspruch links.)
Ja, meine Damen und Herren, dann würde ich vorschlagen, daß Sie es der übermorgigen Tagung im Ältestenrat überlassen, wann der Antrag wiederkehren soll, vielleicht am Schluß der Beratung über den Etat des Verkehrsministeriums.
Die Herren sind damit einverstanden.
Dann setzen wir den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung ab.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1923 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen) u) Haushalt des Reichsverkehrsministeriums für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (Nr.
5, 6 der Drucksachen, Anlage XI) 6) Haushalt des Reichsverkehrsministes riums Reichseisenbahnen für bas Rechnungsjahr 1924 (Nr.
5 der Drucksachen, Anlage XIX) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
504 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Dr. Quaatz.
Meine Damen und Herren!
Mit dem Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben sind verbunden die Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
504, ferner die Entschließung Dr. Reichert und Genossen auf Nr.
556, die Entschließung Dr. Quaatz, Schmidt (Stettin) und Genossen auf Nr.
558, die Entschließung Dr. Scholz Nr.
560 und die Entschließung Dr. Quaatz Nr.
563.
Ferner schlage ich vor, mit dieser Beratung zu verbinden die dazugehörigen Anträge und Interpellationen, nämlich die Interpellationen Dr.
Most, Dr. Scholz auf Nr.
413 und Höllein auf Nr.
404, ferner die AnReichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1925.
641 (Präsident Löbe.)
M träge, die die Derkehrsordnung betreffen, Müller (Franken) auf Nr.
146 bis 148, Dr. Gildemeister auf Nr.
96, Fehrenbach auf Nr.
306, ferner die Anträge zum Tarifwesen Dr. Scholz aus Nr.
390, Müller (Franken) auf Nr.
420, Dr. Reichert auf Nr.
475 und 477, ferner die Anträge über Beamten- und Arbeiterverhältnisse, Leicht aus Nr.
309, Dr. Scholz auf Nr.
348, Schuldt (Steglitz), Koch-Weser auf Nr.
384 und schließlich den Antrag Dr. Reichert und Genoffen auf Nr.
476 über die Bestellungen der Reichsbahn.
Ich nehme an, daß die Antragsteller mit diesen Verbindungen einverstanden sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, eine Frage stellen zu dürfen.
Fm Hauptausschuß ist beim Etat des Reichsverkehrsministers von mir unter Zustimmung aller Parteien, jedenfalls ohne jeden Widerspruch, der Wunsch ausgesprochen worden, daß ein Vertreter der Deutschen Reichsbahn hier im Plenum als Kommissar erscheinen sollte.
Ich richte an den Herrn Verkehrsminister die Frage, ob ein solcher Herr hier erschienen ist.
Präsident Löbe: Von diesem Wunsch des Verkehrsaussckusses ist uns keine Mitteilung gemacht worden.
Sonst hätten wir diesen Wunsch weitergegeben.
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Krohne, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Auf die Anfrage des Herrn Abge ordneten Schultz (Bromberg) erwidere ich, daß ich den Wunsch, der damals im Ausschuß hervorgetreten ist, an die Hauptverwaltung der Reichsbahnen weitergegeben habe.
Die Hauptverwaltung der Reichsbahnen hat mich wissen lassen, daß diese Angelegenheit auch zum Gegenstand einer Unterredung mit einigen Herren vom Verwaltungsrat gemacht worden ist, und daß sowohl der Verwaltungsrat wie die Hauptbahngesellschaft der Auffassung sind, sie seien nicht in der Lage, sich hier im Reichstag zu vertreten, (lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
insbesondere da auch von anderer Seite Schwierigkeiten befürchtet werden müßten, (Unruhe und Zurufe rechts) meine Damen und Herren, ich referiere ja nur —, wenn sie eine solche Entsendung eines Vertreters vornehmen würden.
Die Reichsbahngesellschaft ist aber, wie ich auch hier wiederhole, nach wie vor bereit, in die Ausschüsse bei besonderen Fällen, wenn eine unmittelbare Auskunft durch die Reichsbahnen angebracht erscheine, einen Herrn der Reichsbahngesellschaft als meinen Kommissar zu entsenden.
Präsident Löbe: Wir treten nunmehr in die Beratung ein.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Dr. Ouaatz.
Dr. Quaatz (IMV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das Amt des Berichterstatters über den Etat des deutschen Reichsverkehrsministeriums ist keine dankbare Aufgabe.
Man berührt damir ein besonders schmerzliches Verlustkapitel in der so langen und inhaltsreichen (v) deutschen Verlustliste.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir den Etat aufschlagen, erblicken wir dort ein leeres Blatt, wo früher das ruhmreiche und mächtige Reichseisenbahnunternehmen verzeichnet war.
Wenn Friedrich Liszt einmal gesagt hat, daß ein geordnetes Transportwesen zu den wichtigsten Machtmitteln eines Reiches gehöre, so müssen wir feststellen, daß uns dieses wichtige Machtmittel genommen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber es ist nicht die Aufgabe des Berichterstatters, eine Art Totenklage anzustimmen.
Das Reichsverkehrsministerium hat 'gegen früher eine wesentlich veränderte Gestalt.
Es umfaßt heute nur noch eine Abteilung für Wasserstraßen und eine Abteilung für Eisenbahnen.
Die Abteilung für Wasserstraßen umfaßt zugleich das Luft- und Krastfahrwesen.
Auch schon äußerlich ist also erkennbar, in welchem Umfange die Aufgaben dieses Ressorts zusammengeschmolzen sind.
Was die Wasserstraßen anlangt, so tritt hier besonders hervor die Frage der Auseinandersetzung zwischen dem Reich und den Ländern über die Durchführung des Artikels 97 der Reichsverfaffung, das heißt die Frage, in welcher Form die Wasserstraßenverwaltung aufzuziehen sein wird.
Bekanntlich ist hierüber zwischen Reich und Ländern ein langer und schwerer Zwist entstanden, ein Zwist, der im Interesse beider Teile durchaus bedauerlich ist.
Wenn in einer so wichtigen Frage die deutschen Länder glaubten, zu einem Bunde zusammentreten zu müssen, um ihre An- schauungen und Interessen gegenüber dem Reiche durchzusetzen, wenn sie sich zu einer Art Liga vereinigt haben, dann kann man sich in recht traurige Jahrhunderte der deutschen Geschichte zurückversetzt fühlen.
Wir haben den dringenden Wuickw, daß in Zukunft der Streit zwischen Reich und Ländern in dieser Form nicht mehr geführt werden möchte.
Wir haben auch die Auffassung, daß man einer Verständigung in den letzten Wochen und Monaten näher gekommen ist, als das früher der Fall zu sein schien.
Die Länder hatten im wesentlichen nur noch den Wunsch, die Behördenvrganisation in der jetzigen Form beizubehalten, während man auf seiten des Reichs der Auffassung war, daß eine solche Organisation der hinreichenden Schlagkraft entbehren würde.
Bei der Beurteilung dieser Frage muß man darin war sich auch die große Mehrheit des Ausschusses durchaus einig wohl davon ausgehen, daß man die Rechte der Länder nicht unnütz weiter beschneiden darf, als das im bisherigen Verlauf der Dinge schon geschehen ist.
Ich darf vielleicht hier gleichzeitig meine persönliche Auffassung einfügen, daß man in dieser Beschränkung möglichst weit gehen sollte, und daß man aufs strengste zu prüfen hat, bevor ein Recht der Länder auf das Reich übergehen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Im vorliegenden Falle, wo es sich um die Durchführung des Artikels 97 der Reichsverfassung handelt, sind zwei Momente zu berücksichtigen, die von ausschlaggebender Bedeutung geworden sind es nicht von vornherein gewesen sind: es ist erstens die Internationalisierung der deutschen Ströme und zweitens der Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1925.
642 4), '.
Duaatz, Abgeordneter, Berichterstatter.)
() schmerzliche Punkt, auf den einzugehen nachher meine Aufgabe sein wird: der Übergang der Reichsbahnen in eine Form, die man nicht anders denn als eine Internationalisierung bezeichnen kann.
sSehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn man sich diese beiden Tatsachen gegenwärtig hält, so wird man zu der Auffassung kommen, daß gegenüber dem stärker gewordenen ausländischen Einfluß auf den deutschen Hauptströmen eine Zusammenfassung der öffentlichen Gewalt in Deutschland in einer Hand ein stärkeres Bedürfnis als früher ist, und als Inhaber dieser öffentlichen Gewalt kommt nach Lage der Dinge nur das Reich in Frage.
Ebenso ist die Internationalisierung der Eisenbahn für die Zukunft unseres deutschen Transportwesens sowohl für den Staat wie für die Wirtschaft von verhängnisvoller Bedeutung.
Der fremde Einfluß, der sich schon jetzt in gefahrdrohender Weise bemerkbar macht, läßt befürchten, daß die deutschen Eisenbahnen nicht das bleiben werden, was sie nach der Verstaatlichung nach den Plänen Bismarcks sein sollten und was sie jahrzehntelang gewesen sind, nämlich ein Instrument der deutschen Volkswirtschaft, sondern es besteht die Gefahr, daß sie Tn erster Linie unter fiskalischen Rücksichten als Tributquelle verwaltet werden.
Diesen Gefahren gegenüber ist die Verkehrspolitik auf den Wasserstraßen als regulierendes Moment natürlich von größerer Bedeutung, als sie vor Annahme des Londoner Abkommens gewesen wäre.
Diese beiden Momente sprechen also für die Auffassung der Reichsrcgierung.
Aber ich möchte hinzufügen, daß es Aufgabe der Reichsregierung sein muß und wird, wie ich hoffe, bei der endgültigen Auseinandersetzung mit den Ländern hier, abgesehen von der Wahrung des politischen Taktes, auch eine wichtige Zweckmäßigkeitssrage besser zu lösen, als sie bisher gelöst worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bei dem Widerstreit zwischen den Interessen der allgemeinen Landeskultur, der Landesmelioration, der Wasserwirtschaft im engeren Sinne und den Interessen der Strombau- und Kanalbauverwaltungen ist das Interesse der Landesmelioration, wie allgemein bekannt, nicht immer in dem Umfange gewahrt worden, wie es im allgemeinen Interesse erforderlich gewesen wäre.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es wird die Aufgabe des Herrn Reichsverkehrsministers sein, bei der Organisation der künftigen Wasserstraßenbehörden diesen Fehler der Vergangenheit zu korrigieren, so daß wir hoffentlich in diesem Punkte einen Zustand haben, der gegenüber der Vergangenheit der letzten Jahre und Jahrzehnte nicht bloß keine Verschlechterung ist, sondern, wie wir hoffen, eine Verbesserung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf hinzufügen, daß in dieser Auffassung die Parteien des Ausschusses einig waren und daß wir von den Erklärungen des Herrn Ministers die Auffassung gewonnen haben, daß er die Bedeutung gerade dieser Frage vollauf erkannt hat und wir das Vertrauen haben dürfen, daß eine zweckmäßige Lösung auf dem Marsche ist.
Ferner sind folgende Wünsche hierbei anzufügen.
Was den Kreis der Stromläufe, die einzubeziehen sind, betrifft, so stehen sich hier die Wünsche gegenüber, st ', Ich persönlich möchte die Auffassung vertreten, daß, soweit es geht, der Kreis ein möglich eng gezogener sein möchte, obwohl ich nicht verkenne, daß manchmal finanzielle Interessen dahin drängen, dem Reich die Unterhaltung von Wasserläufen auszulasten, die aus allgemeinen Gesichtspunkten vielleicht besser den Ländern bliebe.
Also ich habe trotzdem im allgemeinen die Auffassung, man sollte sich in dem Kreis der zu übernehmenden Wasserläufe tunlichst Beschränkung auferlegen.
Allgemein war dann ferner die Auffassung, daß eine reichsrechtliche Kodifizierung des Wasserrechtes, daß diese Kodifizierung des materiellen Rechts nicht in die Hand des Reichs genommen werden möchte.
Ich kann es mir versagen, aus die Gründe hierfür im einzelnen einzugehen, weil der Reichsverkehrsminister im Ausschuß bereits die Erklärung abgegeben hat eine Erklärung, die durchaus begründet worden ist —, daß er von einer solchen Kodifizierung des Wasserrechtes absehen wolle.
Ich habe hiermit die Hauptpunkte berührt, die im Ausschuß auf dem Gebiete des Wasserstraßenwesens eine besondere Rolle gespielt haben.
Indem ich das Luftfahrwesen übergehe, füge ich ein kurzes Wort zur Frage des Krastfahrwesens und des Kleinbahnwesens hinzu.
Der Ausschuß ist und zwar, soweit ich mich erinnere, einstimmig der Auffassung gewesen, daß eine stärkere Förderung des sogenannten Kleinverkehrs, d. h. des Krastfahrwesens und des Kleinbahnwesens, in Deutschland eine dringende Notwendigkeit sei.
Wir haben die Überzeugung, daß auf diesem Gebiet ein Wirrwarr von Zuständigkeiten und im großen ganzen noch ein kleinlicher Zug herrschend sei.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere an den Zustand, daß unsere Lokalbahnen vielfach regenwurmartig eine planmäßige Gestaltung des verkehrsgeographischen Bildes vermissen lassen.
Im Ausschuß wurde die Auffassung vertreten, daß man gebietsweise, in Wirtschaftsgebieten oder Provinzen oder Ländern, durch Zusammenfassung dieses Kleinverkehrs zu besseren Ergebnissen kommen könnte.
Es ist auch im Ausschuß ein Antrag angenommen worden, der eine erhebliche Erhöhung der angeforderten Mittel zur Förderung des Kleinbahnwesens vorsah.
Nicht aber sind wir ebenso auch, soweit ich übersehe, der Herr Minister der Auffassung, daß etwa das Reich das Kleinbahnwesen an sich ziehen solle, sondern der Wunsch geht nur dahin, daß ein verständnisvolleres Zusammenwirken der beteiligten Faktoren in Zukunft Platz griffe.
Ich übergehe die Einzelheiten, weil ich mich dem Hauptpunkt des Berichts nähere, nämlich der Frage der Reichseisenbahnen.
Wenn man diesen Ausdruck gebraucht, so muß man sich dessen bewußt sein, daß man ihn nur gebrauchen darf mit einer sehr starken und sehr schmerzlichen Einschränkung.
Das Reich hat an den Reichseisenbahnen wohl das nackte Eigentum, aber es hat keine Verfügungsgewalt, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und die Leitung der Reichseisenbahnverwaltung scheint weit davon entfernt, in vollem Umfange sich als Organ des Reichs und des deutschen Volks zu fühlen.
Sonst wäre es nicht möglich, daß der Wunsch der deutschen Volksvertretung, den Leiter ihres angeblich eigenen 643 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag dm 16.
Februar 1925.
(vl '.
QlllMtz, Abgeordneter, Berichterstatter.)
Unternehmens, der deutschen Reichsbahn, hier im Hause als Kommissar zu sehen, nicht erfüllt wurde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn es eine traurigere und schärfere Ironie gibt in der Definition des Wortes deutsches Reichseigentum, dann ist diese Ironie wohl in die Erscheinung getreten in der kleinen Szene, die wir vorher erlebt haben, indem uns ertlärt worden ist, daß der Leiter des größten angeblich deutschen Unternehmens es ablehnt, einem Wunsche der deutschen Reichsregierung und des deutschen Reichstags zu folgen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Diese ohnmächtige Stellung des deutschen Reichs gegenüber seinem Eigentum steht in einem scharfen Kontrast dazu, daß das deutsche Reich verpflichtet ist, für die Lasten der deutschen Reichseisenbahn die Bürgschaft zu übernehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnatioualen.)
Die Reichsbahn hat zu den Tributen an die feindlichen Länder eine Milliarde jährlich beizusteuern.
Das Deutsche Reich hat die Pflicht, für etwaige Ausfälle bei diesen Tribmen zu hasten.
Es ist das ein Punkt, der in der deutschen Öffentlichkeit viel zuwenig bekannt ist.
Ebenso wichtig ist, daß selbstverständlich das Reich die gern geübte Pflicht übt und üben wird, falls die Notwendigkeit vorhanden ist, für die Rechte der Reichsbahnbeannen einzutreten denn das Verhältnis zwischen dem Reich und den Eisenbahnern ist durch die Internationalisierung der Eisenbahnen nicht gelöst.
Das Deutsche Reich faßt die Eisenbahner auf als seine Be amten, Angestellten und Arbeiter, und es hat das feste Vertrauen, daß diese Auffassung von den deutschen Eisenbahnern auch ihrerseits in schwerer Zeit geteilt werden wird und daß dieser Grundsatz, dieser Glaube an Treue um Treue, sich in den schweren Jahren, die vor uns liegen, bewähren wird.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß dieser Geist auch in den obersten Spitzen der Neichsbahnverwaltung weiterleben möge und nach außen hin stärker in die Erscheinung trete, als das nach den schmerzlichen Erfahrungen der letzten Monate leider der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist schon bedenklich, daß nach dem Dawes-Plan die Einwirkung des fremden Kommissars auf die oberste Leitung eine unerhört eingehende und tiefgreifende ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Eisenbahnkommissar kann verlangen, daß der Berwaltungsrat die Bestellung des Generaldirektors wegen Verletzung der Gesellschaftsordnung oder wegen Nichtausführung der Anordnung des Verwaltungsrates widerruft.
Zur Entlassung genügt in diesem Falle einfache Mehrheit.
Und in welcher Richtung der Verwaltungsrat den Generaldirektor beeinflussen wird, ob mehr in dem Sinne des Deutschen Reichs und der deutschen Interessen oder in anderer Richtung, auch dafür ist der Vorgang, den wir soeben erlebt haben, ein schmerzliches Zeugnis.
In krassem Widerspruch gegen die weitausgedehnten Rechte des fremden Kommissars stehen die außerordentlich mangelhaften Rechte des Deutschen Reichs und des verantwortlichen Reichsverkehrsministers.
Während der fremde Kommissar überall seine Dienststellen, seine Beobachter hat und haben darf, während es vor ihm kein Dienstgeheimnis (6) gibt, der alle Alten einsehen kann und dem keine Tür verschlossen bleiben darf, ist der Herr Reichsverkebrsminister darauf angewiesen, was ihm mitgeteilt wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Aufsichtsrechte des Reichs bedürfen einer kräftigen Ausgestaltung das war der einmütige Wunsch und Wille des Ausschusses.
Daß die Mitteilung der Bilanz nicht gerade einen tiefgehenden Einblick in ein Unternehmen öffnet, das ist jedem einigermaßen Wirrschaftsverständigen bekannt.
Hierzu kommt, daß auch eine Bilanz dem Reichstag nicht vorgelegt worden ist.
Wir haben bisher noch leine Eröffnungsbilanz gesehen und hoffen nur, daß wir in Kürze bessere Unterlagen bekommen werden.
In dem umfangreichen Antrage, den sämtliche Parteien des Hauses mit Ausnahme der Herren Kommunisten unterschrieben haben und den Sie unter Nr.
504 der Drucksachen finden, ersehen Sie auch, daß die Vorlage der Wirtschaftsetats gefordert wird.
Wir wünschen, daß in Zutunft im Etat des Deutschen Reichs beim Kapitel Eisenbahnen kein leeres Blatt mehr steht, sondern daß uns dort ein Wirtschaftsetat, das heißt ein den Umständen angepaßter Haushaltsentwurf vorgelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wünschen, nicht darauf beschränkt zu sein, daß der Reichstag zwei Jahre später einen mehr oder weniger antiquierten Geschäftsbericht bekommt.
Das Gefühl der Verantwortung bei den leitenden Personen gegenüber dem Reichstag, der Vertretung des deutschen Volts, muß ein schärferes werden.
Wir bedauern es, daß der Leiter dieses Unternehmens gerade in den Zeiten, in denen über diese Dinge verhandelt wird, ein besonderes Erholungsbedürfnis empfunden hat.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemotraten: Kommissionsberichterstattung )
Ich referiere.
Wenn Sie bemängeln, daß ich hier als BerichterstaiterIpreche, so möchte ich hervorheben, daß diese Punkte zum Gegenstand einer eingehenden« Erörterung im Ausschuß gemacht worden sind.
Man hat dort ausdrücklich gegenübergestellt die Rechte des Ministers, die so winzig sind, daß man den Minister als Sitzredakteur bezeichnet hat, und den weitausgedehnten Einfluß auf die Herren der Reichsbahnverwaltung, der durch den fremden Kommissar geübt wird.
Man hat scharf die Obstruktion gegenüber dem Ausschuß gerügt.
Man ist auch eingegangen auf die Vorgänge, die das Reich in diese ohnmächtige Lage gebracht haben.
Es ist bemängelt worden, daß schon die Auswahl der Unterhändler bei den Verhandlungen Deutschland in eine ungünstige Lage bringen mußte.
Eine große Rolle hat die Erörterung des Vorgangs gespielt, durch den der verantwortliche Herr Reichsminister burch einen mehr oder weniger kühnen Saltomortale zum Generaldirektor des neuen Unternehmens geworden ist.
Man hat die Befürchtung ausgesprochen, daß schon bei den Verhandlungen, die über das künftige Verhältnis zwischen Reichsbahn und Reich geführt worden sind, der künftige Generaldirektor den Sieg über den verantwortlichen Minister davongetragen haben dürfte.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf: Unanständig!)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1925.
644 (tlr.
Qvaatz, Abgeordneter, Berichterstatter.)
(L.) Ich möchte mir diese Kritik an meinem durchaus objektiven Bericht aus dem Ausschuß hiermit aus das, entschiedenste verbitten, zumal wenn die Kritik sich in'so ungehöriger Form äußert.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Kollege Schuldt, der vor mir sitzt, der die Verhandlungen mitgemacht und in objektiver Weise mitgearbeitet hat, hat in diesem Punkte den Herrn Generaldirektor zu entschuldigen versucht.
Die übrigen Parteien haben die Ausfassung vertreten, die ich nach Pflicht und Gewissen von diejem Pulte aus vertrete.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links.)
Es ist dann weiter gerügt worden, daß in den leitenden Kreisen der Reichsbahnverwallung das Streben nach Autonomie, nach Freiheit von der Neichstontrolle einen zu weitgehenden Umfang angenommen habe.
Man hat davon gesprochen, daß bei diesen Herren eine Art Gesellschaftspiychose sich zeige, also ein Zeichen, daß man die gewonnene Selbständigkeit als taufmännisches Unternehmen nicht richtig zu verwenden wußte.
Ein Zeichen dafür, und zwar ein sehr bedauerliches Zeichen, war die Gestaltung der Bezüge der leitenden Beamten.
Dieser Punkt ist eingehend erörtert worden.
Ohne daß an sich die Rechtsstellung der Herren geändert worden wäre, ohne daß namentlich die lebenslängliche Anstellung etwa weggefallen wäre, haben die Herren Zulagen erhalten, die die Bezüge ihrer Rangklassen vielfach erheblich überschreiten, (hört!
hört!
rechts) und zwar ist der Kreis der leitenden Beamten ein ziemlich weit gezogener.
Dieser Punkt wird ja wahrte scheinlich in der Debatte noch eine Würdigung finden, so daß ich mich mit diesen Andeutungen hier begnüge.
Ich möchte nur auf eins eingehen, weil es von allgemeinster Bedeutung ist.
Man hat von seiten der interessierten Herren und ich muß diesen Ausdruck hier gebrauchen das damit entschuldigen wollen, daß diese Zulagen ja nur 0, 8 Prozent ich weiß nun nicht, der Einnahmen oder der Ausgaben der Reichsbahn ausmachen.
(Heiterkeit rechts.)
Für diese Psychologie der 0, 8 Prozent habe weder ich noch hat die Mehrheit des Ausschusses ein Verständnis aufbringen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich hier ebensowenig wie bei den 30 Silberlingen um die Höhe der Bezüge, sondern um den Charakter derselben (sehr gut!
rechts) und um die moralische oder eventuell immoralisierende Wirkung derartiger Zulagen.
Daß ein derartiges Vorgehen, wie es im alten deutschen Beamtentum nicht üblich war, (sehr wahr!
rechts) nicht gerade vorbildlich wirken kann und namentlich nicht vorbildlich wirken kann in einem so großen Beamtenkörper, wie es die Reichsbahnverwaltung ist, das bedarf einer näheren Auseinandersetzung nicht.
Wir haben die Hoffnung, daß die Erkenntnis hiervon, ganz abgesehen von der Prozenthöhe, sich bei den beteiligten Herren noch stärker durchsetzen wird.
Meine Damen und Herren!
Es ist in diesem Zu- (c, sammenhang noch zu erwähnen und ist im Ausschuß erwähnt worden, daß auch in anderen Punkten die Gesellschaftspsychose bei der Reichsbahn bereits schädliche Wirkungen gezeigt hat, und wir dürfen hoffen, daß sich nicht noch weüere schädliche Wirkungen zeigen werden.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang vorläufig nur, weil auch dieser Bunkt im Ausschuß erörtert worden ist, an die höchst bedenklichen Goldgeschäfte der Reichsbahn.
Es geht nicht an, daß ein Neichsunternehmen verbotene Geschäfte macht, weil sie wirtschaftlich angeblich zweckmäßig seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn welche Moral soll der Untertan aus solchem Vorgehen entnehmen
(Zuruf links.)
Ihm gegenüber würde es vor dem Richter nicht zur Entschuldigung dienen, wenn er wirtschaftliche Zweckmäßigkeit vor Recht und Gesetz setzen wollte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Demgegenüber hat auch die Ordnung der Bezüge des unteren und mittleren Personals starke Anfechtung erfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Punkt wird wohl in der Debatte noch des näheren beleuchtet werden.
Ich hebe hier nur hervor, daß im Ausschuß die Auffassung stark vertreten worden ist, daß die Vorlage der Personalordnung an den Reichstag versprochen ist, während der Herr Generaldirektor auf indirektem Wege, da wir ihn auf direktem Wege nicht haben erreichen können, uns seine Anschauung dahin kundgetan hat, daß er nicht glaube oder sich nicht erinnere, eine solche Zusage gegeben zu haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Inhalt der Personalordnung gibt zu den stärksten Bedenken Anlaß.
Ich glaube hier feststellen zu können, daß sich diesen Bedenten das ganze Haus ohne Unterschied der Parteien angeschlossen hat.
Ich bitte, mich zu berichtigen, wenn ich mich irre.
Diese Bedenken gegen die Personalordnung liegen in zwei Punkten: Einmal darin, daß große Massen der Beamtenschaft, die bisher unkündbar waren, zu kündbaren Gruppen umgestaltet werden, (hört!
hört!
rechts) und daß gerade in dem Moment, wo internationaler Einfluß in der Eisenbahn sehr stark geworden ist, die Beamten in eine stärkere Abhängigkeit zu ihrer vorgesetzten Behörde kommen, als es jemals früher der Fall war.
Das zweite Bedenken ist die Gestaltung der Leistungszulage.
Man hat nämlich einen Teil der Beamtenschaft, anscheinend etwa ein Sechstel, mit besonderen Zulagen nach einem System ausgestattet, das die stärkste Anfechtung erfahren hat.
Nun gönnen wir den Eisenbahnern jede Verbesserung ihrer materiellen Lage.
Ich glaube aber, daß die gesamte Eisenbahnerschaft der Auffassung ist, daß eine Verbesserung ihrer Lage nach allgemeinen und gerechten Grundsätzen erfolgen muß und daß nicht ein System Platz greifen darf, von dem man den Verdacht haben könnte, daß es weniger dem Tüchtigen als dem Schmiegsamen Vorteile bieten soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
645 1 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1925.
(Dr. Quaatz, Abgeordneter, Berichterstatter.)
M Man kann nur wünschen, daß in der Eisenbahnerschaft Fleiß und Pflichttreue herrschen, aber ebenso, daß aufrechte und deutsche Gesinnung maßgebend bleiben möge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso wie ans dem Gebiet der Personalpvlitik bat die Politik des Neichseiscnbahnunternehmens in sozialer Beziehung schwere Anfechtung erfalsren.
Ich muß hier ans einen speziellen Punkt eingehen.
Das ist die Frage des besonders wichtigen technischen Zweiges der Eisenbahnverwaltung, der Werkstättenvcrwaitimg.
Die Weickstättenverwaltung hat cs nicht verstanden, in den letzten Jahren besonders wirtschaftlich zu arbeiten.
Dies ist in diesem Hoben Hanse wiederholt gerügt und beklagt worden.
Man ist nun neuerdings im Zusammenhang mit großen Uniänderungsplänen dazu übergegangen, eine Reihe von altbistoriseben Wertstatten zu schließen.
Ich nenne die Werkstätten in Arnsberg, Fulda und Siegen.
Solche Stillegungen sind nach Auffassung des Aus schusses durchaus keine rein fachtechnischen, sondern in hervorragendem Sinne auch soziale Fragen.
Man hat sich über die Interessen einer seit langem ansässigen Beamten- und Arbeiterschaft doch anscheinend mit leichtem Herzen hinweggesetzt.
Der Ausschuß hat an denReichsverkehrsministcr und, wie ich betonen mochte, auch an den Reichsarbeitsminister den ernsten Appell gerichtet, diese Dinge zu untersuchen und künftig unsoziale Stillegungen zu Verbindern.
Auch der Abbau des Personals aus rein fiskalischen Rücksichten muß nunmehr ein Ende haben.
Es sind bereits in verhältnismäßig kurzer Frist Hnnderttausende deutscher Eisenbahner entfernt worden, (hört!
hört!
rechts) und zwar im Rahmen eines scharfen und in vielen Dünkten auch angefochtenen Abbauprogramms.
Der Ausschuß hat es nicht für richtig gehalten, an dieses abgeschlossene Abbauprogramm noch einmal die kritische Sonde zu legen.
Aber er ist der Auffassung, daß nun genug geschehen sei und daß jetzt eine stärkere Beruhigung und Festigung in die Personalverhältnisse kommen müsse.
Besondere ich darf den Ausdruck gebrauchen Entrüstung hat es erregt, daß man ansgewiesene Beamte abgebaut hat, lhört!
hört!)
und ich halte mich für berechtigt, da es der Stimmung des Ausschusses entspricht, hier zu sagen, daß dies als eine Schmach empfunden wird.
Sie finden in dem großen Druckstück 504 auch den Antrag, daß abgebaute Ausgewiesene wieder eingestellt werden sollen.
Man darf hoffen, daß der Freiheits- und Autoritätsrausch, in dem die neue Reichsbahnverwaltung anscheinend lebt, sie nicht weiter führen wird, da sie hierbei das Selbstbewußtsein und die Willenskraft des deutschen Volkes unterschätzen würde.
Man kann auch nur hoffen, daß man dem Personal gegenüber in den Anforderungen, die gewiß der harten Zeit entsprechen müssen, das rechte Maß halten wird, und daß Dienstdauern, die erheblich über den Zustand von 1914 hinausgehen, nicht wieder vorkommen.
Wir wollen in der Eisenbahn keine soziale Reaktion einziehen sehen.
Ich darf mit wenigen Worten noch auf das Verhältnis der Reichsbahn zuc Volkswirtschaft eingehen und muß mich bei der Geschäftslage des Hauses hier kürzer fassen, als es der Bedeutung der Sache an sich (6) wohl entsprechen würde.
Es ist besonders hervorgehoben worden, daß der Geist der Fiskalität, der in der Eisenbahn herrsche, in erster Linie das flache Land zu schädigen geeignet sei.
Durch Wegfall von Zügen, Aufhebung von Haltestellen, überhaupt durch Verschlechterung des Verkehrs wird ein Zustand geschaffen, den man nur als Verödung des stachen Landes bezeichnen kann und als einen ungeheuren Rückschritt gegenüber den Taten der Landesmelioration, zu denen der fortschreitende Bau der Lokalbahnen in den deutschen Ländern früher gehört hat.
4 Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Es ist der Wunsch an den Herrn Minister gerichtet worden, den hier zu wiederholen ich die Ehre habe, auf diese Verödung des Verkehrs ein wachsames Auge haben zu wollen, zumal es ein im Eisenbahnfachinteresse durchaus falsch verstandenes Vorgehen ist, wenn man die Zubringer des Verkehrs abzutöten sucht.
(Sehr gut!
rechts.)
Es liegt wie im pflanzlichen und organischen Leben diesen Zubringerlinien eine besondere Funktion ob, die man ungefähr den Saugadern oder den Verästelungen des Wurzelstocks der Pflanzen vergleichen kann.
Ebenso wie.
auf dem flachen Lande zeigt man wenig Verständnis gegenüber dem Randverkehr der großen Städte.
Sie sind zu einem erheblichen Teil auf die Eisenbahn angewiesen, und wer die Vorortsverkehrsverhältnisse nicht nur in Berlin, sondern beispielsweise im Ruhrgebiet, wo es an einem eigentlichen Vorortverkehr fast fehlt, kennt, muß sagen, daß auch hier statt Fortschritte nur Rückschritte zu sehen sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1 (0) Namentlich die südlichen, die östlichen und die nördlichen Vororte, in denen der Fremde eine weniger häufige Erscheinung zu sein pflegt als im Westen Berlins, ist die Verkehrsbedienung unzulänglich.
Es hat im Ausschuß die stärkste Kritik erfahren, daß die.
Reichseisenbahnverwaltung, fern der Erkenntnis, daß hier viel Positives zu tun sei, anscheinend dazu übergehen will, diejenigen Organe, die dieses schlecht bedienten Verkehrs sich annehmen wollen, zu fesseln und zu unterbinden.
Hat es doch ein Vertreter der Reichsbahnverwaltung ausgesprochen, daß mit dem überhandnehmenden Kraftverkehr, Lastverkehr wie Personenverkehr in der Umgebung Berlins doch einmal Schluß gemacht werden müsse, denn das mache der Eisenbahn zuviel Konkurrenz.
(Hört!
Hört!)
Es ist ein Geist der Kurzsichtigkeit und der Ausnutzung eines Monopols, der für die Zukunft des deutschen Verkehrs nur ernste Bedenken erwecken kann.
Ähnliche Fürsorge erbitten und erwarten wir für die Grenzmarken des Deutschen Reichs im Osten und im Westen.
Ich weise im Zusamenhang damit darauf hin, daß namentlich Ostpreußen bei der unglücklichen Gestaltung unserer Grenze eine besonders pflegliche Behandlung seiner Verkehrsinteressen erwarten darf.
Ich überschreite bewußt meine Aufgabe als Berichterstatter, wenn ich an die Worte des Reichskanzlers iu Königsberg erinnere, der das schmachvolle Unrecht, das uns wieder bezüglich des Zugangs an die Weichsel widerfahren ist, festgenagelt hat.
Im besetzten Gebiet droht noch eine besondere Gefahr in der Gestalt der Reichstag 1925.
25.
Sitzung.
93 646 Reichstag.
25.
Sitzung.
(O

Duaatz, Abgeordneter, Berichterstatter) () noch übrig gebliebenen Regie.
Die Regie hält sich noch jetzt dort eine französische Eisenbahntruppe, was zu wenig bekannt ist.
Ausgesuchte Eisenbahner sind in Uniformen, meistens in Offiziersuniformen, gesteckt und bilden eine Reserve der Regie, die jederzeit sprungbereit ist.
Ich empfehle dem Herrn Reichsverkehrsminister zu den vielen dornenvollen Aufgaben, die er auf sich genomen hat, auch in diesem Punkte auf die Wahrung der deutschen Interessen bedacht zu sein.
Wir können es nicht dulden, daß in verschleierter Form im Rheinland eine französische Militäreisenbahn im Widerspruch zu allen Verträgen etabliert bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit der Sicherheit im Betrieb ist es nicht günstiger als mit den Tatbeständen, die ich an Ihnen vorüber-!
ziehen zu lassen die Aufgabe hatte.
In den letzten drei Jahren haben die Unfälle auf den deutschen Eisen bahnen etwa 10 000 Opfer gefordert.
Es ist also aller Anlaß gegeben, sich mit den Sicherheitseinrichtungen und mit der Belastung des Personals im allgemeinen Sicherheitsinteresse näher zu befassen.
Der Ausschuß war der Auffassung, daß diese Wünsche, ebenso wie Fahrplanwünsche, Wünsche bezüglich der Tarifpolitik der deutschen Reichsbahn, Wünsche auf Neubauten oder!
Weiterführung von Neubauten künftig im Verkehrs-!
ausschuß im Benehmen mit dem Herrn Reichsverkehrsminister erörtert werden möchten, und zwar in mög-!
lichst freier Handhabung der Geschäftsordnung.
Ich darf feststellen, daß der Herr Reichsverkehrsminister sein Entgegenkommen in diesem Punkte in Aussicht gestellt hat.
Wir dürfen nur wünschen, daß es bei der Reichsbahnverwaltung an ähnlichem Entgegenkommen nicht fehlen möge.
Eine weitere innere Aufgabe der Verwaltung kann ich hier nur im Fluge berühren, nämlich die endliche Durchführung der großen Eisenbahnreform, die uns die Reichseisenbahnverwaltung seit Jahren schuldig geblieben, die aber nach meiner fachmännischen Auffassung erforderlich ist, wenn die großen finanziellen Aufgaben der Reichsbahn erfüllt werden sollen.
Es ist nicht möglich, eine Milliarde aus der deutschen Reichsbahn herauszuwirtschaften und das Unternehmen außerdem im Sinne und im Interesse der deutschen Wirtschaft und des Deutschen Reichs zu führen, wenn nicht eine stärkere reformerische Energie gezeigt wird, als bisher zur Tat geworden ist.
Auf dem Gebiete der Verkehrspolitik sind im Haushaltsausschuß vorläufig nur einige Hauptwünsche zur Erörterung gelangt, da man im Interesse der Geschäftslage des Reichstags hofft, alle anderen Wünsche dem Verkehrsausschuß überweisen zu können.
Solche besonders wichtigen Verkehrswünsche waren die Notstandstarife für das Siegerland, das Lahn-, Dill- und Sieggebiet, die Umschlagstarife für West- und Süddeutschland, die Fürsorge für Ostpreußen, das durch seine abgeschnürte Lage wie gesagt eine besondere Berücksichtigung fordert.
Damit ist im wesentlichen zusammengefaßt, was Gegenstand einer zum Teil leidenschaftlichen Erörterung im Ausschuß gewesen ist, einer Leidenschaft, die nach Lage der Dinge eine besondere Rechtfertigung nicht erfordert.
Außerdem sind andere Wünsche verlautbart worden.
Ich nenne als einen die deutsche Technik besonders interessierenden Wunsch das alte Bestreben der deutschen Technik, daß die technischen Verwaltungszweige in dem Verkehrsministerium eine einheitliche Hüterin Montag den 16.
Februar 1925. finden möchten.
Auch dieser Wunsch ist in dem großen (o Antrag zum Ausdruck gekommen.
Überhaupt bitte ich, wenn auch in Einzelheiten, wie mir vorhin zugerufen worden ist, naturgemäß nicht völliger Einklang bestand, wie er ja in einem Parlament wohl auch schwerlich bestehen kann, doch schon aus der Tatsache des gemeinsamen Antrags 504 entnehmen zu wollen, daß bei diesen so schmerzlichen Erörterungen um die großen Verluste des Deutschen Reichs alle Parteien das Parteiinteresse gegenüber dem Allgemeininteresse, dem Interesse des deutschen Volks haben zurücktreten lassen.
Ich glaube, das als Berichterstatter besonders betonen zu sollen.
Ich glaube auch, daß ich daraus das Recht entnehmen darf, dem Herrn Minister folgendes zu sagen.
Wie der Reichstag in der Trauer um das Verlorene und in dem Entschluß zu tatkräftigem Eintreten für das, was noch zu retten ist, einig war, so wird er auck Sie und jeden Derkehrsmiuister, der den Kampf um die Reichsbahn mit Klugheit und Entschlossenheit führt, in allen Punkten mit allen ihm zur Verfügung stehenden Kräften unterstützen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Krohne, Reichsverkehrsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn ich die Ehre habe, zum ersten Male den Etat des Reichsverkehrsministeriums vor Ihnen zu vertreten, so liegt mir gleichzeitig die Aufgabe ob, dieses Ministerium in seiner veränderten Gestalt Ihnen vorzustellen.
Sie wissen und haben es eben gehört, daß verlorengegangen sind die große Eisenbahnverwaltung, der Bau und der Betrieb, wie (i ) er bisher gewesen ist, daß dagegen geblieben sind Wasserstraßen, Luft- und Kraftfahrwesen, daß von Eisenbahnangelegenheiten geblieben sind die Hoheitsrechte, die gesamte internationale Vertretung der Reichsbahn sowie ihre Vertretung nach innen und nacb außen, und daß das außerordentlich schwierige Kapitel, wenn ich so sagen darf, dazu geschrieben worden ist: die Aufsicht über die Eisenbahnen.
Man hat dem Ministerium in der Öffentlichkeit schon den Namen eines Rumpfministeriums gegeben.
Aber ich glaube, die Erörterungen, die in dem Haushaltsausschuß geführt worden sind, ließen in Verbindung mit dem Bericht, den Sie eben von dem Herrn Berichterstatter gehört haben, wohl ziemlich klar erkennen, daß diesem Rumpf doch eine sehr große Bedeutung innewohnt, und daß ihm vielleicht Aufgaben zuteil geworden sind, die viel schwieriger sind, als wie sie dem früheren eigentlichen Eisenbahnministerium obgelegen haben.

Aber auf diese quantitative Frage kommt es ja nicht an.
Viel wichtiger scheint eS mir zu sein, daß man erkennt und, ich möchte sagen, in enger Fühlung mit dem Reichstag und seinen Ausschüssen vereinbart, wie nun dieses Ministerium zu arbeiten hat.
Das frühere Eisenbahnministerium denn das war es seinen« Hauptarbeitsgebiet nach war ganz naturgemäß in seinem ganzen Arbeiten stark beherrscht von Eisenbahngesichtspunkten.
Das hat ja auch früher manchmal sehr lebhafte Kritik hervorgerufen.
Die Dinge haben sich nach meiner persönlichen Auffassung jetzt doch so geändert, und ich fasse die Aufgaben des Ministeriums jetzt so auf, daß es, losgelöst von dem reinen 647 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1925.
(Ol '.
Krohne, Neichsverkehrsmmister) .
r, Eisenbahngesichtspunkt, die gesamte Wirtschaftslage ins Auge zu fassen hat und danach trachten muß, unter Wahrung der Berkehrsfreiheit den Verkehr, die dritte Komponente jeden wirtschaftlichen Vorganges neben den Rohstoffen und den Löhnen, durch richtige Zusammenschaltung und Nebeneinanderschaltung der Verkehrsmöglichkeiten auf der Schiene, auf der Landstraße, auf dem Wasser und bis zu einem gewissen Grade auch in der Luft zu derjenigen Höchstwirkung zu führen, die unsere heutige Wirtschaft notwendig hat.
Ich bin der Auffassung, daß dies die Grundeinstellung sein muß, von der aus ich an der Lösung des VerkehrsProblems mitzuarbeiten habe.
Meine Dainen und Herren!
Was die Eisenbahn angeht, so haben Sie ja selbst im vorigen August das Gesetz verabschiedet, welches die jetzige Konstruktion der Eiscnbahnvcrwaltung fundierte.
Dieses Gesetz muß für mich zunächst formal die Unterlage sein, auf der ich zu arbeiten habe.
« Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine andere Frage ist die und ich glaube, darin werden wir alle einig gehen —, wie dieses Gesetz weiter zugestalten sein möchte.
Ich habe Gelegenheit gehabt, ini Hauspaltsausschuß darüber zu sprechen, und habe bezüglich der Gesichtspunkte, die ich dort entwickelt habe!
und aus naheliegenden Gründen hier nicht wiederholen möchte, volles Verständnis dafür gefunden, daß man an diese Aufgabe mit einer gewissen Vorsicht herangehen muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieses Gesetz, das Sie verabschiedet haben, ist ja auch das Dach, wenn ich so sagen darf, über die ganzen, ii) Dinge, die sich vor der jetzigen Umformung der Eisenbahn vollzogen haben.
Diese Dinge haben nachher doch gewisse Ubergangsschwierigkeiten zur Folge gehabt, die sich bei der Umformung dieses größten Unternehmens der Welt gezeigt haben.
Ich habe nicht die Absicht, schon in diesem Zusammenhang meiner Ausführungen auf diese Schwierigkeiten einzugehen, weil ich den Wunsch habe, erst die verschiedenen Meinungen aus dem Hohen Hause hier im Plenum zu hören.
Zwei sachliche Schwierigkeiten drängen sich mir aber hauptsächlich auf.
Die eine ist die: Wie ist die richtige Linie zu finden zwischen der Notwendigkeit einer tarifarischen und betrieblichen Erleichterung, deren unsere Wirtschaft in allen ihren Beziehungen bedarf, und der Erhaltung der Reparationsfähigkeit der Bahn, an der wir alle und auch die deutsche Wirtschaft wiederum ein unbedingtes Interesse haben
Meine Damen und Herren!
Diese Frage zu lösen, wird generell nicht möglich sein.
Es wird nur möglich sein, von Fall zu Fall mit der Reichsbahn in Unterhandlungen zu treten, um gerade auch in tarifarischer Beziehung die nötigen Erleichterungen zu erreichen.
Diese können einmal erreicht werden durch den gesetzlichen Einfluß, den ich auf die Reichsbahn habe.
Der Berichterstatter hat schon in sehr anschaulichen Worten dargestellt, daß dieser Einfluß auf die Reichsbahn eigentlich ziemlich beschränkt sei.
In der von ihm gegebenen Darlegung über diese Beschränkung kann ich ihm jedoch nicht ganz folgen.
Ich glaube, daß ich zur Erlangung eines Einblicks in die Finanzgebarung der Reichsbahn aus dem bekannten Z 22 des Reichsbahngesetzes doch etwas mehr Rechte habe.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieser § 32 gibt mir in finanzieller Beziehung ohne ((p Rücksicht auf die Grenzen des Aussichtsrechts die volle Freiheit, die nötigen Auskünfte und Aufschlüsse von der Reichsbahn zu bekommen.
Das Hohe Haus darf versichert sein, daß ich diese Auskünfte verlangen werde, und ich darf hinzufügen, daß ich keinen Grund zu der Annahme habe, daß mir die Reichsbahn nach dieser Richtung irgendwelche Schwierigkeiten machen wird.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Dann teilen Sie uns die genauen Gehälter mit!)
Ich habe Gelegenheit gehabt, diese Frage mit der Hauptverwaltung zu erörtern, und bin ausdrücklich ermächtigt worden, hier zu erklären, daß die Hauptverwaltung jede Auskunft erteilen wird und durchaus damit einverstanden ist, wenn diese Auskunft durch mich dem Hohen Hause beziebungsweise seinem Ausschuß übermittelt wird.
Die der Reichsregierung zustehende Aufsicht beschränkt sich auf die Erhaltung der Substanz, auf die Sicherheit des Betriebes, die Finanzen, Tarife und die Besoldung, sofern die Reichsbeamtcnbesvldung berührt wird.
Aber es ist ja richtig wenn man schließlich die Konsequenzen zieht, dann besteht diese Aufsicht nur in einem Verlangen, in einem Fordern, hinter dem letzten Endes immer ein Scbiedsgericht steht, über das sich dann wieder die Institution des Eisenbahnkommissars erhebt, der die Möglichkeit hat, den Streitfall wegen angeblicher Gefährdung der Reparationsleistungen vor den ausländischen Schiedsrichter zu bringen.
Ich bin daher der Meinung diese Meinung kam in den letzten Phasen der Verhandlungen im Ausschuß ja auch bei den verschiedenen Rednern ziemlich klar zum Ausdruck —: wir dürfen nicht das Schauspiel bieten, daß wir uns zu der Reichsbahn in eine Kampfstellung 'begeben.
(Lehr richtig!)
Meinungsverschiedenheiten mögen im einzelnen bestehen aber daß die Aufsichtsrechte scharf innegehalten werden, dafür stehe ich gerade, solange ich die Ehre habe, mein Amt zu verwalten.
(Bravo!)
Daneben müssen wir versuchen und ich glaube, daß dieser Versuch bei der Reichsbahngesellschaft auf sehr fruchtbaren Boden fällt —, in engstem Zusammengehen mit der Reichsbahn unsere Interessen zu vertreten, damit die Reichsbahn in ihrer historischen Aufgabe der pfleglichen Behandlung der Wirtschaft und insbesondere auch der Fürsorge für ihre Arbeiter, Angestellten und Beamten als größtes Unternehmen der Welt erhalten bleibt.
Ich muß mich in diesem Zusammenhang einer Wiederholung schuldig machen, indem ich mich auf Ausführungen beziehe, die ich im Haushaltsausschuß gemacht habe.
Es ist ja doch ganz unmöglich, mögen Gesetze über der Reichsbahn stehen oder nicht, daß die Reichsbahn etwa den Willen haben könnte, sich der öffentlichen Kritik zu entziehen und sich auf den Standpunkt zu stellen: hier ist mein Gesetz, ich gehe meinen eigenen Weg, und ich brauche der Öffentlichkeit keine Rechenschaft zu geben.
Die Reichsbahn ist ein Institut, zu dem jeder Staatsbürger mehr oder weniger in persönliche Beziehungen tritt sie steht also im Mittelpunkt des öffentlichen Interesses.
Es gibt, wie ein großer Staatsmann einmal gesagt hat, gewisse Imponderabilien, an denen man einfach nicht Vorbeigehen kann.

IW 648 Reichstag.
25.
Sitzung.
(O

Krohne, Rcichsverkehrsmnnster.
i G) Zu diesen Imponderabilien rechne ich allerdings dieses Moment bei der Reichsbahnfrage in sehr starkem Maße.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Auf diese Worte möchte ich mich zunächst bezüglich der Reichsbahn beschränken.
Was die Wasserstraßen angeht, so glaube ich, mich allgemein mit der Bemerkung begnügen zu können, daß die Bahnen weiter zu gehen sein werden, die von den Ländern seinerzeit beschritten worden sind.
Die Länder können ja alle auf eine großzügige und wirkungsvolle Wasserstraßenpolitik zurückblicken.
Es wird auch hier darauf ankommen, die Wasserstraßenverkehrsmöglicbkeilen mit anderen Verkebrsmöglichkeiten, die wir haben neben der Eisenbahn, zuftimmenznschalien, (sehr wahr!)
um überall da, wo es einmal nicht gelingen sollte, durch Anwendung des Aufsicbtsrechtes die Eisenbahn zu einer anderen Tarifgebarung und Tarifgestaltung zu veran lassen, ihr eben ans anderem Wege zu zeigen, daß man mit einem starren Prinzip nichts erreicht, daß es auch noch andere Verkehrsmöglichkciten gibt, die die Reichsbahn sehr stark in ibre Rechnung einstellen muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Erlassen Sic es mir, vor Ihnen ein Wasserstraßenprogramm zu entwickeln.
Sie wissen auf Grund von Äußerungen, die von außen zu uns gekommen sind, daß die Entwicklung eines derartigen Programms Deutungen erfährt, die Tatsachen nicht entsprechen und die wir alle nicht wünschen.
Im übrigen ist dieses Programm in seinen großen Zügen so einfach, daß es Ihnen allen bekannt ist.
Es geht von Osten nach Westen, von Süden nach Norden.
Es geht weiter dahin, daß wir dafür zu sorgen haben, die Einfalls- und Ausfallstore für unseren Export und Import möglichst leistungsfähig zu machen.
Nun hat der Herr Berichterstatter sehr eingehend über die immer noch ungelöste Frage der Wasserstraßenvrganisation gesprochen.
Ich werde Gelegenheit haben, in etwas gebundenerer Weise hierzu eine Erklärung abzugeben, wenn es sich um die Interpellation der Herren Abgeordneten Dr. Scholz und Dr.
Most handelt.
Ich habe aber doch auf Grund von Vorgängen, ich möchte beinahe sagen der letzten Tage, Veranlassung, schon jetzt dazu einiges zu sagen.
Es mag ja zweifelhaft sein, ob es richtig war, seinerzeit gleichzeitig mit der Eisenbahn die Wasserstraßen auf das Reich zu überführen.
Sie sind wesensähnlich, teilweise aber auch wesensfremd.
Die Wasserstraße ist mit allen möglichen Landeskultnrinteressen verzahnt, mit den Nebenflüssen und was sonst mehr sein mag, während die Eisenbahn auf eingezäunter Straße ihren graben Weg läuft, ihre eigene Polizei hat usw.
Ein solches Institut läßt sich natürlich leicht von den Ländern auf das Reich überpflanzen.
Man hat die Wasserstraßen damals im Interesse der Derkehrseinheit auf das Reich übernommen und hat das auch im Interesse der Länder getan denn die Wasscrstraßenverwaltung ist nun einmal eine sehr große Zuschußverwaltung immer gewesen.
Die Höhe der Summe, die wir von Ihnen er bitten, ist Ihnen ja bekannt.
Nachdem damals die Finanzgebarung im Verhältnis zwischen Reich und Ländern auf eine vollständig andere Grundlage gestellt war, mußte es sehr bedenklich erscheinen, wenn man von dieser großen Zuschußverwaltung das Reich entMontag den l 6.
Februar 1925. lastete und sie bei den Ländern ließ.
Mag dem aber (6) sein, wie ihm wolle, jedenfalls ist jetzt ein Moment eingetreten, das uns hier eingehend beschäftigt: wir haben die Reichsbahn nicht mehr in unserer unmittel baren Gewalt.
Diese Tatsache zwingt uno, alle übrigen Verkehrsmöglichkeiten zentral zusammenzufassen und zu einer gemeinsamen Wirkung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu gehörten nun einmal ganz unbedingt die Wasserstraßen.
Nun hat man gerade vor zwei Tagen in einem großen preußischen landwirtschaftlichen Gremium die Besorgnisse wegen des Verbleibens der Wasserstraßen beim Reich und gegen die Durchführung der Organisation so stark bewerten zu müssen geglaubt, daß man zu dem starren Beschluß tam, die Wasserstraßen müßten auf die Länder zurückgebracht werde ».
Ich möchte die Landwirtschaft in dieser Hinsicht warnen.
Denn gerade, wenn es die 'Ansicht ist, daß wir duWasserstraße zur Gegenwirkung gegen die Reichsbahn in tarifarischer Beziehung brauchen, dann hat auch die Landwirtschaft ein großes Interesse daran ich verweise in dieser Beziehung auf die zahlreichen und berechtigten Tarifwünsche der Landwirtschaft, die in den wenigen Tagen meiner Amtsführung schon an mich herangetreten sind —, daß dieses Moment der Gegenwirkung in der.
Reichshand auch erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist gesagt worden: mag es bleiben, wie es jetzt ist es möge die Zcntralverwaltnng zwischen dem Reich und den Ländern getrennt bleiben, aber man soll wenigstens nicht weiter organisieren in der Mittclund Unterinstanz sonst kommen die Landeskultnrinter- (D) essen zu kurz.
Wie liegen die Dinge tatsächliche Zunächst ist mir noch nicht ein einziger Fall bekannt geworden, daß seit Übergang der Wasserstraßen auf das Reich die 'Landeskultnrinteressen zu iurz gekommen seien.
(Sehr richtig ') Ein Fall allerdings ist jetzt vor drei Tagen zum Gegenstand der Erörterung im Verkehrsansschuß gemacht, das ist die Vertiefung der Unterweser.
Aber es bedarf nur eines Blickes in den Etat, und Sie werden finden, daß im Etat bei dem betreffenden Titel ausdrück lieh steht: die Arbeit soll erst in Angriff genommen werden, wenn die Verhandlungen mit den beteiligten Län dern wegen Vermeidung der Schädigung der Landeskulturinteressen abgeschlossen seien.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wo entstehen denn Schädigungen der Landwirtschaft und der Landeskultur
Sie entstehen nicht dadurch, daß irgendwo innerhalb der Kompetenz des Oberpräsidenten oder des Wasserbauamts eine Buhne gebaut wird, sondern sie entstehen dadurch, daß große Wasserstraßenprojekte durchgeführt werden sollen.
Diese großen Projekte aber werden nicht in der Mitteloder Unterinstanz entschieden, sondern in der Zentralinstanz, wo jetzt schon die Trennung zwischen dem Reichsverkehrsministerium dem Reich und den landwirtschaftlichen Ministerien der Länder durchgeführt ist und hier engste Zusammenarbeit stattfindet.
Aber es ist doch ein Unding, annehmen zu wollen, daß ein Reichsverkehrsminister es ertragen könne, sich in Wasserstraßenprojekten zu ergehen und sic einseitig Reichstag.
25.
Sitzung.
Krohne, Reichsverkelnsmiiiisler.)
»- durchführen zu »vollen, von denen er ganz genau weiß, daß auf der anderen Seite eine Schädigung der Landeskultur eintritt.
Meine Damen und Herren, werfen Sie nur einen Blick zurück!
Wie ist es denn im territorial größten Wasserstraßenstaat gewesen, in Preußen
Ja Preußen hat man, wenn ich nicht irre, seit dein Jahre 1847 die Wasserstraßenverwaltung von der Landeskulturverwaliung getrennt, und man hat im Jahre 1872 die Wasserstraßenverwaltung in den großen Stromgebieten zusammengeschlossen und hat sie unmittelbar dem Obcrpräsidenten unterstellt.
Bei dieser Trennung ist man sehr gut gefahren.
Ich habe einmal nachgeforscht, ob es in den letzten 20 Jahren überhaupt notwendig gewesen ist, daß das Staatsministcrium eine Differenz zwischen dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten und dem Landwirlschafls Ministerium hinsichtlich der Ausfübrung von Wasser straßcnprojekten hat zum Austrag bringen müssen.
Das ist nickt geschehen, in einer Zeit nicht geschehen, in der Preußen alle seine großen Wasserstraßenprojette durchgeführt hat.
Aber ich bitte, nicht annehmen zu »vollen, daß ich die Besorgnisse der Landwirtschaft irgendwie auf die leichte Achsel nehme.
Nachdem »vir große Gebiete ver loren haben und dadurch die Ernährungsbasis im In land so schmal geworden ist, haben »vir alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß nichts geschieht, wodurch die Landeskultur beeinträchtigt wird, und ich darf hier erklären, daß gerade das ja Gegenstand der von mir seit Monaten angebotenen Verhandlung mit den Ländern sein sollte, welche Sicherung über den Artikel 97, 2 der Verfassung hinaus oder in Ausführung dieses Artikels den Ländern geboten werden müßte, da ''mit sie die Beruhigung haben, daß ihre Landeskulturinteressen wirklich gewahrt werden.
Ich werde die Ehre haben, Ihnen bei der Interpellation Dr. Scholz auszuführen, daß ich zu diesen Verhandlungen »nit Preußen leider nicht gekommen bin.
Ich habe aber die Absicht, zu einer solchen Organisation der Wasserstraßenverwaltung zu kommen, daß schon von unten heraus, über die Mittelinstanz bis nach oben, wo ja der Zusammenhang schon besteht, ein engstes Zusammenarbeiten zwischen den Länderverwaltungen und der Rdichswasserstraßenverwaltung stattfinden soll, so daß die Länderverwaltungen und gerade die Landeskulturbeamten, welche, wenn ich so sagen darf, vor Ort die Verhältnisse sehr genau kennen, Gelegenheit haben, ständig unmittelbaren Einblick in die Arbeiten der Wasserstraßenverwaltung zu bekommen, und ich bin ebenso bereit, das aufgestellte Verzeichnis über die Wasserstraßen einer nochmaligen Nachprüfung in objektiver Weise nach der einen oder nach der anderen Seite vornehmen zu lassen.
« Hört!
Hört!
rechts-) Nun kommt aber noch etwas anderes hinzu.
Der Herr Berichterstatter hat ausgeführt, daß die Reichsregierung zunächst nicht daran denke, ein Wasserstraßengesetz, »oie sie beabsichtigt hat, auf Grund des Beschlusses dieses Hohen Hauses Ihnen vorzulegen.
Wenn das aber nicht der Fall ist, dann haben ja die Länder bei Aufrechterhaltung dieser Rechte die allergrößte Sicherheit, daß ihre Landeskulturinteressen gewahrt »verden denn das Reich muß nun im Rahmen dieser Rechte die dort von den Ländern bestimmten Wege wandeln: über die verschiedenen Beschlußbehörden und Montag den 16.
Februar 1925.
649 j über die verschiedenen Verwaltungsgerichte.
Eine sitz I größere Sicherung für die landwirtschaftliche Verwal!
lung kann ich mir tatsächlich nicht denken.
Soviel nur über die Wasserstraßenverwaltung!

Wenn ich dann auf den Luftverkehr und auf die An!
geiegenheit des Lustfahrwcsens eingehen darf, so glaube ich, es hieße Eulen nach Athen tragen, »venn ich hier vor den »Reichstag »»»ich in längeren Ausführungen über die Bedeutung des Luftfahrwesens verbreiten wollte, vor dem Reichstag, der es als seine traditionelle Aufgabe in den letzten Jahren betrachtet hat, dein Luftfahrwcsen nicht nur das wärmste Interesse zuzuwenden, sondern dieses Interesse auch durch reichliche Bewilligung von Mitteln zu betätigen.
Daß »vir zwei Seiten der Bedeutung des Lnftfahrwesens haben, ein!
mal die wirtschaftliche schon kraft unserer gcographil sehen Lage, daß »vir als 60-Millionen-Volk verlangen i können, in diesen Luftverkehr, der keine Ländergrenzen und beinahe keine Meereshindernisse mehr kennt, ein gespannt zu werden, bedarf nur der Andeutung, und ebenso bedarf es nur einer Andeutung, daß diesein Luftfahrwescn eine große politische Bedeutung beizumessen ist, »venn inan daran denkt, daß diese neue Form des Verkehrswesens völkerannähernd und völkerverbindend wirkt.
In diese »Beziehung darf ich auf die letzte große deutsche Tat hinweisen, auf den Ozeanflug des TI 2 mit seinen Wirkungei », die er, wie wir hoffen, auch in politischer und symptomatischer Beziehung drüben gehabt hat.
Sie werden es verstehe »», wenn ich es als meiite vornehmste Pflicht betrachte, hier dieser Tat auch vor Ihnen nochmals ehrend zu gedenken.
(Bravo!)
Aber das Bild wird nun sehr trübe, denn Sie wissen, daß trotz der Höhe unserer Technik, trotz des Mutes und des Einsatzes der Männer, welche sich um das Luftfahrwesen verdient geinacht haben und es weiter tun wollen, »vir über den Versailler Vertrag hinaus durch das Londoner Ultimatum Fesseln angelegt bekommen haben, die eine, wenn auch nicht tötende, so doch!
dauernde Erstickungsgefahr für die Entwicklung unseres Luftfahrwesens darstellen.
Es sind die bekannten Begriffsbestimmungen.
Um diese Begriffsbestimmun, gen kämpfen »vir jetzt seit dem Jahre 1921, und ich darf Ihnen versichern, daß ich es als meine größte Aufgabe auf dem Gebiet des Luftfahrwesens betrachte, diesen Kampf mit aller Hartnäckigkeit und aller Inten- sität fortzusetzen, dabei aber auch zu ehrlicher Verhandlung und Verständigung bereit bin.
1 (Bravo!)
i Es ist meine Pflicht, »venn ich dieses Heminnisses gedenke, airerkennend des Luftverkehrs und der Luftindustrie zu gedenken, welche trotz dieser Schwierigkeiten, trotz der damit verbundenen Risiken, die sie beständig zu laufen hatten, doch ein solches Höchstmaß!
von technischen Erfolgen erzielt haben, welches sich mit 'Würde in der ganzen Welt sehen lassen kann.
Ich vertraue aber weiter darauf, daß diese Begriffsbestimmungen in ihrer Wirkung schließlich gegen die schlagen, welche sie uns auferlegt haben.
(Sehr richtig!)
Denn »vir sehen Schritt für Schritt, daß man um uns!
nicht hinwegkommen kann.
Es ist nun schon so, daß!
sich die Kreise dieser Kreise enger und enger ziehen, und ich hoffe, daß sie bald voll zur Wirkung kommen und!
zu der Überzeugung führen, daß man ohne Deutsch650 Reichstag.
25.
Sitzung.
(I .
Krohne, Neichoverkedrsrninister) land dach nicht auskommen kann und daber zu einer Änderung der Begriffsbestimmungen wird gelangen müssen.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Im Hauptausschuß ich weiß im Augenblick nicht, ob es der Herr Berichterstatter erwähnt hatte ist auch von den Luftverkehrsgesellschaften gesprochen und der Wunsch ausgedrückt worden, das Reich möge bei voller Aufrechterhaltung des Gedankens, hier nicht etwa monopolisierend wirken zu wollen, doch sehen, einen stärkeren Einfluß auf die Luftverkehrsgesellschaften zu bekommen.
Ich glaube, daß das Subvcntionsverfahren, das wir jetzt haben, doch noch stark genug ist, um uns, wie schon im Hauptausschuß gesagt, die ordnende Hand über den Luftverkehr zu sichern.
Aber ich glaube hier gerade vor Ihnen mit einer bestimmten Absicht sagen zu sollen, daß sich doch Übertreibungen einzustellen beginnen, welche mir den Gedanken sehr nahelegen, daß die Zeit vielleicht nicht mehr fern ist, wo diesem Wunsche des Hauptausschusses entsprochen werde »muß.
Meine Herren, wir haben die Bitte an Sie ge richtet, daß Sie uns nun weiter unterstützen möchten in der Frage der Bodenorganisation, und ich will heule nur kurz bemerken: die Frage ist außerordentlich wichtig.
Das Luftfahrzeug geht nur dahin, wo es einen Flugplatz vorfindet, und ich darf die Bitte an Sic richten, uns auch in dieser Beziehung zu unterstützen.
Was- schließlich das Kraftfahrwesen angeht, so hat der Herr Berichterstatter mit Recht darauf hingewiesen, daß es sich hier um eine Frage handelt, deren Bedeutung sprunghaft, kann man sagen, in den letzten Monaten eine immer größere geworden ist.
Meine i!
Einstellung zu der Frage des Kraftwagenverkehrs und des Kraftwagens überhaupt ist die, daß wir herunterkommen müssen von dem Gedanken, in dem Automobil aus vielleicht unangenehmen äußeren oder auch unangenehmen inneren Begleiterscheinungen ein Lurusfahrzeug zu sehen, sondern daß wir dahin kommen müssen, in dem Kraftwagen ein Gebrauchsfahrzeug zu sehen, wie wir es in anderen Ländern haben, ein Gebrauchsfahrzeug, das weitesten Kreisen zugänglich gemacht werden muß.
Die Damen und Herren wissen ja, daß wir nur ein Viertel soviel Fahrzeuge wie England und Frankreich haben, von Amerika überhaupt gar nicht zu reden.
Nun haben sich bei der ganzen Abwicklung dieses Kraftwagenverkehrs allerlei Mißbräuche geltend gemacht.
Sie müssen beseitigt werden durch Aufklärung über die Gefahren bei denen, die nicht im Wagen sitzen, und durch Selbstzucht bei denen, welche im Wagen sitzen und ihn führen, und sie müssen drittens beseitigt werden durch eine allgemeine fahrverkehrspolizeiliche Regelung, also nicht nur für die Kraftwagen.
Nun kommt hier wieder die Zuständigkeitsfrage zwischen Reich und Ländern.
Ich habe aber Grund zu der Annahme, daß wir hier bald zu einer Verständigung kommen.
Wir werden uns weiter angelegen sein lassen, die technischen Vorgänge mit großer Sorgfalt zu verfolgen.
Ich darf auf die Frage der Normalisierung und der Typisierung hinweisen und hierbei die ernste Mahnung an die Industrie richten, endlich zu einem energischen Schritt sich aufzuraffen.
Wir werden uns angelegen sein lassen, daß auch da Fortschritte erzielt werden, wo vielleicht nicht der nackte Verkehr, der Verkehrsgebrauchswagen in Frage kommt.
Ich Montag den 16.
Februar 1925. meine damit das Interesse, das die Landwirtschaft an, c-, der Herausbringung von geeignetem landwirtschaftlichen Zuggerät hat.
Wir haben nach der Richtung einen Wettbewerb veranstaltet und versprechen uns hiervon immerhin einiges.
Es ist dann von den Kraftverkehrsgesellschaften gesprochen worden, und hier spiegelt sich wieder der Gegensatz zwischen den verschiedenen Verkehrskreisen ab.
Auf der einen Seite wird beanstandet, daß eine Monopolisierung, eine Bekämpfung des nichtmotorischen Verkehrs stattfindet, das Lpeditionsgewerbe meldet sich an, und auf der anderen Seite treten diejenigen, die vom Verkehr schlecht bedacht sind, an uns heran und verlangen Yen stärkeren Ausbau der Kraftverkehrsgesellschaften.
Es ist auch hier schwierig, die richtige Linie zu finden.
Wir werden bemüht sein, den beider seitigen Wünschen aus einer möglichst guten Mittellinie Rechnung zu tragen.
Den Kraftverkehr taun man nicht verlassen, ohne wenigstens kurz die Straßenbaufrage zu streifen.
Die Straße ist ja der große Gegner des Kraftverkehrs, weil der Kraftwagen die Straße in unvcrhältnismäßiger Weise in Anspruch nimmt.
Alles das sind Binsenwahrheiten, die aber für die Entwicklung des Verkehrs sehr großes!
Gewicht haben.
Wir werden an die Kraftverkehrssteuer herangehen müssen und uns überlegen müssen, ob ihrem weiteren Ausbau noch mehr Möglichkeiten eröffnet werden können, um die Wegennterhaltung zu entlasten.
Ich möchte damit meine Bemerkungen schließen.
Ob die berechtigten Erwartungen, die Sie an das Reichsverkehrsministerium in seiner neuen Form stellen, in Erfüllung gehen werden, stelle ich dahin.
Aber ich glaube das sagen zu dürfen: wenn ich weiter auf den v) Rat und die Unterstützung rechnen darf, die ich in der kurzen Zeit meiner Amtsführung im Verkehrsausschuß und im Hauptausschuß gefunden habe, wird diese Erwartung jedenfalls nicht geradezu getäuscbt werden.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, es tritt die Frage an uns Heran, ob der Reichstag heute noch arbeitswillig ist oder ob er seine parlamentarische Arbeitszeit für heute als erledigt ansehen will. '
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich würde an den Arbeitswillen appellieren angesichts des großen Stoffes, der uns noch vorliegt, wenn nicht doch der Umstand zugunsten derer, die jetzt schließen wollen, spräche, daß noch eine Reihe von Ausschüssen unmittelbar nach dem Plenum tagen sollen, namentlich der Auswärtige Ausschuß und der Haushaltsausschuß.
Mit Rücksicht hierauf möchte ich Ihnen vorschlagen, daß wir die Beratung an dieser Stelle abbrechen.
Nun ist mir der Vorschlag gemacht worden, einen schleunigen Antrag Höllein und Genossen noch zur Beratung zu bringen, der lautet: der Reichstag wolle beschließen: Die in Cannstatt festgenommenen Reichstagsabgeordneten Thälmann und Meyer (Franken) sind sofort in Freiheit zu setzen.
Der Antrag hat genügende Unterstützung.
Meine Herren, es ist zulässig, ihn auf die Tagesordnung zu setzen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich möchte bemerken, daß die Antragsteller ausdrücklich erklärt habe », 651 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1925.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
auf jede Besprechung zu verzichten, und daß von mehreren Parteien des Hauses —« Abgeordneter Höllein: Bvu sämtlichen Parteien!)
von sämtlichen Parteien des Hauses die Anregung gegeben worden ist, diesen Antrag sofort dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen, und der Vorsitzende des Geschästsordnungsausschusses hat mir erklärt, es solle unmittelbar nach dem Plenum, falls der Reichstag so beschließt, eine Sitzung des Geschäftsordnungsausschusses stattfinden.
Ick) darf also annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Die Sitzung, die unmittelbar nach dem Plenum stattfindet, soll nur eine formelle Besprechung enthalten, und zwar aus Heranziehung eines Regierungsvertreters.
Die maßgebende Sitzung soll morgen nm 10 Uhr sein.
Das würde auch eine interne Angelegenheit des Ge- (v schäftsordnungsausschusses sein.

Da kein Widerspruch erfolgt, darf ich feststellen, daß.
das Haus damit einverstanden ist, daß dieser Antrag i beraten wird.
Ich eröffne die Besprechung und!
schließe sie, da Wortmeldungen nicht erfolgen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß der Antrag Höllein und Genossen an den Geschäftsordnungsausschuß überwiesen wird.
Ich stelle das fest.
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.

Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Tagesord!
nung steht fest.

Ich schließe die Sitzung.