Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Von dem Nordpolforscher Amundsen ist folgendes Telegramm aus Himdal-Spitzbergen eingegangen: Wir sind alle von dem von Herzen gehenden Gruß des Herrn Präsidenten tief bewegt und danken ehrerbietigst.
1 Roald Amundsen.
Reichstag 1925.
83.
Sitzung.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 (e Verordnung des Reichsarbeitsministers über die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Walz- und Hammerwerken vom 28.
Mai 1925.
Der Herr Neichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 22.
Juni 1925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Bertz wegen Beamtenbeleidigung usw.
und mit Schreiben vom 23.
Juni 1925 die Genehmigung zur Strafverfolgung des Julius Hennig in Berlin wegen Beleidigung des Reichstags.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Meyer (Hannover) für 3 Tage, Schlack für 4 Tage, Frau Dr. Matz für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
1036, Zu Nr.
1036 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (DO), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Vorlage der Regierung hat uns in eine eigenartige Situation gebracht.
Seit vielen Monaten wartet die deutsche Wirtschaft auf den Zolltarif, und seit vielen Monaten ist aus den Reihen ich glaube— aller Parteien dieses Hauses auf die Notwendigkeit hingewiesen worden, den Zolltarif so schnell wie möglich einzubringen, damit unsere Unterhändler bei den Handelsvertragsverhandlungen dieses allernotwendigste Rüstzeug für ihre Arbeit haben.
Die Regierung hat den Wünschen nicht entsprochen, offenbar, weil sie ihren Entwurf nicht für das geeignete Mittel gehalten hat, vor den verschiedenen Wahlen der letzten Zeit die Stimmung der Bevölkerung in ihrem Sinne zu beeinflussen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun, meine Herren, ich werde heute noch vielerlei Anlaß haben, an der Regierung und ihrer Vorlage eine scharfe Kritik zu üben.
Ich möchte mir deshalb diese Gelegenheit nicht entgehen lassen, um anzuerkennen, daß die Regierung hier ein feines Verständnis für die Auffassung des gesamten Volkes bewiesen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt, nachdem die Wahlen vorüber und neue Wahlen in nächster Zeit nicht zu erwarten sind, wird uns zugemutet, noch vor den Ferien in wenigen Wochen ein Gesetzgebungswerk zu vollenden, daß, wenn es auch die kleine Zollvorlage heißt, doch an Bedeutung und auch an Umfang ganz außerordentlich groß ist.
Es wäre einer Partei, die nicht zu den Regierungsparteien gehört, gewiß nicht zu verdenken, wenn sie eine solche Zumutung glatt zurückwiese.
Trotzdem werden wir das nicht tun, weil wir über die Parteitaktik das Interesse der Wirtschaft an der endlichen Verabschiedung eines 374 Ausgegeben am 29.
Juni 1925.
Die Stenographische »Berichte de- Reich-tag-find fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW So, Alte Iakvbstraße 106, zu beziehe ».
Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
26 tO (Meyer IBerlin Abgeordneter.)
G) Zolltarifs stellen.
Aber wir sind andererseits der Allgemeinheit und auch gerade der Wirtschaft das eine schuldig, daß wir die Vorlage der sorgfältigsten Prüfung unterwerfen und unsere davon abweichenden Forderungen mit größtem Nachdruck vertreten.
(Sehr richtig!
links.)
Mit den Regierungsparteien und mit dem Herrn Finanzminister stimme ich darin überein, daß die Erörterung der Einzelheiten der Vorlage nur in der Kommission erfolgen kann.
Das schließt indessen nickt aus, daß die Grundzüge der Vorlage hier im Plenum auch von mir eingehend gewürdigt werden.
Denn unter den gegenwärtigen Umständen besitzt die Generaldebatte den Vorrang vor der Spezialberatung.
Es handelt sich heute uni die grundsätzliche Frage, ob unter den gänzlich veränderten Verhältnissen der Gegenwart die Wiederaufnahme der alten Handelspolitik möglich und richtig ist oder ob neue Wege eingeschlagen werden müssen.
Wer die Denkschrift der Regierung liest, muß allerdings bezweifeln, daß die Regierung sich diese Frage überhaupt vorgelegt hat.
Denn mit einer kaum zu überbietenden Phantasielosigkeit, um kein schärferes Wort zu gebrauchen, behandelt die Denkschrift es als eine Selbstverständlichkeit, daß der vor dem Krieg gesponnene Faden jetzt weitergesponnen wird und daß all die großen Ereignisse und Umwälzungen der Zwischenzeit lediglich ein Grund sind, um den Faden da und dort verstärkt zu spinnen.
(Zuruf rechts.)
Die kleine Zollvorlage, Herr Kollege Lejeune-Iung, ist doch nicht als ein kurzes Provisorium gedacht, son dern sie wird so lange maßgebend sein, bis die große Tarifreform kommt.
'Wie lange das dauert, wissen wir nicht.
Wir dürfen uns deshalb nicht darauf einrichten, heute eine Sache auf wenige Wochen und Monate zu machen, sondern wir müssen eine längersichtige Handelspolitik treiben.
Da mag es eine Selbstverständlichkeit für die Regierung sein, daß einfach der alte Faden fortgesponnen wird wie mir scheint, auch für die Rechtsparteien.
Für uns ist es keine Selbstverständlichkeit.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß die Entwicklung der letzten Fahre den Anlaß für eine Neuorientierung der Handelspolitik nicht nur Deutschlands sondern ganz Europas bietet, und daß man im Begriff steht, mangels Verständnisses für das Gebot der Stunde eine große Gelegenheit zu verpassen.
Wer sich ein Urteil über die gegenwärtig gebotenen handelspolitischen Maßnahmen bilden will, kann nicht an den Erscheinungen vorübergehen, die man vielleicht am besten mit dem Worte der Enteuropäisierung der Weltwirtschaft kennzeichnet.
Diese Erscheinungen sind nicht allein durch den Krieg ausgelöst worden.
Denn schon vor dem Kriege ließ sich das Streben überseeischer Wirtschaftsgebiete erkennen, eine eigene Industrie auf der eigenen Rohstoffbasis aufzubauen.
Schon vor dem Kriege finden wir die Anfänge der qualitativen Verschiebung des europäischen Außenhandels, die mit einer relativen Zurückdrängung der Ausfuhr von Erzeugnissen der ersten Produktionsstufen nach Ubersee gleichbedeutend ist.
Der Krieg hat dann die Entwicklung außerordentlich gefördert, um nicht zu sagen vollendet, indem er den Zusammenhang des weltwirtschaftlichen Güteraustausches auflöste, indem er bestehende Beziehungen zerstörte, und indem er der überseeischen Welt die Verselbständigung ihrer industriellen Versorgung o geradezu aufgezwungen hat.
Wir sind nicht in der Lage, den überseeischen Ländern diese Entwicklung zu verbieten.
Wir sind auch nichr in der Lage, sie wirksam zu hemmen.
Deshalb muß sich Europa mit der Zeit immer mehr umstellen auf die Herstellung derjenigen Erzeugnisse, die ihm gestatten, die Nachteile einer ungünstigen Rohstoffbasis auszugleichen durch die Überlegenheit des europäischen Bildungsniveaus gegenüber einem großen Teil der Über seeländer wettzumachen.
Es muß sich auf die Herstellung hochwertiger Fertigfabrikate sowie der Maschinen und Apparate einstellen, welche die Übersee braucht, um ihre eigenen Industrien aufzubauen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich sage, daß wir diese Entwicklung nicht aufhalten können, so meine ich damit keineswegs, daß sie auf die Dauer von uns als ein Unglück betrachtet werden muß.
Es ist ein Irrtum, zu glauben, daß die zunehmende Industrialisierung der Welt auf die Dauer eine wirtschaftliche Schädigung der alten Industrieländer bedeuten muß.
Auf die Dauer hat sich noch immer die Industrialisierung eines Landes als Ursache des Aufkommens zahlreicher neuer Bedürfnisse erwiesen, die den vorübergehend benachteiligten Ländern die Möglichkeit neuer gewinnbringender Beschäftigung erschlossen haben.
Es ist eben kein Land imstande, lediglich auf der Rohstoffbasis seine Industrien aufzubauen.
Es muß technische Produktionsmittel vom Auslande kaufen, und es muß weiter, um eine komplizierte Industriearbeit zu leisten, eine qualifizierte Arbeiterschaft heranziehen, und auch durch diese qualifizierte Arbeiterschaft werden wieder neue Bedürfnisse hervor- gebracht, deren Befriedigung nur unter Mitwirkung des Auslandes möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Noch viel schwerer als die Industrialisierung überseeischer Länder scheint mir vom deutschen und auch vom gesamteuropäischen Standpunkt die Schwächung der finanziellen Position Europas in diesem Zusammenhang ins Gewicht zu fallen.
Denn die Kapitalbildung, der Kapitalbesitz und vor allem der Kapitalexport sind die Wegbereiter für den Welthandel.
Die günstige Stellung Europas in der Vorkriegszeit hat mit in erster Linie auf seiner Gläubigerstellung innerhalb der Welt beruht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Heute ist das anders.
Heute darauf ist gestern schon von anderer Seite aufmerksam gemacht worden sind die europäischen Länder zum größten Teil Schuldner der Welt.
Das bedeutet, daß eine große Anzahl wirtschaftlich wichtiger Aufgaben der Initiative überseeischer Wirtschaftsgebiete überlassen bleibt, -und daß mit dem Sinken oder Verschwinden der europäischen Zinseinnahmen auch die Handelsgewinne Europas verkleinert werden.
Die europäischen Länder müssen durch eine Umgestaltung ihres Wirtschaftsgebarens diesen Tatsachen Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Natürlich kann das wird kein vernünftiger Mensch verkennen die Abkehr von dem gewohnten Arbeitsschema nicht ohne Schmerzen für den gesamten wirtschaftlichen Organismus erfolgen, und sie erfordert 2611 Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
(Meyer Berlin Abgeordneter.)
l-H.) auch das erkennen wir an ein hohes Maß von Ansprüchen an die Regierungen.
Denn sie stellt allen Regierungen wirtschaftliche und soziale Aufgaben gewaltiger Art.
Aber wenn ein Moment hierfür geeignet gewesen wäre, so war es der jetzige, in dem sich Europa von Grund auf geändert hat, in dem fast alle Staaten Europas eine Verschiebung ihrer Grenzen erlitten haben, in dem eine Reihe neuer Staatengebilde entstanden sind, teilweise ohne Zugang zur See.
Das wäre der physiologische Moment gewesen, in dem alle europäischen Staaten hätten erwägen müssen, wie sie ihr Wirtschaftsgebaren den neuen Produktions- und Absatzverhältnissen der Welt anzupassen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was für Europa gilt, gilt für Deutschland noch in besonders verstärktem Maße.
Bei uns kommt als bedeutungsvollstes Moment hinzu die Verengerung unserer eigenen Rohstoffbasis, die bedeutet, daß wir zur Ernährung unseres Volkes, zur Schaffung von Arbeitsmöglichkeiten in außerordentlich gesteigertem Maße auf Einfuhr angewiesen sind, deren Bezahlung ohne tiefste Erschütterung der Volkswirtschaft nur durch gesteigerte Ausfuhr denkbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wollen wir aber unsere Ausfuhr steigern, dann muß alles daran gesetzt werden, unsere Produktionskosten zu verbilligen und unser Preisniveau zu senken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider in seinen gestrigen sehr interessanten und wichtigen Ausführungen eine Deduktion gebraucht, der ich kein volles „Verständnis entgegenzubringen vermochte.
Er hat ein Schutzzollsystem nicht nur für vereinbar mit dem Ziel einer gesteigerten Ausfuhr erklärt, sondern geradezu für eine Verbesserung der Möglichkeit.
Ja, wenn man das glaubt, so ist doch der einzige Weg, an den der Herr Abgeordnete Dr. Schneider denken konnte, der des Dumpings, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) das heißt der Weg, daß man vermöge des Schutzzolls im Inlande hohe Preise erzielt und im Auslande billig verkauft.
Ich will hier gar nicht von den allgemeinen Bedenken sprechen, die einem solchen Dumping im Interesse des Inlandes entgegenstehen, aber doch aussprechen, daß mir die Zeit des Dumpings überhaupt vorbei zu sein scheint.
Der Gedanke der Bekämpfung des Dumpings ist heute bereits in allen Ländern sehr weit vorgeschritten, und es wird sehr bald so weit sein, daß sich alle wirtschaftlich selbständigen Länder gegen das Dumping mit Erfolg zur Wehr setzen.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir, wenn wir unsere Ausfuhr steigern wollen, darauf angewiesen sind, die Vorteile auszunutzen, die uns noch vor anderen Ländern geblieben sind.
Wir sind noch immer das Land der wirklich durchgeführten allgemeinen Dolksschulbildung, und deshalb haben wir in bezug auf die Qualifikation unserer Arbeiter und Angestellten einen Vorsprung in der Welt.
Dieses Vorsprungs müssen wir uns bewußt sein, und diesen Vorsprung müssen wir verwerten.
(Sehr richtig!
links.)
Alle diese Gesichtspunkte, ohne daß ich dabei auf die Verpflichtungen aus dem Dawes-Abkommen einzugehen brauche, hätten der Regierung den Weg vorschreiben sollen, den sie in ihrer Vorlage zu gehen hatte.
Davon (G merkt man aber nichts.
Man hat im Gegenteil den Eindruck, als hätten die Verfasser des Entwurfs in ganz schematischer Weise die alten Bülow-Tarifpositionen oder die Positionen, wie sie sich in der Zwischenzeit gestaltet haben, erhöht unter schematischer Berücksichtigung der Entwertung des Geldes und hätten dann noch eine weitere Erhöhung nach den jeweiligen Wünschen der Interessenten vorgenommen.
(Sehr wahr!
links.)
Man kann auch nicht ganz die Frage unterdrücken, ob nicht einzelne wirtschaftliche Interessenverbände dabei über den engen Zielsetzungen ihrer eigenen Branche die Gesamtlinie außer acht gelassen haben, die für die Wirtschaft als Ganzes endgültig entscheidend ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man hätte bei der Durcharbeitung der Vorlage methodisch von den Rohstoffen ausgehend über die Viertelund Halbfabrikate hinweg zu den Fertigerzeugnissen emporsteigen müssen, wobei ich allerdings nicht verschweige, daß auch für das einzelne Fertigfabrikat noch die Frage hätte gestellt und geprüft werden müssen, ob und inwieweit der Zoll notwendig ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Schlagworte vom Schutz der nationalen Arbeit und von der Notwendigkeit eines lückenlosen Zolltarifs, die schon früher falsch waren, sind heute falscher denn je (sehr gut!
links) denn sie lassen eben den Gesichtspunkt der Schutzbedürftigkeit im Einzelfall ganz außer Betracht.
Sie stellen der deutschen Wirtschaft das Armutszeugnis aus, daß sie in allen ihren Zweigen schutzbedürftig ist.
Meine Partei legt Wert daraus zu betonen, daß wir einen so weitgehenden Pessimismus in der Beurteilung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit unseres Volkes, wie er in der Vorlage der Regierung und in der Presse der Rechtsparteien zum Ausdruck kommt, niemals mitmachen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nun wird in der Denkschrift eingewendet, daß die gesamte deutsche Wirtschaft gegenüber dem Ausland vorbelastet ist.
Ich vermisse hier zunächst eine Erörterung des Maßes der Vorbelastung gegenüber dem Ausland denn es ist schließlich zu berücksichtigen, daß auch in anderen Ländern Vorbelastungen bestehen, abgesehen von derjenigen der llberseegebiete durch die Fracht, die einer der wissenschaftlichen Sachverständigen bei den Beratungen im Reichswirtschaftsrat mit Recht hervorgehoben hat.
Aber ich gebe selbstverständlich zu, daß es trotz aller Untersuchungen immer bei einer starken Vorbelastung der deutschen Wirtschaft bleibt.
Nur sehe ich nicht, daß sich daran durch eine von der Regierung künstlich herbeigeführte Einkommensverschiebung irgend etwas ändern würde.
Wir können doch die Zölle nicht auf das Ausland abwälzen, am wenigsten in unserer geschwächten wirtschaftlichen Position.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb bleibt auch bei dem besten und vollkommensten Zollsystem, das ich mir im Sinne des Schutzzolls denken kann, die Vorbelastung immer die gleiche.
Es ist eben ganz falsch, das, was von einem einzelnen Industrie »74 Reichstag.
83, Sitzung, Donnerstag den 25.
Juni 1925, M (Meyer sBerlin Abgeordneter.)
s. X) zweig gilt der natürlich sehr wohl auf Kosten der übrigen Wirtschaftszweige gefördert und gestärkt werden kann und auch im Einzelfalle zu fördern und zu stärken sein wird, für die Wirtschaft als Ganzes in Anspruch zu nehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Unter genau denselben Gesichtspunkten ist der Hin weis auf die höhere Steuerbelastung zu beurteilen, die die deutsche Wirtschaft gegenüber der ausländischen trägt.
Man kann doch unmöglich aus der Tatsache, daß wir ein für die Wirtschaft unerträgliches Steuergesetz besitzen, die Schlußfolgerung ziehen, weil wir schlechte Steuern haben, müsse auch eine schlechte Handelspolitik gemacht werden, (lebhafte Zustimmung links) sondern der gesunde Menschenverstand gebietet dann eben eine Änderung der Stcuergesetze.
Ich freue mich, in diesem Punkte wieder mit den wissenschaftlichen Sachverständigen des Reichswirtschaftsrats in voller Übereinstimmung zu sein, von denen Professor Beckmann mit fast denselben Worten, die ich hier gebraucht habe, sagt: In der Höhe gehen unsere Steuern über jedes vernünftige Maß hinaus.
Wir können nun diese gewaltigen Steuern nicht durch Zollvorgänge mildern.
Hier gibt es nur direkte Hilfe: Änderung der Steuern.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Allerdings möchte ich mir an dieser Stelle den Hinweis darauf nicht versagen, daß in dem hohen Preisniveau und dieses Preisniveau ist bekanntlich die hauptsächlichste Ursache der Passivität unserer Handelsbilanz eine Steuerbelastung unerträglichster Art zum Ausdruck kommt, eine Steuerbelastung, die noch dazu auf dem Weg der Umsatzsteuer auf die künstliche Niederdrückung der Qualitätsarbeit hinausläuft, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) obwohl es eine Binsenwahrheit ist, daß wir die Qualitätsarbeit zu unserer wirtschaftlichen Rettung brauchen.
Wenn um nur ein Beispiel zu nennen in dem Preis eines Personenautos 20 bis 25 Prozent Steuern stecken, so muß so etwas natürlich unsere Wettbewerbsfähigkeit mit dem Auslande vernichten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und dann soll man doch nicht glauben, daß die von der Regierung empfohlene Zollpolitik nicht auch ihre sehr erheblichen, und zwar nachteiligen Wirkungen auf die Reichsfinanzen ausüben wird.
Es ist ja eine eigenartige Sache, daß der Herr Reichsfinanzminister durch die Ressorteinteilung berufen ist, Zollvorlagen vor dem Reichstag zu vertreten denn es ist neulich von anderer Seite richtig gesagt worden, daß der Reichsfinanzminister der größte Feind dieser Zölle sein muß.
Die Erhöhung des gesamten Preisniveaus, die die Folge des Schutzzollsystems ist und sein muß, und, wenn man ehrlich ist, auch sein soll, ohne die ja die Schutzzölle gar keinen Sinn hätten, muß eine ganz außerordentliche Steigerung des öffentlichen Finanzbedarfs hervorbringen, und es wäre ein schwerer Irrtum, anzunehmen, daß diese Steigerung sich etwa durch Mehreinnahmen an Zöllen auch nur annähernd ausgleichen ließe.
Abgesehen davon, daß die Zollerträgnisse zum Teil für Reparätionszwecke gebunden sind, wird doch der Zoll nur von den importierten Waren an das Reich abgeführt er kommt aber nicht für das Reich in Betracht bei den Erhöhungen der Preise für die nicht importierten Waren, und diese Erhöhungen sind der eigentliche Zweck des Schutzzolls.
Dann lassen Sie mich noch ein weiteres Schlagwort besprechen, das heute wieder cs ist ein ganz alter Bekannter bei den Erörterungen der Handelspolitik zurückkehrt.
Das ist nämlich das Schlagwort von der Stärkung des inneren Marktes durch die Schutzzölle.
Da muß man immer die Frage auswerfen: was versteht man denn unter dem inneren Markt
Der innere Markt ist in Wahrheit nichts anderes als die Gesamtheit der verbrauchenden Bevölkerung, und ich kann dock'unmöglich den inneren Markt dadurch stärken, daß ick) eine Einkommensvcrschiebung innerhalb der Bevölkerung vornehme.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
i Im Gegenteil!
Diese Einkommensvcrschiebung durcb die Zölle kommt erfahrungsgemäß und unzweifelhaft ja in viel höherem Maße dem Großproduzenten zugute als den kleineren und mittleren Produzenten.
Deshalb wirkt sie, wenn man überhaupt das Schlagwort des inneren Marktes verwenden will, weniger auf eine Stärkung als auf eine Schwächung des inneren Marktes.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nach allem, was ich grundsätzlich ausgeführt habe, werden Sie nicht darüber erstaunt sein, daß ich zu dem Ergebnis komme, daß ich und meine Freunde die ganze Richtung der Vorlage mißbilligen.
iSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß nicht, ob nicht eine rechtzeitige Aktivität un serer Regierung hätte verhindern können, daß bei un seren Wettbewerbsländern die Schutzzollmauern wieder aufgerichtet und gegenüber der Vorkriegszeit erhöht wurden.
Ich hätte es doch mindestens für erwägenswert gehalten, von unserer Seite die Initiative zur Einberufung einer europäischen Wirtschaftskonferenz zu ergreifen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts.)
Wenn mir hier entgegengerufen wird, wie man so etwas sagen könne, dann antworte ich, daß das gesagt werden muß denn wir haben eine Reihe von Fragen, die einer solchen Konferenz vorzulegen wären, so beispielsweise die Frage, wie sich das Ausland zu der 26prozentigen Exportabgabe stellt, zu deren Beseitigung wir doch kommen müssen und hinsichtlich deren ich auch die notwendige Aktivität der Regierung vermisse.
sSehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nachdem wir jedoch nun einmal das nicht getan haben und die entscheidenden Schritte in dem dem richtigen entgegengesetzten Sinne von unseren Weitbewerbsländern geschehen sind, hätte die Vorlage und vor allem die Denkschrift der Regierung von dem Gedanken getragen sein müssen, daß wir nur notgedrungen, gezwungen von unseren Konkurrenten, in dem unerläßlichen Ausmaße Schutzmaßnahmen für unser Land ergreifen, weil wir als die Schwächsten nicht gegen den Strom zu schwimmen vermögen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Notwendigkeit zu berücksichtigen, find selbstverständlich auch meine Freunde bereit, wobei wir aber an Reichstag.
82.
Sitzung.
(Meyer sBertinj, Abgeordneter.)
G) dem Grundsätze festhalten, daß der Schutz in erster Reihe dem veredelten und dem Fertigfabrikat zukommen, der Eingang von Rohstoffen und Halbfabrikaten hingegen tunlichst erleichtert werden muß.
« Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bedauern besonders, daß auch hierin die Regierungsvorlage systemlos und unzulänglich ist.
Den Einwand, daß die oorgesebeneu Zölle Verhandlungszölle seien, lasse ich nicht gelten.
Ich komme darauf noch in anderem Zusammenhange zurück, möchte aber schon hier feststellen, daß es möglich und richtig gewesen wäre, auch bei der Bemessung der Verhandlungszölle einen logischen Aufbau nach den eben dargelegten Gesichtspunkten vorzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Indem ich mich nach diesen allgemeinen Vorbemerkungen nun zu der Vorlage selbst wende, so habe ich zunächst festzustellen, daß sie kein klares Bild von der in der letzten Zeit tatsächlich befolgten Zollpolitik gewährt.
Es gibt eine große Anzahl der Positionen, die in den letzten Jahren gegenüber dem Bülow-Tarif erhöht worden sind einer meiner Freunde nannte es von Kontor zu Kontor und die jetzt gar nicht in der Vorlage erscheinen.
Wir halten es für unsere Pflicht, die Reichsregierung zu ersuchen, uns zur Ermöglichung einer sachgemäßen Arbeit eine Übersicht über die Veränderungen zu unterbreiten, die in der Novelle nicht erscheinen und aus rechtlichen Gründen wohl auch nicht zu erscheinen brauchten.
Wir erwarten ferner, daß die Regierung im Ausschuß mitteilt, auf wessen Initiative im einzelnen diese Erhöhungen vorgenommen worden sind, in welcher Art und mit welchem Erfolg.
« Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weiter erwarten wir von der Regierung, daß sie Auskunft darüber geben wird, welche Methoden bei der Bearbeitung der sachlichen Unterlagen der Novelle eingeschlagen worden sind« denn wir wollen prüfen, ob hier so intensiv und extensiv gcarbeiter worden ist, wie es der Tragweite der von uns zu fassenden Beschlüsse entspricht.
Eine fernere Grundlage für ein sachgemäßes Urteil, die in der Regierungsvorlage nicht enthalten ist, ist das Verhältnis der vorgeschlagenen Zölle zum Werte der Ware, die zu schützen ist.
Ich erkenne an, daß es nicht immer leicht ist, Wertzölle anzugeben, weil sich die Preise vielfach schnell ändern.
Immerhin, ein gewisser Überblick hierüber muß in jedem Falle geschaffen werden.
Die größten Schwierigkeiten bietet allerdings »och ein drittes Moment.
Die Regierung hat es leicht, die Höhe der vorgeschlagenen Zölle in jedem Falle, soweit es sich nicht um Mindestzölle handelt, mit der Begründung zu verteidigen: ja, es sind nur Verhaudlungszölle, wir brauchen Kompensationsobjekte gegenüber dem Ausland, die ganze Vorlage ist ein Berhandlungsinstrument.
Das letztere wissen wir selbstverständlich auch aber wir haben doch die Besorgnis, daß die Regierung von diesem Instrument nicht unter allen Umständen den Gebrauch machen wird, der für die gesamte Wirtschaft notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben die Besorgnis, daß man manchmal ich will es vorsichtig ausdrücken unter der Flagge der Verhandlungszölle Zölle eingesetzt hat, die man in Wirklichkeit als Schutz- oder darüber hinaus als Donnerstag de »25 Iuui 1 Ü2512613 Prohibitivzölle wirken lassen will.
Dem muß recht- (6) zeitig vorgebeugt werden denn wenn die Handelsverträge abgeschlossen sind, ist die Zeit dafür versäumt.
Dann kann keine Partei, ohne sich dem Vorwurf einer demagogischen Kritik auszusetzen, etwa sagen, mau wäre dem Ausland nicht genug entgegengekommen.
Wir sehen uns deshalb veranlaßt, schon jetzt im Hin blick auf die endgültige Tarifreform die Frage zur Erwägung zu stellen, ob wir nicht auch in unserem Tarif zu dem System der Maximal- und Minimalzölle übergehen müßten, wie es in vielen Auslandsstaaren jetzt üblich ist und sich offenbar immer meyr durchsetzt.
Und wir halten es auch schon bei dieser sogenannten kleinen Vorlage für notwendig, daß die Regierung wenigstens in bezug auf gewisse für die Gesamtwirtschaft entscheidende Positionen uns in irgendeiner Form wissen läßt, inwieweit sie die Zölle als Mindestzölle betrachtet, bis zu welcher Grenze sie in Zugeständnissen gehen will.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich komme nun zu den Einzelheiten.
Wenn ich zuerst die Agrarzölle und dann als zweite Gruppe die Industriezölle kurz besprechen werde, so tue ich es nicht unter dem Gesichtspunkt, als stünden diese beiden Gruppen in einem Gegensatz oder einem Verhältnis, daß aus dem einen das andere folgt.
Man kann in gewissem Sinne nur in gewissem Sinne die Landwirtschaft als ein einheitliches Gebier behandeln.
Aber es gibt keine deutsche Industrie als geschlossenen Organismus, sondern es gibt nur eine Vielheit wechselseitig verbundener Einzelindustricn innerhalb der deut-, schen Volkswirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Deshalb ist die Gegenüberstellung Agrarzoll und Industriezoll, so oft sie auch gebraucht wird und auch gestern angewandt worden ist, nicht richtig.
Sie selbst und damit der Gedanke des Solidarschutzihitems sind rein politische Kategorien, die in gar keiner wirtschaftlichen Beziehung gebraucht werden dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege Dr. Schneider hat gestern eine abweichende Anschauung dadurch zu erläutern versucht, daß er gesagt hat: die Landwirtschaft muß Zölle haben, weil ihre Bedarfsartikel auch verzollt werden.
Mir scheint das doch etwas leichthin zu sein.
Zunächst müßte man dann doch prüfen, in welchem Maße die landwirtschaftlichen Produkte und die Bedarfsartikel der Landwirtschaft verteuert werden.
Aber selbst wenn was ich nicht glaube hierbei eine gewisse Gleichmäßigkeit zu konstatieren ist, dann kann ich daraus ähnlich wie vorhin bei der Zusammenkoppelung von Steuern und Zöllen doch wieder nur den Schluß ziehen, daß dann eben auch die Gebrauchsartikel der Landwirtschaft nicht mit übermäßigen Schutzzöllen belegt werden dürfen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Schneider den Versuch machen wird, gerade die hier in Betracht kommenden Zölle, die sich ja auch auf Artikel wie Sensen und Sicheln erstrecken, herabzusetzen, dann wird er sicherlich seitens meiner Fraktion auf Zustimmung rechnen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch in diesem Punkte bin ich in der erfreulichen Lage, mich in völliger Übereinstimmung mit maßgebenden Sachverständigen aus der Wissenschaft zu be83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
281411Reichstag.
(Meyer sBerlin, Abgeordneter) Gl finden, von denen beispielsweise der Herr Professor Skalweit aus Kiel in den Beratungen beim Reichswirtschaftsrat erklärt hat: »Viel mehr, als der Landwirtschaft Agrarzölle im besten Falle nützen können, schädigen die Landwirtschaft hohe Industriezölle«.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann gibt es ein zweites Argument für die Verflechtung von Agrar- und Industriezöllen.
Man sagt, wenn die Industriezölle in den Tarif eingesetzt sind, dann müssen auch die landwirtschaftlichen Zölle eingesetzt werden, weil sonst die paritätische Behandlung von Industrie und Landwirtschaft leidet.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die paritätische Behandlung von Industrie und Landwirtschaft verlangen meine Parteifreunde auch.
Aber die.
paritätische Behandlung von Industrie und Landwirtschaft bedeutet in unserem Sinne nicht, daß, weil die eine Schutzzölle genießt, die andere auch entsprechende Schutzzölle haben muß, sondern sie bedeutet, daß bei jeder einzelnen Ware die Schutzzollbedürftigkeit geprüft und der notwendige Schutz gewährt werden muß, ganz gleichgültig, ob die Ware von der Industrie oder von der Landwirtschaft erzeugt wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß wir die Landwirtschaft nicht hinter der Industrie zurücksetzen wollen, daß keiner von uns daran denkt, ist eine so selbstverständliche Sache, daß ich mich eigentlich schäme, es hier auszusprechen.
(Zuruf rechts: Nur platonisch!)
Wir wissen genau so wie diejenigen, die immer als die,
) eigentlichen Interessenvertreter der Landwirtschaft auf zutreten belieben, daß auf einer gesunden Landwirtschaft die Dolkswohlfahrt beruht.
Wir wissen genau, was die Landwirtschaft für die Volksernährung, für die Volksgesundheit, für die Volkskraft, für die Volkswirtschaft bedeutet.
Nur in einem allerdings unterscheiden wir uns von gewissen landwirtschaftlichen Interessenvertretern, nämlich dadurch, daß wir nicht ohne weiteres Landwirtschaft und Großgrundbesitz gleichstellen, (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) daß wir uns die Gleichung: Landwirtschaftsfreundlichkeit soviel wie Eintreten für hohen Brotzoll und hohen Futtermittelzoll nicht zu eigen machen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts: Das tut niemand!)
Was nun die Agrarzölle selbst anlangt, so ist ja über sie eine Erörterung im Gange, in der auch die unabhängige deutsche Wissenschaft eine sehr eindeutige und fast ganz übereinstimmende Stellung genommen hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Eindeutig )
Ich komme darauf noch zurück!
Wir können unsere Verwunderung darüber nicht unterdrücken, daß der Herr Neichsernährungsminister neulich eine Äußerung getan hat, die eine Art Desinteressement von der Stellung der deutschen Wirtschaft ausdrückte, und wir dürfen doch daran erinnern, daß es einmal ganz anders gewesen ist.
Als damals die deutschen Volkswirtschaftslehrer darauf hinwiesen, daß wir Getreidezölle wegen der Konkurrenz der llberseeländer brauchen (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Da haben Sie ihnen widersprochen!)
—ich spreche ja jetzt in einem andern Zusammenhang (O (große Heiterkeit rechts) —um so mehr wundere ich mich übrigens, Herr Kollege Dr. Schneider, daß andere von den Erfahrungen nicht lernen, wir sind dessen immer bemüht (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Man merkt aber nichts davon!
Heiterkeit rechts) —das scheint mir sehr individuell zu sein —, isehr gut!
und große Heiterkeit links) da haben die landwirtschaftlichen Organisationen und allen voran der Bund der Landwirte sich nicht genug daran tun können, diese Erklärungen zu zitieren und diejenigen Herr Kollege Dr. Schneider, Sie sehen, ich scheue keine Reminiszenzen —, die damals wagten, Einwendungen gegen die Auffassung vorzubringen, Einwendungen, die vielleicht in der Zukunft nicht ganz unbestätigt geblieben sind, Herr Kollege Dr. Schneider, haben als die Opfer einer entsetzlichen geistigen Verkümmerung gegolten, die sich über die Einsicht der anerkannten Wissenschaftler hinwegsetzten.
Es sind damals Äußerungen von der rechten 'Seite des Hauses gefallen, die nachzulesen für die Mitglieder der Regierungsparteien außerordentlich nützlich wäre.
Heute klingt es ganz anders.
In besondere Verwunderung hat es mich versetzt, daß gestern der Herr Abgeordnete Thomsen hier ausführte, die Sachverständigen vor dem Reichswirtschaftsrat wären einseitig abgewählt worden.
Ich war anfangs geneigt, ein »Sehr richtig!
»dazwischen zu rufen, als ich zu meinem Erstaunen und schrecken merkte, daß er meinte: einseitig zum Nachteile der Schutzzollanhänger.
Nun wollen wir uns ansehen, wer dort gewesen ist.
Da sind 'von den deutschen Universitäten gewesen die Professoren Diehl, Fuchs, Harms, Preyer, Sering, Skalweit, Waentig und der Privatdozent Dr. Ritter, von den landwirtschaftlichen Hochschulen die Professoren Aereboe, Auhagen und Beckmann und von der Technischen Hochschule Schippel.
Ich glaube, es wird mir niemand widersprechen, wenn ich sage, daß noch nicht ein Zehntel darunter ist, das vorher jemals ein Bekenntnis für den Freihandel abgelegt hat, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) daß aber die meisten die wissenschaftlichen Säulen unseres bisherigen Schutzzollsystems waren.
Wer über die Einseitigkeit klagen konnte, das waren die wirklich freihändlerischen Wissenschaftler, die nicht zugezogen worden sind, obwohl die Entwicklung ihnen doch in manchem zum mindesten recht gegeben hat.
Das sind von den Universitäten u. a. Brentano, Eggert, SchulzeGaevernitz, Dietzel-Bonn und Iastrow, das sind eine Reihe hervorragender Professoren der Nationalökonomie, die auf unseren Universitäten lehren.
Deshalb glaube ich, daß die Ansicht, hier wäre einseitig vorgegangen worden, so wie es Herr Abgeordneter Thomsen aufgefaßt hat, sicherlich nicht berechtigt ist.
Meine Fraktion ist aber nach wie vor der Ansicht, daß die Untersuchung im Reichswirtschaftsrat, so wertvoll sie ist und so bedauerlich es ist, daß uns eben erst die Ergebnisse zugegangen sind, uns nicht der Pflicht enthebt, eine parlamentarische Enquete zur sachgemäßen Bearbeitung der Agrarfragen zu machen.
(Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden): Warum )
1, Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
126 5 (Meyer Berlin), Abgeordneter) ' Ich werde Ihnen das gleich auseinandersetzen, Herr Dr. Schneider.
Ich beeile mich schon nach Möglichkeit.
Es gibt zunächst einmal gar keine Rücksicht auf dringliche Handelsvertragsverhandlungen denn wir wissen doch, daß bei den Handelsvertragsverhandlungen, die augenblicklich zur Diskussion stehen, die Getreidezölle keine besondere Rolle spielen.
(Rufe rechts: Polen!
Kanada!)
Ich komme gleich dazu.
Soweit es bei einzelnen der Fall ist, bei Verhandlungen, deren Abschluß nach meiner Kenntnis kaum unmittelbar vor der Tür steht, kommt aber weiter hinzu, daß auch die Landwirtschaft selbst den Zollschutz nicht wegen der heutigen Verhältnisse verlangt, sondern wegen einer etwaigen künftigen Preisentwicklung, und daß alle Handelsverträge, auch die, von denen die Herren Zwischenrufer eben sprachen, nicht auf viele Jahre geschlossen werden, sondern auf kurze Zeit, teilweise sogar auf gar keine feste Frist, mit kurzem Kündigungsrecht.
Deshalb hat dieser Teil der Zollvorlage keine Eile.
Ich kann mich in meiner Ansicht wiederum auf einen Sachverständigen stützen, besten Sachkunde gerade die Herren der Rechten am wenigsten bestreiten können.
Das ist der Lehrer der Betriebswissenschaft an der Landwirtschaftlichen Hochschule, Professor Aereboe, der die Meinung vertritt, daß es richtig gewesen wäre, die landwirtschaftlichen Betriebslehrer zusammenzuberufen, und der es ganz ausdrücklich beklagt, daß man ihn als einzigen landwirtschaftlichen Betriebslehre!
gehört hat.
Er sagt: Ich halte es auch noch für zweckmäßig und für (v, möglich, daß wenigstens von seiten des Reichswirtschaftsrats die Betriebslehrer des Deutschen Reichs wir haben ja deren eine große Zahl noch heute aufgefordert werden, zu den Zollfragen, soweit sie in den landwirtschaftlichen Betrieb hineingreifen und nicht in erster Linie volkswirtschafliche Fragen sind, Stellung zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Da meine Fraktion beabsichtigt, den Antrag, der von meinem Freunde Korell vor einigen Wochen bereits eingebracht ist, zu wiederholen, und da wir selbstverständlich annehmen, daß auch die Regierungsparteien einer sachgemäßen Untersuchung dieser Frage nicht auszuweichen wünschen werden, gehe ich auf sie heute nicht ein.
Nur auf einen Zusammenhang darf ich hinweisen.
Ganz genau wie bei den früheren Zolldebatten wird ja jetzt wieder die Frage stark erörtert, ob bis zu einer gewissen Höhe die landwirtschaftlichen Zölle überhaupt Wert haben, das heißt, ob Güter bis zu einer gewissen Größe an dem Verkauf landwirtschaftlicher Erzeugnisse überhaupt interessiert sind, oder ob sie nicht im Gegenteil Getreide zukaufen müssen.
Ich will auch diesen Erörterungen hier nicht vorgreifen und nur darauf hinweisen, daß man dabei zu übersehen scheint, welch erhebliches Interesse die gesamte Landwirtschaft, die kleinen und mittleren, aber auch die größeren Landwirte an dem Verkauf von Molkereiprodukten, von Fleisch, Gemüse und ähnlichen Erzeugnissen haben, und daß man mit der Erhöhung des Brotgetreidepreises die Nachfrage der großen Menge nach diesen Erzeugnissen zwangläufig einschränkt.
Daraus ergibt sich, allerdings namentlich für die kleineren Betriebe, ein Ausfall an Verdienst- und Gewinnmöglichkeiten, der nicht so gering geschätzt werden darf, wie es vielfach geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ganz das gleiche gilt von der gewerblichen Produktion.
Denn auch die gewerbliche Produktion muß selbstverständlich unter der verringerten Kaufkraft der konsumierenden Bevölkerung Schaden erleiden.
Daneben bedeutet aber die Notwendigkeit, einer Steigerung der Lebenshaltungskosten durch höhere Nominallöhne nachzukommen, doch noch eine.
Erhöhung des notwendigen Betriebskapitals für die gesamte Industriewirtschaft.
Auch diese Konsequenzen hat man bisher nicht genügend betont.
Wir sind eben als ein Industrievolk nicht in der Lage, die Frage der Getreidezölle als eine rein landwirtschaftliche Angelegenheit anzusehen, sondern man kann geradezu sagen, daß das Getreide einer der wichtigsten Rohstoffe auch unserer Industrie ist, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und daß deshalb die grundsätzlichen Bedenken gegen Rohstoffzölle natürlich auch bei der Würdigung der Frage der Agrarzölle ins Gewicht fallen.
Trotzdem lehnen wir und das ging aus meinen allgemeinen Ausführungen hervor die Einsetzung von Getreidezöllen in den Zolltarif nicht grundsätzlich ab.
Wir werden auch der Landwirtschaft den Schutzzoll geben, dessen Notwendigkeit nachgewiesen ist.
Was wir ablehnen, ist die Festlegung von Mindestzöllen, weil im Augenblick keine Gründe dafür sprechen und weil sie andererseits Handelsvertragsverhandlungen, die wir später zu führen haben, sehr erschweren würde.
Ich brauche dazu keine längeren Ausführungen zu machen.
Ich bin in der angenehmen Lage, mich hier auf die ausgezeichneten Darlegungen berufen zu können, die der Herr Abgeordnete Or.
Cremer von der Deutschen Volkspartei im »8 -Uhr-Abendblatt« veröffentlicht hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen dann weiter nicht den geringsten Anlaß, warum die Getreidezölle schon jetzt eingesetzt werden mit einem dem Vorkriegszoll entsprechenden Zoll für die Zeit nach der 1926er Ernte.
Dagegen halten wir, im Hinblick auf die Möglichkeit einer den Erwartungen widersprechenden Preisbewegung für Getreide und diese Möglichkeit kann niemand völlig von der Hand weisen für notwendig, daß über die Zweckmäßigkeit von Bereitschaftszöllen und von gleitenden Zöllen, wie sie Professor Gering angeregt hat, ernsthafte Erwägungen stattfinden.
Diese Zölle sind bereits in der Tschechoslowakei eingeführt.
Ein abschließendes Urteil darüber zu fällen, traue ich mir heute nicht zu, denn Erfahrungen gibt es auf dem Gebiet nicht.
Ganz selbstverständlich ist es, daß man die sehr beachtlichen Bedenken, die von Handels- und Müllerseite dagegen erhoben werden, nicht unter den Tisch fallen lassen kann.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir hier eine kurze Einschaltung.
Ausführungen, wie ich sie gemacht habe, find früher vielfach als Konsumentenauffassung geringschätzig behandelt worden, wobei man zu Unrecht immer einen Gegensatz zwischen Konsumenten- und Produzenteninteressen hat konstruieren wollen.
Um so mehr bin ich befriedigt davon, daß ich mich bei diesen Ausführungen in voller Übereinstimmung mit einem Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
2616 (Meyer sBerlin Abgeordneter.)
1's. V) Kreise befinde, den auch Sie von der Rechten unzweifelhaft zu den Produzenten rechnen werden, nämlich mit dem Vorstand des Reichsverbandes des deutschen Handwerks.
Von dieser Körperschaft liegt mir eine Entschließung zu dieser Vorlage vor, die ich in jedem Wort unterschreiben kann und die so ausgezeichnete Ausführungen enthält, daß ich sie hier wenigstens in einzelnen Teilen kurz verlesen will.
Es heißt in der Entschließung, daß der wesentlichste Anteil der Versorgung des deutschen Volkes mit Wohnung, Kleidung und Nahrung auf der rein handwerklichen Produktion beruht, daß ferner die Lohnpolitik mit der deutschen Lohnarbeiterschaft vom Handwerk und seinen Organisationen bestimmt wird.
Dann fährt die Entschließung fort: Hieraus folgt, daß auch die landwirtschaftlichen Zölle nicht minder die Belange des Handwerks berühren als die Industriezölle.
Jede Verteuerung der Lebenshaltung der breiten Schichten des Volkes sucht sich zunächst auszurichten durch gesteigerte Lohnforderungen im Handwerk.
Diese ziehen Forderungen in der Industrie nach sich.
So steigern sich die Produktionskosten aller gewerblichen Erzeugnisse, nicht zuletzt die der landwirtschaftlichenund so schließt sich der Kreislauf der Dinge, indem erneute Lohnansprüche wegen verteuerter Lebenshaltung gestellt werden.
Bedenkt man, welche schlimmen Zustände noch die Betriebskapital-, Kredit- und Zinsenkrise und die nicht minder schwierige Absatzkrise am Innen wie am Weltmarkt hervorgerufen habe », so muß die Wirtschaft fordern, daß mindestens der staatshoheitliche Faktor, die Zollpolitik, als ünruhe (8) stifter mattgesetzt wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Bezüglich der landwirtschaftlichen Zölle wünscht der Reichsverband des deutschen Handwerks zu erklären, daß das Handwerk eine leistungsfähige Landwirtschaft erhalten und fördern will.
(Rufe rechts: Aha!)
Sagen Sie nicht zu früh »Aha« jetzt kommt das, was ich gesagt habe —: Einen maßvollen Zollschutz, soweit er unvermeidlich ist, d. h. soweit er einesteils durch die Industriezölle steuerliche und andere Vorbelastungen gegenüber dem Auslande bedingt ist und schließlich durch den Wettbewerb des Auslandes geboten erscheint, wird das deutsche Handwerk nicht hindern.
Mit allem Nachdruck muß jedoch betont werden, daß der Reichsverband des deutschen Handwerks eine Bindung von Mindestzöllen.


unter allen Umständen schon grundsätzlich ablehnen muß.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten und links: Hört!
Hört!)
Was oben hinsichtlich der Industriezölle bereits betont wurde, gilt von den Lebensmittelzöllen im besonderen.
Jede Verteuerung der Lebenshaltung muß sich in erneuter Beunruhigung der Werkstätten durch Lohnforderungen und Absatzkrisen auswirken.
Dann folgen im einzelnen Vorschläge, die in der Richtung ganz mit dm Ausführungen übereinstimmen, die ich hier zu machen den Vorzug lprtte, und noch machen werde.




Meine Damen und Herren!
Unbedingt zu verwerfen, :) sind nach unserer übereinstimmenden Auffassung die Zölle auf Futtermittel, die die Regierung nicht nur in voller Vorkriegshöhe vorschlägt, sondern darüber hinaus.
Allerdings ist im Regierungsentwurf nur davon die Rede, daß sie in voller Höhe eingesetzt sind.
Dabei wird aber verschwiegen, daß der Zoll für Futtergerste wesentlich erhöht ist, weil man die bisherige Unter scheidung zwischen Braugerste und Futtergerste fallen lassen und einen Durchschnittszoll Herstellen will.
Wir haben kein Verständnis dafür, daß man auf diese Weise die Produktionskosten der Viehzucht, an der namentlich der kleine und mittlere Landbesitz beteiligt ist, zu verteuern beabsichtigt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß allein die Einfuhr von Futtergerste und Mais im Jahre 19kä ungefähr Millionen Tonnen betragen hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich freue mich, auch hier in voller Übereinstimmung mit der Wissenschaft zu sein.
Denn selbst die meisten der Professoren, die nicht gegen Getreidezölle sind, haben doch einstimmig die Futtermittelzölle abgelehnt.
Wenn der Schutz det Braugerste bleiben muß darüber wird zu diskutieren sein —, muß man eben bei der alten Unterscheidung bleiben.
Denn für Futtergerste darf ein Zoll unter den jetzigen Verhältnissen nicht eingesetzt werden.
Sehr richtig!
links.)
Ich darf dann noch kurz Hinweisen auf eine landwirtschaftliche Position, die ein Novum darstellt, nämlich auf den Zoll für Herbstkartoffeln.
Man könnte sich denken, daß die Regierung diesen Zoll als Verhandlungszoll vorsieht.
Dagegen würden Bedenken nicht obwalten.
Aber die Denkschrift zwingt zu einer anderen Auffassung von der Absicht der Regierung.
In der Denkschrift, deren Logik hier wieder nicht ganz einwandfrei ist, heißt es nämlich, daß Deutschland seinen Bedarf an Kartoffeln überreichlich selbst deckt, d. h. also, daß wir mehr Kartoffeln erzeugen, als der heimischen Nachfrage entspricht.
Nun ist es doch eine ganz unzweifelhafte Erfahrung, daß unter solchen Verhältnissen die Erzeuger überhaupt nicht in der Lage sind, den Zoll im Preis auszuschöpfen.
Die Begründung gibt das auch zu, indem sie feststellt, daß der Preis für Kartoffeln sich ausschließlich nach dem Ernteausfall richtet, und daß der Zoll keine besondere Belastung der Verbraucher bewirken kann.
Dann aber hat der Zoll doch als Schutzzoll seinen Sinn verloren.
Denn der einzige Zweck eines Zolles kann nur die Erhöhung des Preises der geschützten Waren sein.
Deshalb scheint es mir nicht, als ob meine Freunde in der Lage sein werden, die Notwendigkeit dieses Kartoffelzolles anzuerkennen.
Wesentlich anders ist selbstverständlich gemäß meinen grundsätzlichen Darlegungen unser Standpunkt gegenüber den Zöllen auf die veredelten Erzeugnisse der Landwirtschaft, auf Vieh und Fleisch, wobei auch wieder von wissenschaftlicher Seite mit Recht darauf hingewiesen worden ist, daß die Preise hierfür verhältnismäßig zurückgeblieben sind, ist ferner der Standpunkt meiner Freunde zu dem Schutz anderer veredelter Erzeugnisse der Landwirtschaft, zu Obst, zu Ge müse und dergleichen.
Hier erkennen wir ohne weiteres die starken Gründe an, die einen Zollschutz erheischen.
Schließlich noch eine Bemerkung zu den landwirtschaftlichen Zöllen, die mit einer Verhandlung zusam2617 Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1926.
(Meyer Berlins, Abgeordneter.)
G) menhängt, welche gestern im Aufwertungsausschuß stattgefunden hat.
Da ist von den Vertretern der Regierungsparteien ein Antrag gestellt worden, in dem e
heißt, es solle eine Wohlfahrtsrente gebildet werden die Mittel dazu seien nach näherer gesetzlicher Bestimmung den Einnahmen aus Zöllen auf Roggen, Weizen, Spelz, Rindvieh, Schafe, Schweinefleisch, Schweinespeck und Mehl zu entnehmen, und zwar bis zu 'einem jährlichen Betrag von 6 Millionen Reichsmark.
Wir haben diese Angelegenheit in unserer Fraktion noch nicht besprechen können, ich glaube aber, namens meiner Fraktion sagen zu können, daß wir, wenn von den Regierungsparteien die Anregung gegeben wird, aus den etwa sich als notwendig erweisenden Zöllen einen Teil der Einnahmen für die nicht genügend entschädigten Opfer der Instation zu verwenden, einem solchen Antrag sicherlich gern nahetreten werden, vermutlich sogar in einem weiteren Ausmaß, als es hier vorgeschlagen ist.
Wir sind aber der Ansicht, daß der Antrag dann zur Zolltarisvorlage gehört und daß er nicht bei dem Ablösungsgefetz im Zusammenhang mit der Aufwertungsfrage gestellt werden darf.
Bös willige Menschen könnten doch auf den Gedanken kommen, daß das nur geschieht, um die Unzufriedenheit gewisser Wählerkreise über die Lösung der Aufwerkungsfrage abzulenken.
lSehr wahr!
links.)
Bevor ich nun zu den Industriezöllen übergehe, habe ich ganz kurz ein Produkt zu erwähnen, das gewissermaßen zwischen den Agrar- und Industrieprodukten steht.
Das ist das Mehl.
Meine Parteifreunde wissen, daß man sich den Klagen der Mühlengg Industrie, die als Veredelungsverkehr in Deutschland eine besondere Bedeutung hat, nicht verschließen kann.
Nur möchte ich das eine zu erwägen geben, ob man nicht angesichts der Tatsache, daß die Notlage der Müllerei zum großen Teil durch ausländisches Dumping hervorgerufen worden ist, falsch tut, wenn man die Abwehr allein auf den Zoll legt.
Vielleicht muß man an Antidumpingmaßnahmen auch bei uns denken, schon weil wir dann in die Lage kommen würden, später im geeigneten Zeitpunkt wieder an einen Abbau der Mehlzölle heranzutreten, die als eine Verteuerung von Lebensmitteln selbstverständlich nicht zu leicht genommen werden können.
Hier brauche ich mich ja auf Schwurzeugen von rechts nicht zu berufen.
Aber es liegt mir daran, festzustellen, daß ich in meiner Auffassung auch mit weiten Kreisen der Sozialdemokratischen Partei übereinstimme.
Ich darf zitieren, daß in der Verbandszeitung des Verbandes der Lebensmittel- und Getränkearbeiter schon im Jahre 1924 auf die ungeheure Steigerung der Mehleinfuhr hingewiesen wurde, und daß man daran die Frage knüpfte: Seit wann ist es denn volkswirtschaftlich gesund, an Stelle des Getreides Müllereiprodukte einzuführen und so dem Ausland die Arbeitslöhne für die Weiterverarbeitung zu zahlen, den deutschen Mühlenarbeitern dagegen im Höchstfälle eine kümmerliche Erwerbslosenunterstützung zu bieten
lSehr wahr!
links.)
Ganz in Übereinstimmung damit befindet sich eine Entschließung, die am l. März dieses Jahres im Gewerkschaftshaus von den Mühlenarbeitern Groß-Berlins angenommen worden ist.
Reichstag 1 S25.
83.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich nun zu den einzelnen Gruppen der Industriezölle Stellung nehme, so erscheint als die wichtigste dieser Gruppen die Reihe der Positionen, die sich auf die Eisenwirtschaft beziehen.
Der Roheisenzoll tritt zwar in der Vorlage nicht in Erscheinung.
Aber man kann angesicksts der Wünsche weiter Kreise der Eisen verbrauchenden Industrie und auch der Landwirtschaft an dieser Lücke nicht ganz vorübergehen.
Die deutsche Eisenindustrie war vor dem Kriege eine unserer größten Ausfuhrindustrien.
Sie ist unter diesem Gesichtspunkt besonders wichtig, und zwar nicht nur deshalb, weil wir an und für sich und mit Rücksicht auf das Londoner Abkommen die erhöhte Ausfuhr brauchen, sondern weil ja auch die deutsche Eisenwirtschaft selbst 86 Prozent ihrer Erzbasis verloren hat und zunächst einmal die für die Beschaffung und Bezahlung der Erzeinfuhr nötigen Devisen durch die erhöhte Ausfuhr schaffen muß.
Bei der Beurteilung des Eisenzolls ist daran zu erinnern, daß er im Jahre!
879 eingeführt wurde auf Grund einer Enquete, die damals von Wissenschaftlern, die gerade das Vertrauen der Kollegen der Rechten genossen haben, als eine unrichtige kritisiert wurde, namentlich von Sering, daß weiter die Zollforderung erst sechs Mark für die Tonne war und nur erhöht wurde, nachdem man sah, daß die Position der Zollfreunde günstiger war, als man glaubte.
Bezüglich anderer Erzeugnisse der Eisen schaffenden Industrie ist weiter darauf hinzuweisen, daß namentlich bei den Walzwerksprvdukten die technische Entwicklung zu einer erheblichen Senkung der Preise geführt hat und deshalb die Zölle hier erheblich schärfer wirken, als ursprünglich geplant war.
i Abgeordneter Dr. Schneider j Dresdens: 1 Das steht ja gar nicht in der Vorlage, das ist ja reine Theorie!)
Die Theorie ist ja nicht immer falsch, Herr Dr. Schneider.
Wenn wir uns gegen eine zu hohe Bemessung dieser Zölle wenden, so geschieht es nicht nur deshalb, weil wir die Verbraucher schützen, sondern weil gerade durch die Kartellierung unserer Eisenindustrie vor dem Kriege das wird kaum bestritten werden ein gewisses Dumping im Ausland hervorgerufen worden und hier eine Zündfläche entstanden ist, an der sich der Weltkrieg mitentzündet hat.
Auch das Abhilfsmittel, das die Benachteiligung der verbrauchenden Industrie aufheben soll, nämlich die Zahlung der Exportprämien, ist nicht zulänglich: Die Exportprämien sind immer aus Widerstand und Kritik gestoßen, weil die verbrauchende Industrie nicht nur die Vorbelastung durch den Eisenzoll, sondern darüber hinaus die Erhöhung des ganzen Preisniveaus durch die Eisenzölle zu tragen hatte, die bei den Prämien nicht einkalkuliert werden konnten.
Aber selbst wenn man von dieser Kritik absieht, bleibt die Frage, inwieweit angesichts der Dumpingmaßnahmen im Auslande die Fortsetzung des Systems überhaupt möglich ist.
Nun kommt noch eines hinzu.
Es ist richtig, daß sich jetzt für die rheinisch-westfälische Industrie die Möglichkeit bietet, einen neuen Markt zu erobern, nämlich den süddeutschen Markt, der bisher von den uns genommenen Industriestätten bedient wurde.
Wir sind die letzten, die unserer Industrie das neue Absatzgebiet nicht gönnen.
Wir begrüßen es, wenn sie dort ihren Ersatz findet.
Aber wir müssen doch sagen, daß dieser Ersatz nicht durch eine Erhöhung der Produk.
1375 Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1025.
2618 (Meyer jVerlin Abgeordneter.)
G) lionskosten für die süddeutsche Eisen verarbeitende Industrie gesucht werden darf, die ohnehin wegen ihrer geographischen Lage in bezug auf die Ausfuhr besonders ungünstig gestellt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Endlich lassen Sie mich ein letztes Moment erwähnen!
Die rheinisch-westfälische Eisenerzeugung hat sich in großem Umfange Betriebe zur weiteren Bearbeitung angegliedert, und infolgedessen wird sie durch die Zölle in ihrer Inlandswirkung großenteils kaum berührt.
Aber es scheint mir zweifelhaft, ob es richtig ist, von Reichs wegen in den Kampf zwischen den reinen und den gemischten Betrieben einzugreifen.
Ich muß weiter die Frage auswerfen, ob es richtig ist, durch die Zollpolitik die Vertikalkonzentration zu fördern, zumal die Erfahrungen namentlich der letzten Zeit zu ganz erheblichen Bedenken in dieser Richtung Anlaß geben.
Nun wünsche ich nicht, daß unsere Stellungnahme zu den Eisenzöllen etwa so verstanden wird, daß wir nicht für die jetzt laufenden Handelsvertragsverhandlungen den Verhandlnngszoll brauchen.
(Abgeordneter Dr. Schneider (Dresdens: 1 Das steht ja gar nicht in der Vorlage!)
Aber wir müssen darauf eingehen Sie wollen doch einen lückenlosen Zolltarif machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der Vorlage stehen ja doch die Feinbleche.
(Widerspruch rechts.)
Jedenfalls wissen wir nicht, wann sie wieder auftauchen.
Ich kann nicht in dem Moment, wo ein sogenannter lückenloser Zolltarif gemacht wird, von dieser wichtig (8) sten Gruppe der ganzen deutschen Industrie schweigen.
Wir haben im Gegenteil, Herr Dr. Schneider, die Pflicht, zu unterstreichen, daß wir diese Zölle als Verhandlungszölle ansehen, und wollen, daß die Regierung von diesen Verhandlungszöllen den Gebrauch macht, der im Interesse der gesamten deutschen Industriewirtschaft notwendig ist.
Und da es sich um einen Zolltarif zu Derhandlungszwecken handelt, weiß ich eigentlich nicht, was mehr zur Sache gehören könnte als meine Ausführungen.
(Sehr wahr!
links.
Abgeordneter Dr. Schneider (Dresdens: Sehr falsch!
Gegenrufe links.)
Das gilt in gewissem Sinne von allen Industriezöllen, und ich will deshalb nur noch wenige Beispiele hervorheben.
Ich will ein Wort über die chemische Industrie reden, bei der die hohen Zölle deswegen teilweise besonders auffallen, weil es sich um eine Industrie handelt, die Spitzenleistungen in der deutschen Industriewirtschaft aufzuweisen hat, und weil auch hier nicht nur nach meinem Urteil, sondern auch nach dem Urteil maßgeblicher Sachverständiger in besonderem Maße die genügende Durcharbeitung der Vorschläge von den Rohprodukten aufsteigend zu den Fertigfabrikaten vollständig zu vermissen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dasselbe trifft ganz vornehmlich aus die Textilzölle zu.
Man kann sich kaum vorstellen, wie ein Export von Tertilfabrikaten bei derartig hoher Vorausbelastung überhaupt noch möglich sein soll, von der Versorgung der inländischen Verbraucher ganz zu schweigen.
So scheint, um poch ein letztes zu erwähnen, die Regierung auf dem Standpunkt zu stehen, das alles, was mit Seide zusammenhängt, einschließlich Kunstseide, als Luxus betrachtet werden und demgemäß bestraft ((' werden muß mit Zollsätzen, die selbst dann nicht vernünftig sind, wenn man sie als Kampfzölle betrachtet.
(Sebr richtig!
bei den Deutschen Demokraten Bei den Luxuszöllen eine ganz kleine Auseinandersetzung mit Herrn Dr. Rosenberg, der leider heute nicht im Hause ist.
Ich möchte nur feststellen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg gestern bei den Luxusartikeln in eine schutzzöllneriscke Begeisterung verfallen ist, die ich nicht mitmachen kann.
(Sebr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat nämlich so im Bausch und Bogen gesagt: bei Luxusartikeln sind wir für jeden Zoll zu haben!
Dabei hat er aber übersehen, daß es erstens sehr zweifelhaft i »der Volkswirtschaft ist, was Luxusartikel und was Gebrauchsartikel ist, Lehr richtig!
links) und zweitens, meine Damen und Herren, vor allem meine Herren von den Kommunisten, daß es eine ganze Menge Luxusartikel gibt, die Veredelungsprodukte darstellen, und an deren Import nach Deutschland der Handel und ganz weite Kreise der Arbeiterschaft hervorragend interessiert sind.
(Lebhafte Zustimmung linls.)
Ich sprach vorhin davon, daß Industriezölle auch als Kampfzöllc teilweise ihre großen Bedenken haben.
Dabei bedenken Sie eins: wenn heute Zölle mit Aufschlägen von 200, 300, 400 Prozent eingesetzt werde »— und ich bin dabei bescheiden es gibt auch solche mit 4000 Prozent Aufschlag —, (hört!
hört!
links) dann kann es doch leicht so kommen, daß es eine Art (v) von Prestigefrage für die beteiligte Industrie wird, daß sie nun nickt allzuviel nachgibt, und dann bleiben schließlich die deutsche Wirtschaft und die deutschen Verbraucher, die verbrauchende Industrie wie die konsumie rende Bevölkerung an Zöllen hängen, die unerträglich sind.
iSchr wahr!
links.)
Bevor ick zum Schluß komme, will ich noch auf die Automobilzölle eingehen.
Bei ihnen hat man einen eigenartigen Weg, nämlich den des Degressivzolls, eingeschlagen.
Das ist eine ganz merkwürdige Logik, wenn man an die Getreidczölle denkt.
Bei den Getreidezöllen soll ein ansteigender Prohibitivzoll schon jetzt eingesetzt werden, um dem Getreidebau einen Anreiz zur täglichen Vervollkommnung zu bieten bei der Automobilindustrie aber wird zu genau demselben Zweck der genau entgegengesetzte Weg eingeschlagen.
Sehr gut!
links.)
Man kann der Regierung auf dem letzteren Weg grundsätzlich folgen.
Dabei können wir aber gewisse Bedenken gegen die Höhe der vorgeschlagenen Anfangszölle nicht unterdrücken.
Hier zeigt sich, wie »alle Luxusartikel und Bedarfsartikel zusammenstehen.
Wir wollen dock eine Automobilisierung des Verkehrs in Deutschland, »vollen also das Automobil für die Dauer keineswegs als Luxusfahrzeug ansehen.
Für unsere gesamte Wirtschaft bedauern wir es, daß wir darin gegen über anderen Ländern so stark zurückgeblieben sind.
Wir haben in Deutschland Ende 1023 auf 407 Personen einen Kraftwagen gehabt, in den Vereinigten Staaten auf 7, in Kanada auf 14, in England auf H 261!)
Reichstag.
83.
Sitzung.
(Meyer jBerlinj, Abgeordneter.)
in Frankreich auf 90, in der Schweiz auf 168 kurz wir sind hinter den weitaus meisten Kulturländern ganz weit zurückgeblieben.
Wir werden also auch hier in eine genaue Prüfung eintreten.
Aber ich möchte die Erörterung nicht vorübergehen lassen, ohne nochmals darauf zurückzukommen, daß wir da wieder einen der Fälle haben, bei denen eine unvernünftige Steuerbelastung durch Zölle ausgeglichen werden soll denn zweifellos beruht die geschwächte Position unserer Automobilindustrie neben anderen Ursachen, die ich nicht verkenne, mit in erster Linie auf der Belastung durch die Umsatz und Luriisffeuer, »veil das Auto zu den kompliziertesten Maschinen gehört, die wir überhaupt haben.
Ich fasse nun die Stellungnahme meiner Fraktion zu der gesamten Vorlage dahin zusammen, daß wir der Vorlage, so wie sie ist, die allerstärksten Bedenken entgegenbringen.
Ich wünsche im Unterschiede von Herrn Abgeordneten Oe.
Schneider, daß diese Vorlage nicht ange nominell wird.
Ich wünsche aber in Übereinstimmung mit ihm, daß eine Vorlage bald angenommen wird, ein Zolltarif, dessen baldige Verabschiedung auch wir zur Förderung der Handelsvertragsverhandlungen, zur Forderung unserer Ausfuhr als notwendig anerkennen.
Wir werden positive Arbeit in diesem Sinne leisten, wir werden uns bemühen, die Vorlage grundsätzlich zu verbessern in der Richtung unserer Grundsätze.
sZuruf rechtst Zu verbessern )
Gewiß, zu verbessern in der Richtung von Grundsätzen, die init doktrinärem Freihandel gar nichts zu tun haben, sondern lediglich diktiert sind von der Erkenntnis der Entwickelung der weltwirtschaftlichen Situation und der besonderen Lage Deutschlands, die dik (l!)
tiert sind von der Überzeugung, daß unser erstes und überwiegendstes Interesse überhaupt ist die Förderung unserer Ausfuhr, zur Erfüllung unserer Verpflichtungen aus dem Dawes-Abkommen, zur Gesundung unserer Handelsbilanz, zum Besten unserer Produzenten und Konsumenten, zum Wohl unserer gesamten Volkswirtschaft.
lBravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden unsere endliche Stellung davon abhängig machen, ob unsere Derbesserungsversuche Erfolg haben.
l Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weidenhöfer.
Weidenhöser (Okh, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf einige der letzten Äußerungen des Herrn Vorredners möchte ich kurz berichtigend eingehen.
Er hat uns hier eine Entschließung vorgelesen, nach der sich das Handwerk gegen die Getreidezölle erklärt haben soll.
sZuruf von den Deutschen Demokraten: Gegen Mindestzölle!)
Gegen Mindestzölle.
Mir ist von Handwerkerorganisationen genau das Gegenteil gesagt worden.
Das scheint mir hier ein kleines bißchen bestellte Arbeit gewesen zu sein, womit ja bei solchen Sachen sehr gern gearbeitet wird.
(Erregte Ruse von den Deutschen Demokraten: ie beleidigen das Handwerk!)
Sie brauchen mir nicht erst zu erzählen, wie ich mich zum Handwerk stellen soll.
Es kommt mir so Donnerstag den 25.
Juni 1925 vor, als ob es sich hier um bestellte Arbeit handelt.
6) Sie mögen vielleicht anderer Auffassung sein ich habe mich aber des Eindrucks nicht erwehren können.
Es sind einige Worte gefallen, die ich auch nicht ganz unwidersprochen lassen möchte.
Es ist der Standpunkt vertreten worden, daß, wenn im Deutschen Reich genug Kartoffeln gebaut würden, dann keine Berechtigung für einen Kartoffelzoll vorliege.
Das kann nur ein demokratischer Standpunkt sein, ein Standpunkt von Leuten, die nähere Fühlung mit der Landwirtschaft nicht haben.
Eigentlich sollte man meinen, wenn von irgendeinem Nahrungsmittel so viel im Lande ist, daß wir noch exportieren können, daß dann jede Einfuhr unterbleiben sollte, weil jede Möglichkeit benutzt werden muß, um unsere Handelsbilanz aktiv zu gestalten, nicht aber durch die Einfuhr von Kartoffeln aus dem Auslande den Absatz der eigenen Kartoffeln in unserem Lande unmöglich zu machen.
Nun noch einige andere Fragen.
Bei der Behandlung dieser ganzen Materie wird von der Linken bei jeder Gelegenheit stets wieder das Schlagwort »Getreidezölle« hervorgeholt.
Ich habe das Gefühl, als würde die Linke glücklich sein, nun wieder ein zugkräftiges Agitationsmittel für draußen gefunden zu haben.
Es scheint mir, daß in erster Linie die Getreidezölle dazu herhalten müssen, die man als einzige Position aus dem großen Zolltarif herausgreifen und draußen zur politischen Agitation verwenden will.
Allerdings ist das derart abgegriffen, daß es eigentlich nicht mehr ziehen sollte.
Ich fürchte nur, trotzdem werden die Herren noch nicht eingesehen haben, daß sie damit keine dauernden, sonst höchstens vorübergehende Erfolge erzielen können.
Bei der grundsätzlichen Betrachtung der Frage muß (v) ich dem Herrn Abgeordneten Wissell merkwürdigerweise in einem Punkte zustimmen, daß man nämlich solche Fragen rein sachlich behandeln müsse.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Warten Sie doch ab, Herr Kollege Wissell!
Man sollte fast glauben, Sie seien Gedankenleser.
Vielleicht haben Sie die Liebenswürdigkeit, ein wenig zuzuhören, dann werden Sie einsehen, daß die Sachlichkeit gerade bei den Leuten ist, die etwas mehr von landwirtschaftlichen Verhältnissen verstehen als Sie als reiner Theoretiker.
Man hat der Regierung vorgeworfen, daß sie den Zolltarif nicht früh genug eingebracht habe.
Nun erinnere ich mich, daß schon dem vorigen Reichstag einv Novelle zum Zolltarif vorgelegt worden war.
Bei der Verhandlung darüber wies aber der Saal eine gähnende Leere auf, weil die gesamte Linke mit Ausschluß des Abgeordneten Dittmann, der als Posten hiergeblieben war, sich die Sache von außen ansah.
Schon damals wäre es möglich gewesen, den Zolltarif zum Teil zum Abschluß zu bringen und uns für die Verhandlungen über die einzelnen Handelsverträge, insbesondere für den Handelsvertrag mit Spanien, die erforderliche Waffe in die Hand zu geben.
Da können Sie unmöglich der Regierung den Vorwurf machen, daß sie damals nicht wenigstens versucht habe, den Zolltarif einzubringen, wo Sie selbst die Verhand lungen darüber sabotiert haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Meine Damen und Herren!
Nachdem wir seit dem Kriege so gut wie vollkommen militärisch abgerüstet 37b 26201Reichstag.
83.
Sitzung (Weidenhöfer, Abgrorbiu-Nr.)
haben, kommt es mir so vor, als sollten wir jetzt langsam auch wirtschaftspolitisch abrüsten.
Bei der Abrüstungsfrage reden Sie (nach links) in erster Linie immer davon, daß ganz Europa abrüsten wolle.
Deutschland hat es auch auf Befehl der Entente tun müssen, und jetzt sollen wir nach den Ratschlägen der Herren Sozialdemokraten auch auf wirtschaftspolitischem Gebiete denselben Weg beschreiten.
Wo ringsherum die Länder sich mit Hochschutzzollen gewappnet haben, sollen wir dazu übergehen, bei uns das Zollsystem abzubauen.
Damit geben Sie die letzte Wirt schaftljche Waffe, die das deutsche Volk noch bat, restlos aus der Hand.
Wir stehen dem Gesetzentwurf vollkommen objektiv gegenüber.
Wir werden prüfen, was darin gut ist, und werden ihn zu verbessern suchen, soweit es notwendig ist.
Wir betrachten jeden Gesetzentwurf der Regierung, für die wir ja nicht verantwortlich sind, allein danach, was dabei zum Wohle unserer deutschen Wirtschaft herauskommen kann.
Wir schielen nicht wie Sic nach den Nachbarländern, was die davon für einen Eindruck bekommen, sondern für uns kommt in erster Linie die deutsche Wirtschaft in Frage.
Wenn das gesamte Ausland sich mit hohen Schutzzöllen gegen die Einfuhr aus Deutschland sichert, haben wir, wo es doch notwendig ist, die heimische Erzeugung, die heimische Arbeit in Industrie wie in Landwirtschaft zu schützen, wahrhaftig keine Veranlassung, uns in diesem Falle auch noch dem Auslande auszuliefern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Ich habe schon erwähnt, daß uns dieser Zolltarif eigentlich bereits beim spanischen Handeltzvertrag ge v) fehlt hat.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Regierung fragen, wieweit sie mit ihrer Zusicherung gekommen ist, daß sie den spanischen Handelsvertrag kündigen will.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wir möchten eine klare Antwort haben.
Uns scheint es außerordentlich wichtig, daß der jetzt abgeschlossene Zolltarif auf alle Handelsverträge nachher angewandt werden kann und daß nicht ein einziges Land aus dem Rahmen herausspringt, besonders ein Land, das uns Konkurrenz gegenüber den Winzern macht und wir haben heute morgen im Steuerausschuß uns lange darüber unterhalten, wie wir diese Schäden, die durch die Annahme des Handelsvertrags mit Spanien entstanden sind, auch nur im kleinsten wieder gutmache »können!
Ich bitte also darum, daß die Regierung uns darauf eine endgültige Antwort erteilt.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich möchte ganz kurz ein paar Worte über die Industriezölle sagen.
Unsere deutsche Industrie, die mit ihren riesigen Arbeitermassen ein wichtiger Faktor in unserer Volkswirtschaft ist, müssen wir selbstverständlich so weit schützen, wie dies gegenüber dem Ausland nötig ist.
Wir verwechseln doch wohl immer die wahren Grundlagen unserer deutschen Wirtschaft mit dem Ausland.
Hat denn das Ausland mit den Riesenunkosten und Ausgaben für Sozialpolitik und alle möglichen anderen Sachen zu rechnen, mit denen unsere deutsche Produktion zu rechnen hat
Wir müssen doch deswegen der Industrie und den großen deutschen Arbeitermengen eine Gewähr geben, eine dauernde Beschäftigung und Verdienstmöglichkeit bei der Industrie zu finden.
AllerDonnerstag den 25.
Juni 1925. dings soll dieser Scbutz nicht weitergehen, als notwendig ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wir müssen auch exportieren!)
Selbstverständlich muffen wir exportieren das ist ganz klar.
Den Export werden Sie ja auch nur dann haben können, wenn unsere Industrie lebensfähig ist.
Darüber im einzelnen zu sprechen, wird ja bei den Einzelpositionen des Zolltarifs Gelegenheit sein.
Ick will nicht in den Fehler verfallen, auf die einzelnen Fragen hier einzugehen.
Aber wenn in Verbindung mit den Industriezöllen immer von Getreidezöllen gesprochen wird, dann muß man sich eigentlich auf den Boden stellen, daß selbstverständlich durck jeden Zoll, wenn er sich restlos allein im Inland auswirken würde, eine Verteuerung der betreffenden Lebenshaltung einstellt.
Das ist richtig.
Aber wie wollen -Lie es denn machen
Machen Sie uns doch einmal einen Vorschlag praktischer Art!
Wie wollen Sie denn die deutsche Industrie und die deutsche Arbeit schützen, wenn, im Ausland viel billigere Produktionsmöglichkeiten sind
Wollen Sie vielleicht ganz Deutschland hermetisch abschließen, überhaupt nichts hereinlassen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo sind denn billigere Produktionsverhältnisse
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Davon versteht er nichts!)
Nein, dazu muß man Sozialdemokrat sein, um etwas verstehen zu können!
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe ja von Ihrer Seite schon öfter solche geistvollen Zwischenrufe bekommen das rührt mich gar nicht.
Über Produktion werde ich Ihnen noch einen kleinen Vortrag bei den landwirtschaftlichen Fragen halten.
Ich habe ja deswegen gesagt, daß ich über die Industriezölle nur grundlegend ein paar kurze Worte sagen will.
Ich maße mir als Landwirt nicht an, der Industrie gute Ratschläge zu geben (Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann schweigen Sie!)
und wenn Sie in der Sozialdemokratie denselben Weg verfolgen würden, dann dürften Sie eigentlich nur den Redakteuren und den Gewerkschaftssekretären Ratschläge geben (lebhafte Ruse rechts: Sehr gut!)
und dürften sich in die praktische Wirtschaft mit keinem einzigen Wort hineinbegeben.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn all die Damen und Herren, die bei Ihnen sind, haben von der praktischen Wirtschaft nicht die leiseste Ahnung.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte um Ruhe!
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Weidenhöfer (5 lbh, Abgeordneter: Ich rede, sowie die Zwischenrufe aufgehört haben.
Aber mir ist es sehr angenehm, wenn Sie sich zwischendurch unterReichstag.
88.
Sitzung.
(Weidenhöfer, Abgeordneter.)
halten dann kann ich mich ein bißchen ausruhen.
Ich habe ja heute genug Redezeit.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich dann einige Worte über die Agrarzölle sagen darf, so fängt ja auf der Linken immer so ein leises Frieren an, wenn das Wort 'Gctreidezölle- gebraucht wird.
Weshalb
Es geht daraus die klare Tendenz hervor, jedesmal, wenn ein Zolltarif verhandelt wird, zu versuchen, einen Keil zwischen Großbetrieb in der Landwirtschaft und kleinen und mittleren Besitzer zu treiben.
Man konstruiert künstliche Gegensätze zwischen Viehzüchter und Getreidebaüer.
Man konstruiert künstliche Gegensätze zwischen Großbetrieben und Kleinbetrieben.
Davon haben Sie ja (nach links) jahrelang gelebt aber Die sollten doch endlich einmal aufgeben, diese Ansicht weiter zu verfolgen, es glaubt Ihnen ja doch kein Mensch mehr.
Man sagt si) leichthin: wir sind gegen die Getreidezolle, weil sie das Brot verteuern.
Ich möchte einmal fragen: weshalb interessiert sich denn das Ausland so sehr für unsere Zollvorlage
Warum wird bei jedem Handelsvertrag immer gehandelt
Ist das deutsche Volk wirklich allein der Träger irgendeines Zolles auf Lebensmittel oder ist nicht vielmehr auch das Ausland daran beteiligt
Es hängt doch vom Weltmarkt und anderen Umständen ab, ob gerade in dem einen Jahre vielleicht ein größerer Import stattfindet.
Wir haben doch auch während der Gültigkeit des früheren Zolltarifs Verhältnisse gehabt, wo das Getreide in Deutschland durch den Zoll nicht verteuert worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann doch nicht einfach, wie es der Herr Abgeordnete Or.
Rosenberg neulich getan hat, rechnen: 'durch einen Zoll von drei Mark oder fünf Mark pro Doppelzentner Getreide wird das Brot um so viel verteuert.
Das hängt doch von wer weiß wieviel anderen Dingen ab.
Wir sind also der Meinung, daß wir ohne diese Zölle nicht ganz auskommen werden und daß, wenn wir der Industrie das Recht auf Zölle zubilligen, wir diese Zölle auch für die Landwirtschaft verlangen müssen, und zwar für alle Kreise der deutschen Landwirtschaft.
Meine Herren (nach links), geben Sie ruhig den Versuch auf, die Landwirtschaft in Viehzüchter und Getreidebauern zu trennen.
Die Verhält nisse haben sich in den größeren und kleineren Wirtschaften seit Einführung der Zwangswirtschaft und nachher grundlegend verschoben.
Bauern, die früher niemals Getreide verkauft haben, sind dadurch, daß sie gezwungen waren, Getreide zu verkaufen, dabei geblieben sie verkaufen heute noch Getreide und kaufen sich Futtermittel.
Anderseits ist gerade in den größeren Wirtschaften der Viehbestand enorm gestiegen und hat die Viehzucht und Viehhaltung bedeutend zugenommen.
Die Verhältnisse haben sich also vollkommen verschoben.
Deswegen brauchen wir sowohl für Getreide wie für andere Produkte der Wirtschaft ich erinnere nur an den Wein Zölle.
Uns wäre es ja eigentlich, um Ihnen von links jedes Agitationsmittel und jedes Geschrei über den Brotwucher usw.
zu nehmen, ebenso angenehm, wenn wir überhaupt keine Getreidezölle nötig hätten, wenn wir es erreichen könnten, daß die fehlende Menge an Getreide, die wir zur Volkserckährung brauchen, durch ein Monopol der deutschen Landwirtschaft oder, wie Sie es nennen wollen, eingeführt würde.
Dann wäre Ihnen (nach Donnerstag den 25.
Juni 1925.
1262l.
links) mit einem Male jedes Agitationsmittel wegen Brotverteuerung genommen.
Wir wollen uns einmal die Bildung der GetreidePreise näher ansehen.
Nennen Sie große Wirtschaftspolitiker (nach links) einmal nur einen einzigen Stand, der so wenig in der Lage ist, die Preisbildung seiner Produkte zu beeinflussen wie die deutsche Landwirtschaft.
Wir sind nicht in der Lage, auch nur den Preis eines einzigen Hühnereies oder eines einzigen Zentners Getreide zu bestimmen, während andere große Verbände, Konzerne usw.
in der Lage sind, ihre Preise zu bestimmen.
Wir sind von der Gnade und Ungnade der Getreidebörse abhängig.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
In wessen Händen sie ist, dürfte Ihnen ebenso bekannt sein wie mir, jedenfalls nicht in den Händen von deutschen Großagrariern, wie Sie es immer so gerne hinstellen, oder von deutschen Bauern, sondern von Leuten, die uns politisch wahrhaftig nicht nahestehen, vielleicht Herrn Warburg-Hamhurg oder derartigen Leuten.
lZuruf links: Herr Marburg gehört aber zur Deutschen Volkspartei!)
Das ist mir ja gleichgültig, ich gehöre nicht der Volkspartei an.
lZuruf links: Aber sie gehört doch mit zur Truppe!)
Das ist mir auch einerlei, wohin sie gehört.
Ich nenne nur den einzigen Namen, ich könnte Ihnen Dutzende nennen.
Wir sind nicht in der Lage, auf die Preisbildung irgendwie einzuwirken.
Deswegen muffen Sie auch der deutschen Landwirtschaft einen gewissen Schutz angedeihen lassen.
Was würde es zum Beispiel bedeuten, wenn wir den Getreidebau nicht schützen würden
Es würden sicher, was nicht im Interesse der Ernährung des deutschen Volkes ist, eintreten, daß dort, wo heute große wogende Getreidefelder sind ich denke an uns im Westen an die riesengroßen Flächen früheres Ödland und Moor, übersandetes und anderes Moor, welches kultiviert und mit Getreide bebaut ist —, wieder Zeiten kommen, wo die kleine Heidschnuck spazieren geht, und daß der deutschen Volkswirtschaft die großen Flächen nicht mehr so intensiv nutzbar gemacht werden können, wie es notwendig ist.
Sie reden andauernd davon, daß wir die Landwirtschaft durch Mehranwendung von Kunstdünger intensivieren wollen.
Dann müssen Sie uns in die Lage setzen, dieser Verpflichtung nachzukommen und das können wir nur, wenn wir die Gewähr haben, daß nicht nach dem Willen einiger weniger Leute von der Börse uns unsere ganze Ernte für einige Silbergroschen abgenommen und der deutschen Landwirtschaft der Strick um den Hals gelegt wird.
Das ist in dem Augenblick möglich, wo absolut keine Getreidezölle da sein würden.
Eine weitere, gerade die beiden Interessengruppen der deutschen Wirtschaft berührende Frage ist die: sowie wir zur Extensivierung der Landwirtschaft kommen, sowie dort eine weitere Kapitalknappheit und eine größere Not einsetzt, als heute schon ist, würde die Industrie an einem Absatzmangel an Maschinen usw.
leiden.
Sie würde ihre besten Abnehmer im Lande loswerden.
Deswegen behaupte ich, daß in erster Linie die großen Arbeitermassen der deutschen Industrie 26221Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
(Weidenhöfer, Abgeordnrtcr.
t Gl Interesse daran haben müssen, sich eine lebensfähige, gesunde Landwirtschaft zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Die Wege dazu haben wir Ihnen gezeigt, nicht nur heute, sondern schon verschiedentlich.
Wenn der Reichstag sich auf diesen Boden stellen sollte, würde er erreichen, daß hier eine dauernde, sichere Arbeitsmöglichleit für die Arbeiter gegeben wird.
Dann möchte ich fragen: verteuern überhaupt Agrarzöllc die Lebensmittel
Wenn man einfach sagt: die drei oder fünf Mark, die im Zolltarif angegeben sind, werden draufgeschlagen, dann kommt man selbstverständlich dazu.
Aber wir müssen noch folgendes bedenken: haben wir schon jemals in der ganzen Zeit unserer Wirtschaftspolitik eine derartige Spanne zwischen Rohmaterial und Fertigfabrikat von den aus der Landwirtschaft gewonnenen Produkten gehabt wie heute
Wir haben vor dem Kriege solch große Spanne nicht gehabt.
Wir haben heute durch die Umsatzsteuer und durch alle möglichen anderen Sachen, die den Weg vom Erzeuger zum Verbraucher verteuern, mich eine bedeutende Verteuerung der Lebensmittel.
Wir stehen auf dem Boden, daß man die Umsatzsteuer auf Lebensmittel restlos abbauen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es ist nicht zu verantworten, daß die einfachsten Lebensmittel der Allgemeinheit derart verteuert werden.
Es soll ja einmal Zeiten gegeben haben, wo von der Tribüne dieses Hauses von der Linken jede Verteuerung der Lebensmittel durch indirekte Steuern bis aufs äußerste bekämpft wurde.
Da muß man sich wundern, daß von denselben Parteien in Weimar diese wunder ' bare Umsatzsteuer auf die Lebensmittel eingeführt wurde, wodurch eine ganz erhebliche Verteuerung der Lebenshaltung des kleinen Mannes und Arbiters geschaffen wurde.
Ich will Ihnen ein Beispiel geben.
Denken Sie an den Lauf eines Zentners Roggen von der Dreschmaschine des erntenden Landwirts bis in die Stube des Bäckers und bis zum Konsumenten.
Sie kommen durch die Umsatzsteuer auf eine Verteuerung von 1 Mark bis 1, 20 Mark allein für den Zentner.
Nehmen Sie den fünf- bis sechsmaligen Umsatz bei Kartoffeln.
Sie kommen auch da auf eine erhebliche Verteuerung.
Wir meinen, daß durch eine Einnahme von Zöllen es sehr wohl möglich sein müßte, daß diese Verteuerung der Lebensmittel durch die Umsatzsteuer von den breiten Masten der Bevölkerung weggenommen und an die Grenzen unseres Reiches gelegt und in Gestalt von Zöllen wiedereingenommen würde.
Meine Damen und Herren!
Ich will zu diesem ganzen Zolltarif heute keine Einzelausführungen machen, ich will mich hier nicht weiter in diese Materie vertiefen.
Es wird im Ausschuß Gelegenheit sein, da bessernd einzugreifen, wo es notwendig ist.
Ich möchte grundsätzlich unsere Stellung dahin zusammenfassen, daß wir bereit sind, an der Gestaltung dieses Zolltarifs mitzuarbeiten und versuchen werden, ihn da zu verbessern, wo es notwendig ist.
Wir glauben aber, daß wir gegenüber einem von Hochschutzzöllen geschützten Ausland nicht auf einen Schutz unserer deutschen nationalen Arbeit verzichten können.
Wir haben in erster Linie lediglich und ganz allein davon auszugehen, was den Interessen des deutschen Volkes dienlich ist.
Wir werden uns nicht darum kümmern, wie dieser Zolltarif vielleicht von dem einen oder anderen Außen- G) minister der anderen Länder ausgenommen wird, sondern wir werden uns nur davon leiten lassen, was für unsere deutsche Volkswirtschaft und für unser deutsches Volk notwendig ist.
Wenn wir Landwirte uns insv fern mit der Industrie zusammenfinden, dann ist das eigentlich das natürlichste, was es geben kann.
Man sollte doch vermeiden und endlich unterlassen, stets die einzelne »Berufsstände gegeneinander auszuspielen und gegeneiminder auszubeizen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es greift doch alles in der deutschen Volkswirtschaft so ineinander, daß man es wirklich mal erreichen sollte, hier im Reichstag die Zvllfragen von rein sachlichen Gesichtspunkten aus so zu erledigen, wie es im Interesse unserer gesamten deutschen Volkswirtschaft richtig und gut ist.
Nur dadurch können wir zu einer besseren Entwicklung kommen.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8
O), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Das Charakteristische der Art, wie diese Gesetzesvvrlage eingebracht ist, sowie auch der Form, in der sie erledigt werden soll, besteht darin, daß man sich bemüht, diejenigen, die eigentlich am meisten an dieser Vorlage interessiert sind, von der Mitbestimmung bierbei vollkommen auszuschalten, daß man nicht die vielen Gelegenheiten wahrgenommen hat, diese Vorlage zu Momenten einzubringen, da es zu einer Volksabstimmung kam, um durch diese die Entscheidung darüber heibeizuführen, ob wirklich das Volk bereit ist, Ihren Ratschlägen zu folgen und damit, wie Sie ja vorgeben, der deutschen Volkswirtschaft zu dienen.
Noch bei der letzten Wahl, der Wahl des Reichspräsidenten, gaben Sie den Reichspräsidenten Herrn Hindenburg als den Retter des Volkes angepriesen.
Ja, hätten Sie diesem Retter des Volkes als Morgengabe diese Zollvorlage in die Hände gegeben, ich glaube, über die Rettermission wäre dann bei den Wählern, die Sie mit der falschen Parole herangeholt haben, eine andere Auffassung aufgekommen.
(Sehr wahr links!
Zuruf rechts: Schlimm!)
Ja, schlimm vielleicht nicht für Sie, wie Sie heute glauben, aber in der letzten Wirkung doch sogar auch für Sie, Herr Zurufer.
Denn das Volk würde die Folgen dieser Ihrer Politik sehr bitter zu spüren bekommen und seinen Irrtum einsehen für diesen vergangenen Fall zwar zu spät, nicht aber zu spät, um das zu korrigieren, was in künftigen Fällen dann noch korrigiert werden kann.
Und wenn Sie glauben, heute triumphieren zu können, so möchte ich Ihnen zurufen: triumphieren Sie nicht zu früh, das letzte Wort ist auch in dieser Angelegenheit noch nicht gesprochen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gerade Sie, meine Herren von rechts, waren es, die in innen- wie außenpolitischer Beziehung immer darauf hingewiesen haben, wie gefährlich die Politik der Verständigung und der Erfüllung sei, wie unmöglich sie sei, weil das Volk nicht imstande wäre, diese endgültige Summe von Bz Milliarden tragen zu können.
Wenn Sie aber glauben, diese 2 Milliarden außenpolitischer Belastung sei nicht zu tragen eine klare Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
2623 (Sender, Abgeordnete.)
(-y Antwort weiß ja heute niemand darauf zu geben, ob diese Belastung tragbar ist oder nicht —, und wenn Sie sich nunmehr Ihrerseits selbst auf den Boden der Erfüllungspolitik gestellt haben und damit diese Lasten akzeptierten, so wollen Sie nun noch darüber hinaus die neuen Lasten, die diese Zollvorlage zur Folge baben wird, auf das deutsche Volk abwälzen.
Auf diese Zumutung aber werden die breiten Massen des Volkes, wenn sie bei der nächsten Gelegenheit wieder herangerufen werden sollen, Ihnen eine ganz andere Antwort zu geben wissen.
Meine Herren, wie denken Sie cs sich denn, daß die arbeitenden Schichten, denen schon der größte Teil der Reparationslasten auferlegt ist, nun noch die unerhörte Belastung tragen sollen, die Sie ihnen, wenn diese Gesetzesvorlage Gesetz werden sollte, weiterhin auferlegen wollen
Wie sollen denn die Millionen der Kriegsopfer, der Invaliden, der Kleinrentner, die Hunderttausende der cnteigeneten Sparer ihre Existenz fristen können, denen Sic Hilfe zugesagt haben, um ihnen aber nunmehr statt Hilfe nur neue Belastung zu bringen
Wie sollen diese Lasten gerade von jenen Schultern getragen werden, die am allerwenigsten d zu imstande sind
Darum ist auch die unerhörte geschäftige Eile, mit der Sie diese Vorlage verabschieden wollen, sehr auffällig.
(Abgeordneter Dr. Schneider (Dresdens: HerrBrei tscheid brauchte gestern einen anderen Ausdruck!
Heiterkeit.)
Ich gebrauche meine eigene Sprachweise, Herr Kollege Du.
Schneider.
Diese geschäftige Eile ist um so auffälliger, als die Vorlage, insbesondere aber ihre (8) Begründung von einer geradezu armseligen Dürftigkeit ist, so daß sie in keiner Weise irgendeinen Menschen, der ernsthaft und ohne Vorurteil an die Prüfung der Vorlage herantritt, von der Notwendigkeit all dieser Tarifsätze, die angesetzt worden sind, überzeugen kann.
Vor allen Dingen aber ist es bezeichnend, daß man anscheinend das ironische Wort aus Goethes Faust zur blutigen Wirklichkeit hat werden lassen, daß man nach dem Wort handelt: 1 -Verachte nur Vernunft und Wissenschaft!
«, indem man gerade an den Erkenntnissen jener Wissenschaft vorübergegangen ist, Herr Kollege Dr. Schneider, die auch Sie anerkennen, weil sie keine grundsätzlichen Freihändler sind, und weil gerade jene Persönlichkeiten insbesondere dem landwirtschaftlichen Schutzzoll in der Vergangenheit das Wort geredet haben.
Aber selbst diese Männer der Wissenschaft haben sich überzeugen lasten müssen, daß ihre früheren Begründungen der Agrarzölle keine Bedeutung mehr haben können, weil sie erkannten, daß wir uns heute in einer ganz anderen Situation befinden.
Welches sind denn nun die Hauptargumente, die uns die Vorlage bringt
Das Hauptargument besteht ja darin, daß man erklärt, das Ausland habe sich mit hohen Schutzzollmauern umgeben, folglich müßten unrein Gleiches tun.
Ja, diese Argumentation ist doch ein Beweis dafür, daß Sie im Grunde genommen einen solchen Schutzzoll nicht für gerechtfertigt halten.
Vor allem aber liefern Sie damit nun wiederum den anderen Ländern den gleichen Vorwand für eine Wirtschaftspolitik, die Sie selbst nicht als heilbringend für Europa ansehen.
Man kann sich doch nicht darauf berufen, baß andere Völker Maßnahmen treffen, die man an und für sich nicht als gesund betrachtet, um nun seinerseits dieselben Maßnahmen zu ergreifen, ohne daß man die (0, ganz verschiedene Lage der betreffenden Länder berücksichtigt.
Befinden wir uns denn in genau derselben Lage wie unsere Hauptkvnkurrenzländer
Hat sich nicht das Gesicht Deutschlands seit dem Friedensvertrag vollkommen verändert
Ist nicht unsere ökonomische Lage eine ganz andere geworden, und zwar derart, daß wir Importe haben müssen, wenn wir wirtschaftlich überhaupt bestehen wollen, daß von Autarkie in unserem Lande in seiner heutigen Verfassung überhaupt auf keinem Gebiet die Rede sein kann, weder aus landwirtschaftlichem noch auf industriellem
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Rohstoffe sind zollfrei!)
—Aber nicht nach dem geltenden Zustand!
Ich werde gleich noch darauf zu sprechen kommen, daß Rohstoffe nicht zollfrei sind, wie Sie ja überhaupt an Stelle des von Ihnen verkündeten Systems maßvoller Berhandlungszölle einen lückenlosen Hvchschutzzoll geschaffen haben, indem Sie sich bemühten, möglichst keine Ware freizulassen.
Darum sage ich: In einem Lande wie Deutschland, das dermaßen auf den ausländischen Rohstoffbezug angewiesen ist, das aber in noch viel höherem Maße angewiesen ist auf eine Stärkung seines Exports, geht man zu einer ganz schematischen Nachahmung der Maßnahmen anderer Länder über, die sich in ganz anderer Situation als wir befinden.
Sollen wir uns vielleicht vergleichen mit England
Herr De.
Schneider hat England gestern so sehr zugeredet, nun seinerseits ein Schutzzollsystem einzuführen.
(Abgeordneter Dr. Schneider Dresdens: Ich habe nur festgestellt, daß England es bereits einführt!)
—England hat es noch nicht eingeführt.
Sie beliebten es so hinzustellen, Herr Kollege Dr. Schneider, als sei das nur noch eine Frage von einigen Stunden oder Tagen und als müsse England das in seinem eignen Interesse tun.
Dann frage ich weiter: Können wir uns vergleichen insbesondere mit dem Hochschutzzolland Amerika
Können wir irgendwelche Gegenüberstellungen der Handelspolitischen Maßnahmen überhaupt vornehmen, wo wir uns in diametral entgegengesetzten Bedingungen befinden.
Mir scheint, wenn Sie bei ruhiger Nberlegung die Frage prüfen, müssen Sie sagen: man kann ein libcl nicht dadurch bekämpfen, daß man ihm selbst verfällt dadurch werden Sie das System nicht beseitigen, wenn Sie sich selbst auf dessen Boden stellen, trotzdem Sie es als schädlich erkennen.
Dann beliebt man stets hinzuweisen auf die Passivität unserer Handelsbilanz und damit zu begründen, daß deswegen die Hochschuhzölle erforderlich seien.
Zunächst ein kurzes Wort zur Passivität der Handelsbilanz.
Ich will mich nicht länger damit aufhalten, ob überhaupt die Ziffern der Handelsbilanz statistisch zutreffend sind, ob überhaupt die Exportzahlen exakt angegeben sind, ob nicht besondere Interessen vorliegen, diese Zahlen etwas niedriger anzugeben, als es der Wirklichkeit entspricht.
Aber ich werfe die Frage auf: Ist die Passivität der Handelsbilanz ein unbedingtes Zeichen für die Armut eines Landes
Diese Frage werden Sie nicht bejahen können.
Darum sollte man auch nicht auf diesem Argument die Notwendigkeit des Schutzes aufbauen.
Denn die Passivität unserer Handelsbilanz, auf deren Einzelursachen ich in diesem Zu2624 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
(Sender, Abgeordnete.)
1 u sammenhang nicht Zeit habe, einzugehen, beruht nicht auf der Armut des Landes, sondern ist insbesondere darauf zurückzuführen, daß wir in den letzten Jahren starken Kapitalimport, viele Auslandskredite hereinnahmen, die ja wieder in veränderter Form, in verarbeiteter Form hinausfließen werden.
(Zuruf rechts: Entscheidend ist die Passivität der Zahlungsbilanz!)
Sehr richtig!
Aber in der Regierungsvorlage ist nicht darauf hingewiesen, sondern auf die Passivität der Handelsbilanz.
Wenn wir auch die Passivität der Handelsbilanz überwinden wollen, müssen wir uns doch darüber klar sein, daß die Überwindung dieser Passivität ebenfalls einen starken Import voraussetzt, weil ohne dies unser Export nicht in dem notwendigen Maße gesteigert werden kann.
Das setzt aber doch voraus, daß wir den engsten Anschluß an die Weltwirtschaft finden müssen.
Wollen wir aber diesen Anschluß finden, dann dürfen wir doch nicht selber Mauern er richten, die diesen Anschluß erschweren.
Das ist es aber, was hier gemacht wird.
Man sagt weiter, man brauche ein Verhandlungsinstrument.
Im übrigen weist man darauf hin, diese Zollvorlage bilde ja nur ein Provisorium, ein endgültiger Zolltarif soll erst geschaffen werden.
Ja, meine Herren, ich brauche Ihnen doch nicht zu sagen, daß, wenn einmal hohe Zölle eingeführt sind, der Abbau der Zolle sehr viel schwerer sein dürfte als ihr Aufbau.
Außerdem haben wir ja mit solchem Vorgehen schon Erfahrungen genug gemacht.
Wenn ein Provisorium in der Weise wie das vorgeschlagene eingeführt ist, (ly werden Sie vielleicht keine allzu große Eile haben, diesen neuen endgültigen Zolltarif hier zur Annahme zu bringen.
Wenn Sie jedoch erklären, daß dieser Zolltarif ein Berhandlungsinstrument sein soll, so widerspricht dem doch ohne weiteres die Tatsache, daß Sie gebundene Zölle für die Getreidezölle vorschlage ».
Gebundene Zölle sind aber doch in keinem Fall ein brauchbares Verhandlungsinstrument.
Bei Verhandlungen will man doch austauschen, will man Kompensationen geben können.
Diese Kompensationen können Sie in jedem Fall auf den wichtigsten Agrargebieten nicht geben.
Wenl es nach dem Willen des Herrn Thomsen geht, der gestern für seine Partei gesprochen hat, sollen die gebundenen Zölle nicht einmal auf die Getreidezölle beschränkt bleiben, sondern er wnüscht, alle weiteren Produkte der Landwirtschaft ebenfalls mit gebundenen Zöllen zu versehen, so daß das Argument, ein Verhandlungsinstrument sei notwendig, durch Ihre eigene Vorlage, insbesondere durch die Rede eines Vertreters der Regierungsparteien widerlegt worden ist.
Aber, meine Herren, ich möchte noch auf ein anderes Moment hinweisen.
Wenn Sie unter dem Hinweis aus die Zölle der anderen Staaten sagen, auch wir könnten Zölle nicht entbehren, wir müßten ebenso aufrüsten, wie die anderen Staaten das getan haben, dann müssen Sie sich doch darüber klar sein, daß das zu einem Wettrüsten auf wirtschaftspolitischem Gebiete führt und nickt die Ziele realisieren kann, die Sie selber im Interesse der Industrie, wenn ich auch im Augenblick gar nicht die Arbeiterschaft erwähne, herbeiwünschen müssen.
Ein solches Wettrüsten erschwert die internationalen Handelsbeziehungen und muntert dazu auf, daß auch!
die anderen Länder ihre Zölle höher aufstocken, immer (G weiter in die Höhe bauen.
Weiterhin sagt man dann insbesondere in bezug aus die Agrarzölle, Jndustriezölle seien auf fast allen Wirtschaftsgebieten als notwendig anerkannt, als ein unentbehrliches Korrelat müßten auch die Agrarzölle kommen.
Wir haben gestern gegenüber den Bekämpfern des Zolltarifs den Vorwurf gehört, daß sie mit der alten Argumentation gearbeitet hätten.
Dazu lag gar keine Veranlassung vor denn ich glaube, der einzige Redner, der mit den allerältesten, mit antiquierten Argumenten gearbeitet hat, war nicht ein Vertreter der Opposition, sondern der Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei, Herr Thomsen.
« Zuruf rechts: Das ist aber schlimm!)
—Wenn Sie es selber schlimm finden, müssen Sie es Ihren eigenen Kollegen persönlich sagen.
Herr Thomsen hat in diesem Fall mit einer Rede von Karl Marx über Freihandel und Schutzzollfragen aus dem Jahre 1849 gearbeitet.
« Hört!
Hört!
links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Das war Ihnen peinlich!)
—Bitte sehr, nunmehr scheint es Ihnen peinlich zu sein!
In jedem Fall aber war Herr Thomsen so unvorsichtig, den Satz mitzuverlesen, in dem Karl Marx ausdrücklich das Wort »heutzutage« ausspricht.
Daraus geht deutlich hervor, daß diese Rede auf »heutzutage«, auf 1849 gehalten war, also auck sicherlick von Karl Marx selbst heute nicht in der Form gehalten worden wäre.
Herr Thomsen glaubt sich aber auf diese ganz antiquierten Argumente berufen zu können.
Der anderen Seite macht man dann den Vorwurf, sie habe die alten Argumentationen ausgegraben.
Wenn es sich also um die Ausgrabung alter handelspolitischer Argumente handelt, dann sollten Sie doch zunächst im eigenen Lager Umschau halten,« sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) vor allen Dingen auch in der Regierungsvorlage mit ihrer Begründung.
Jedenfalls muß man sich darüber klar sein und die Zahlen der Statistik beweisen es —, daß Agrarzöllc eine Erhöhung der Preise, eine Steigerung der Lebens baltungskosten und damit rückwirkend eine Steigerung der Produktionskosten in der Industrie zur Folge haben müssen.
Denn irgendwann müssen sich einmal die gesteigerten Lebenshaltungskosten in erhöhten Löhnen und damit wieder in einer Erhöhung der Produktionskosten aller industriellen Waren ausdrücken.
Wenn Sie auf der anderen Seite dies solidarische Schutzzollsvstem glauben verteidigen zu müssen, wenn die Landwirtschaft Zölle unter Zubilligung der Industrie bekommt, damit nachher die Industrie unter Zustimmung der Landwirtschaft ihre Zölle sich geben lassen kann, so können sie uns durchaus nicht beweisen die Vorlage zeigt das deutlich —, daß damit der Landwirtschaft irgendwie geholfen wäre.
Im Gegenteil, Industrie und Landwirtschaft verteuern sich gegenseitig ihre Produktionsmittel und ihre Waren.
Sic können dann auch nicht sagen, was Sie angeblich als Ziel voranstellen, daß damit eine Erhöhung des inneren Konsums, eine Steigerung der Intensität unserer Wirtschaft und unserer Produktion erreicht wird.
Denn wenn Sie das ganze Preisniveau heben, verkürzen Sie die Kaufkraft im eigenen Lande.
Es ist klar, daß die Industriezölle zu einer Verteuerung der landwirtschaftReichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag dm 25.
Juni 1025.
2625 lSendev, Abgeordnete.)
lichen Prodnktivns- und Betriebsmittel führen müssen, wie umgekehrt die landwirtschaftlichen Zölle, die auf die Preise abgewälzt werden, zu einer Vnteneruug der Produktion in der Industrie führen werden.
« Sehr wahr!
links.)
Meine Herren und Damen!
Es ist ja recht interessant, daß Sie, die Sie die Forderung der Arbeiterschaft ans Erhöhung der stöhne immer mit dem Argument zu beantworten belieben, daß eine Erhöhung des Lohnniveaus eine Gefährdung unserer Wäbrnng bedeute und die Gefahr neuer Inflation heraufbeschwöre, nicht einseben wolle », in wie viel böberem Maße die Erköbnng des ganzen Preisniveaus durch Industrie- und Agrarzölle sich nach Ibrer eigenen Argumentation auf die Währung einwirken und die Gefahr der Inflation herbeiführen muß.
Lehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schwäche Ihrer Argumentation geht ja bereits aus einem Beschluß hervor, den eine höchste landwirtschaftliche Körperschaft, der Landwirtschaftsrat in Friedrichshafen gefaßt hat, der erklärt: Wenn wider Erwarten der standwirtschaft ein lückenloser, der Parität mit den Industriezöllen entsprechender Zollsckmtz versagt werden sollte, dann müßte der Landwirtschaftsrat für völlige Zvllfreiheit ans allen Gebieten eintreten.
« Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann also selbst in der standwirtschaft nicht behaupten, daß der Zoll unentbehrlich sei.
Man erklärt nur, man müsse ihn haben, »venu auch der Industrie die erhöhten Zölle gegeben würden.
Man sagt selbst, die standwirtschaft könne auf die hohen Zölle verzichten, wenn sie der Industrie nicht gegeben würden.
« Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Argumentation derer, die insbesondere die Ge treidezölle vertreten, ist eine ganz andere.
Die Regierungsvorlage betont, daß die Zölle für die standwirtschaft nötig seien, um eine Stabilisierung der Preise zu erreichen.
Glauben Sie wirklich, man könne durch eine »Zoll die Stabilität der Preise erreichen und alle anderen Gesetze der kapitalistischen Wirtschaftsordnung ausschalte »
Spielen denn die Gesetze des Marktes gar keiln Rolle mehr, wenn der Zoll eingeführt wird, haben Weltcrnte und auch nationale Ernte gar keine Bedeutung, scheidet das Gesetz von Angebot und Nachfrage völlig aus
Das ist die allerfadenscheinigste Argumentation, die die Regierung bringen konnte, wenn sie erklärt, durch den Zoll könne ein Festhalten des Preises herbeigeführt werden.
Die Begründung ist insgesamt von dem Tenor getragen, daß die Wirtschaft in allen ihren Zweigen diese Zölle brauche, weil sie sonst nicht mehr mit dem Auslande konkurrenzfähig sei.
Das ist doch eine völlige Bankerokterklärung der Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vorhin glaubte man, gegenüber Vertretern meiner Fraktion den Vorwurf erheben zu können, daß sie von der Wirtschaft nicht genug verständen.
Ich frage: wo ist denn die hohe Begabung, die hohe Fähigkeit der deutschen Wirtschaft, auf die Sie so stolz sind, geblieben, wenn sic es nicht verstanden hat, ihre Konkurrenzfähigkeit mit dem Auslande aufrechtzuerhalten
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1925183.
Sitzung Und dabei müssen Sie berücksichtigen, daß das Hauptkvnkurrcnzausland viel höhere stöhne zahlt als Deutschland,« sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß außerdem die höheren Kosten für den Transport der Waren nach Deutschland hinzukommen.
Trotzdem erklärt man, auf allen Gebieten sei Deutschland mit seiner Ware nicht mehr konkurrenzfähig.
Bei der einen Position heißt es, der Zoll müsse eingeführt werden, weil die eigene Produktion ausreiche, den ganzen heimischen Bedarf zu decken.
Bei der anderen Position ist der Zoll gerade aus dem umgekehrten Grunde notwendig, deswegen nämlich, weil die betreffende Industrie noch recht jung sei und den Binnenmarkt nicht ganz befriedigen könne, also die Konkurrenz des Auslandes zu befürchten habe.
Auch in diesem Fall müsse natürlich ein Zoll eingeführt werden.
Von ganz verschiedenen Voraussetzungen ausgehend, kommt man immer zu der einen stumpfen stereotypen Antwort: der Zoll muß uns aus allen diesen Schwierigkeiten heraushelfen.
Das alles zeigt, wie wenig durchgearbeitet, wie wenig durchdacht die ganze Vorlage ist, vor allen Dingen, wie wenig man die Gesichtspunkte der Gesamtwirtschaft im Auge behalten hat.
Wir müssen feststellen: durch diese Vorlage wird weder der Industrie noch der Landwirtschaft gedient, noch der gesamten Volkswirtschaft, noch den arbeitenden Massen.
Denn wenn man behauptet, daß durch diesen autonomen Zolltarif in der Landwirtschaft insbesondere die Produktion so fortgeführt werden soll, daß wir unseren heimischen Bedarf vollkommen aus der eigenen Ernte decken können, ja, meine Herren, wenn Sie das von dem Getreidezoll erwarten, muß ich Sie allerdings fragen: wieso ist dieser Zustand nicht eingetreten in einer Epoche, wo wir eine Mauer um uns hatten, die noch viel sicherer und luftdichter war als die Schutzzollmauer, nämlich die Mauer der Inflation, zu der Zeit, als wir nicht imstande waren, mit unserer schlechten Währung die ausländische Produktion hereinzunehmen.
Damals war doch die beste Grundlage gegeben, daß, weil das Ausland mit seiner Konkurrenz ferngehalten wurde, eine Steigerung der Produktion eintrat.
Dann hätte sie doch in dieser Zeit eintreten müssen!
Aber in dieser Zeit ist die mit Brotgetreide bebaute Fläche von 7, 2 Millionen Hektar in der Vorkriegszeit auf 5, 8 Millionen Hektar im Jahre lll l zurückgegangen.
(Hört!
Hört!
links.)
Damit haben wir doch den besten Beweis geliefert, daß das Abriegeln vom Ausland in keinem Fall das geeignete Mittel sein kann, um die eigene Produktion auf die Höhe zu bringen, daß der eigene Bedarf vollkommen damit gedeckt werden kann.
lSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen denken hierüber auch die Männer der Wissenschaft ganz anders, als in der Regierungsvorlage argumentiert ist.
« Zurufe rechts.)
Der ehemalige Schutzzöllner Professor Aereboe erklärt, daß die Ausschaltung der Auslandskonkurrenz zur notwendigen Folge die Rückständigkeit in der Produktion haben müsse, und er sagt weiter und das bitce'ich Sie, meine Damen und Herren, zu beachten —, daß der eigentliche Grund für die heutige Agrarkrise in 376 2626 Reichstag.
83.
Sitzung.
(Sender, Abgeordnete.)
erster Linie die niedrigen Löhne der deutschen Industriearbeiterschaft sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Löhne liegen nach seiner Berechnung 30 bis 40 Prozent unter dem Preisniveau.
(Erneute Zurufe links: Hört!
Hört!)
Bezeichnend ist das sollten doch auch die Herren aus der Landwirtschaft besser noch als ich wissen —, baß die Reinerträge der Landwirtschaft in ihrer Kurve stets die gleiche Bewegung aufzuweisen haben wie die Löhne.
Das zeigt doch, daß Sie Ihr eigenes Inter esse nicht zu wahren wissen, wenigstens nicht in weiteren!
Ausschauen, denn eine Verelendung der deutschen Be völkerung kann auf die Dauer auch der deutschen Landwirtschaft nie zu dauerndem Wohlstand verhelfen.
(Sehr richtig!
links.)
Ausdrücklich möchte ich erklären: Wir sind in keiner Weise landwirtschaftsfeindlich eingestellt.
(Zustimmung links.)
Nein, wir wehren uns nur dagegen, falsche Maßnahmen anzuempfehlen und durchführen zu helfen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind bereit, da zu helfen, wo diese Hilfe von Erfolg begleitet sein kann.
Wenn Sie sich aber in der Hauptsache auf die Getreidezöllc konzentrieren und diese Zölle mit dem größten Eifer verteidigen, so wollen wir doch nicht übersehen, daß nur nur der Landwirtschaft an den Getreidezöllen interessiert ist, während ihnen gleichgültig oder feindlich gegenüberstehen.
Professor Lujo Brentano weist nach, daß die Last, die lediglich durch den Getrcidezoll vom deutschen Volke D) in der Vorkriegszeit hat getragen werden müssen, jährlich rund 1 Milliarde Goldmark betragen hat (hört!
hört!
links) eine Goldmilliarde jährlich ist einem Zehntel der deutschen Bevölkerung zugeflossenohne daß man das angestrebte Ziel dadurch hat erreichen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man gar noch in der Regierungsvorlage erklärt, der Zoll werde zum Teil vom Auslande getragen, so ist das um so verwunderlicher, als die eigenen Zahlen der Regierung das Gegenteil zum Ausdruck bringen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich brauche diese Zahlen hier nicht zu verlesen, aber sie bringen zum Ausdruck, daß um einige Pfennige Differenz der gesamte Zoll vom Inlande getragen worden ist.
An diesen Tatsachen können Sie nicht vorübergehen, wenn Ihnen auch Dahlen in manchen Fällen unbequem sein mögen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber uninteressiert, ja sogar im gegenteiligen Sinne eingestellt, ist doch der große Teil der deutschen Landwirtschaft, der darauf angewiesen ist, Futtermittel und andere Stoffe aus dem Ausland zu kaufen.
Er hat gar kein Interesse an Zöllen für Getreide, insbesondere nicht an den gebundenen autonomen Zöllen.
Wollen wir doch auch nicht vergessen, daß zu der Landwirtschaft nicht nur das eine Zehntel Großgrundbesitzer gehört, das einen Getreideüberschuß liefert, sondern zur Landwirtschaft gehören auch die drei Millionen Landarbeiter, (lebhafte Zustimmung links) Donnerstag den 25.
Juni 1925. und die bedeutendste Organisation der Landarbeiter c, hat sich bündig und entschlossen gegen die Einführung des Schutzzollsvstems erklärt.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie befindet sich dabei wieder in Übereinstimmung mit der Wissenschaft, die nachweist, daß die Einführung des Schutzzolls für die Landwirtschaft eine Verhätschelung bedeute, daß sich das Gesetz der Trägheit letzten Endes auch dort durchsehe, und daß, wenn man auf so bequeme Weise höhere Preise erreichen könne, man gar kein Interesse daran habe, durch Intensivierung der Produktion die notwendige Rentabilität herzustellen.
Ich sage: wir sind auch unsererseits bereit, der Landwirtschaft zu helfen.
Beseitigen Sie mit uns die Zölle dann werden wir mit Ihnen dafür eintreten, daß die Ausfuhrbeschränkungen aufgehoben werden.
Auch wir sind keineswegs und waren niemals Anhänger der ver teuernden Umsatzsteuer, auch wir wollen nicht, daß durch die Umsatzsteuer direkt eine Importprämie geschaffen werde.
Aber nur daun werden wir bereit sein, mit Ihnen diesen Weg zu beschreiten, wenn Sie umgekehrt sich bereit finden, dann die Verteuerung durch das Hochschutzzollsystcm zunächst für die landwirtschaftlichen Produkte und damit auch für die anderen notwendigen Bedarfsartikel auszuschalten.
Vor allem wären wir bereit, einen Weg mit Ihnen zu gehen, den Sie bisher auch immer abgelehnt haben.
Wenn der Herr Vorredner gefragt hat, ob wir wüßten, wie lang der Weg vom ersten Produzenten zum letzten Konsumenten sei, so können wir erwidern, daß gerade wir es gewesen sind, die immer und immer wieder darauf Hingelviesen haben, daß dieser Weg vom Pro duzenten zum Konsumenten ein viel zu komplizierter sei und viel zu sehr die Produktion belaste, daß eine Ausschaltung des Zwischenhandels für die gesamte deutsche Wirtschaft nur günstig sein könne.
Wenn wir das theoretisch feststellen, dann scheinen wir alle einig zu sein aber mit dem Augenblick, wo wir von der Theorie zur Durchführung dieser Grundsätze über gehen wollen, dann verlieren wir die Bundesbrüderschaft, die wir in der Theorie bei Ihnen finden.
Als zum Beispiel im Reichswirtschaftsrat ein Antrag auf Ausschaltung des Zwischenhandels gestellt wurde, da war es die Landwirtschaft, die sich gegen diesen Antrag wandte, und wir sehen, daß im Volkswirtschaftlichen Ausschuß dieses Hauses schon während vieler Wochen Mittelstandsretterei von Ihnen betrieben wird, die doch gar nichts anderes bedeuten kann, als volkswirtschaftlich nicht notwendige Glieder der Wirtschaft künstlich aufzupäppeln und damit die Produktion zu verteuern, und hintennach kommen Sie und erklären uns, daß Sie durch die Einschaltung des Zwischenhandels gar keinen Vorteil von den hohen Preisen hätten, die Sic angeblich so bedauern, die doch aber letzten Endes durch die Konsumenten getragen werden müssen, und zwar mit durch Ihre Schuld, weil Sie nicht mit uns daran arbeiten, den Weg vom Produzenten zum Konsumenten zu verkürzen, eine direkte Verbindung herzustellen zwischen der Produktion und den Konsumentenorganisationen, die ja bereits existieren.
Weiterhin sind wir bereit, der Landwirtschaft zu Helsen, indem wir mit ihr daran arbeiten, einen allmählichen Abbau des Industriezvllsystems herbeizuführen.
Es wurde gestern moniert, daß sich unser Frak2627 Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
(Sender, Abgeordnete.)
(ä.)
tionsredner nicht deutlich genug zu dieser Frage ausgesprochen habe.
Wir können das einfach, klar und deutlich tun.
Wir wissen, daß nicht von heute auf morgen das ganze Zollsystem verschwinden kann aber wir betrachten esals unsere Aufgabe in der Zollpolitik, den Abbau des Schutzzollsystems herbeizuführen bis zum schließlichcn Verschwinden jedes Zolls.
Wir sind überzeugt, daß nicht nur in Deutschland Menschen und Politiker leben, die an dieser Aufgabe tätig sind, sondern daß in allen Ländern diese Kräfte wach sind.
Sic aber vernichten diese Kräfte, wenn Sie Ihrerseits nichts anderes kennen als ein stetes, immer stärkeres Aufrüsten, stärker als wir es je in Deutschland gekannt haben.
Jedenfalls sollte man über eines klar sein: auf die Dauer werden diese Agrarzölle auch dem einen Zehntel der landwirtschaftlichen Bevölkerung keinen Vorteil bringen denn daß sich die durch den Zoll erhöhten Getreidepreise schließlich auf die Bodenrente auswirken durch die Steigerung des Grundpreises, das wissen sie aus den Statistiken ebenso gut, wie wir das wissen.
Noch in diesen Tagen ist mir eine Aufstellung in die Hand gekommen aus dem Bezirk Gumbinnen über die Besitzwechsel, die in den letzten Jahren dort stattgefunden haben aus dieser Aufstellung geht hervor, daß selbst in dieser Zeit, noch ehe der Schutzzoll eingeführt war, eine Steigerung der Bodenpreise bis zu 250 Prozent des Vorkriegspreises stattgefunden hat, und daß im Durchschnitt die Preissteigerung der getätigten Verkäufe 121 Prozent beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß sich also darüber klar sein, daß auf die (it) Dauer, wenn nunmehr durch die Wiedereinführung der Zölle die Bodenpreise erhöht werden, noch viel stärker emporgetrieben werden, wir in einen oircmlrm vitio8u8 geraten müssen, weil nach dem Besitzwechsel immer neue Erhöhungen der Zölle erforderlich wären, »renn die gewollte Wirkung des Zolls dann überhaupt noch eintreten sollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen aber wenden wir uns gegen den Brotzoll, weil er die ungerechteste und brutalste Steuer ist, die man überhaupt einem Volk auferlegen kann, eine Steuer, die im umgekehrten Verhältnis zu den sonst üblichen Steuern steht, die nämlich progressiv nach unten ist, die die Ärmsten am allerstärksten bc lastet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Allein diese Belastung aus dem Brotzoll wirkt sich dermaßen aus, daß bei einer fünfköpfigen Familie mit einem Jahreseinkommen von 600 Mark 31 Tage im Jahre gearbeitet werden muß, um nur den Zoll für das Getreide auszubringen dagegen bei einem höheren Jahreseinkommen von 10 500 Mark ist bei einer fünfköpfigen Familie nur Ist-, Tage Arbeit zu leisten, um den Zoll zu bezahlen.
Das ist ein deutlicher Beweis dafür, daß wir es hier mit einer ganz grausamen Steuer zu tun haben, die auferlegt werden soll ohne Rücksicht darauf, ob das Volk dabei bestehen kann, ob dadurch nicht das ganze Lebens- und Gesundheitsniveau auf das tiefste herabgedrückt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies ist um so weniger tragbar, als Sie sich ja nicht mit den Getreidezöllen begnügen wollen.
Man hat ja auch die Zölle auf Fleisch, Gemüse und Molkerei- (v.) Produkte hinzufügen wollen, und wenn es nach dem Willen des Herrn Thomsen geht, bleibt kaum noch irgendein Produkt der Landwirtschaft von Zöllen frei.
Nein, meine Herren, das hat nichts mehr mit dem maßvollen Verhandlungstarif zu tun, den Sie uns versprochen haben das ist ein Rückfall in den Merkantilismus, in den allerengstirnigsten Zunftgeist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) unter dem allerdings ein Land, das so unter dem Kriege gelitten hat und sich jetzt erholen soll, nicht emporblühen kann.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokratm.)
Mit der gleichen Entschiedenheit aber, mit der wir diese Getreidezölle ablehnen, müssen wir uns auch gegen eine Erhöhung der Industriezölle wenden, wie Sie sie in der Vorlage vorsehen.
In dieser Vorlage fehlt überhaupt jede Einstellung auf den Gesichtspunkt der Gesamtwirtschaft.
Es ist schon so, wie mein Herr Vorredner, der Kollege Meyer, ausgeführt hat, man bekommt bei der Lektüre dieses Schriftstücks den Eindruck: die Interessenten sind bei der Regierung vorstellig geworden, die Regierung hat sich von den Argumenten der Interessenten überzeugen lassen und sie in diesen Tarif hineingeschrieben.
Von allgemeinen Gesichtspunkten finden Sie darin aber keine Spür.
Auf der anderen Seite finden Sie dagegen hinreichende Widersprüche in dem Gesetz.
Zum Beispiel wird auf Seite 66 der Vorlage, nachdem man erst die Lage des deutschen Volkes und der deutschen Wirtschaft geschildert hat, erklärt: Diese Last ist besonders fühlbar bei denjenigen Industrien, deren Rohstoffe aus dem Auslande bezo- iy gen werden und im Verhältnis zur Weltteuerung eine besondere Preissteigerung erfahren haben, wie es zum Beispiel bei den Rohstoffen der Textilindustrie der Fall ist.
Man stellt also fest, daß gerade für die Textilindustrie, soweit sie Rohstoffe aus dem Auslande benötigt, die Lage besonders schwierig sei, und schafft dann dadurch Remedur, daß man die Zölle für die Textilindustrie noch viel gewaltiger erhöht und ihr dadurch das Dasein unendlich mehr erschwert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was soll man da von der geistigen Arbeit einer Regierung halten, die uns solche widerspruchsvolle Argumentation vorträgt, die jeder denkende Mensch allein bei der Lektüre dieser Vorlage im Vergleich zu der Begründung mit den Ziffern selbst widerlegen kann
Trotz der Feststellung des Rohstoffmangels führt man höhere Textilzölle ein, verteuert man den arbeitenden Massen auch die Produkte der Textilindustrie, die sie jahrelang sich nicht mehr haben anschaffen können, um 200 bis 1000 Prozent und macht es ihnen dadurch unmöglich, nunmehr endlich den Bestand an Wäsche und Kleidung wieder aufzufüllen.
Sie selbst wissen doch, daß fast ein Jahrzehnt hindurch nur das Allerdringendste und oftmals nicht einmal dieses hat angeschafft werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie so die Intensivierung der Produktion herbeiführen zu können, daß Sie es erneut weiten Kreisen einfach unmöglich machen, sich die notwendige Kleidung und Wäsche anzuschaffen
Ist das Politik 376 26281Reichstag.
88.
Sitzung.
(Sender, Abgeordnete.)
V) getrieben im Sinne der Volkswirtschaft
Ist das Arbeit geleistet zur Hebung unserer gesamten Lage und der Lage unseres arbeitenden Volkes
Meine Herren und Damen!
Neben den Textilzöllen ist am schwerwiegendsten der Zoll, der in dieser neuen Vorlage zwar nicht figuriert, nämlich der Zoll auf Eisen, der aber durch den alten Zolltarif noch aufrecht erhalten ist, obwohl der Zoll zu einer Zeit eingeführt wurde, da die Selbstkosten für Eisen weit hoher waren als heute, wo der Zoll einen ganz anderen Prozentsatz der Selbstkosten des Produkts ausmacht.
Trotzdem wird der Zoll von 10für Eisen aufrechterhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings hat sich inzwischen die deutsche eisenschaffende Industrie an die stelle der Regierung gesetzt und hat ihrerseits direkte Verhandlungen mit der französischen eisenschaffenden Industrie aufgenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man verachtet bei Ihnen, meine Herren von der Rechten, den Landesfeind nicht so sehr, wenn es gilt, Geschäfte mit ihm zu machen.
Man hat anscheinend denn offiziell ist uns bis jetzt immer noch nichts davon bekannt geworden ein Abkommen mit der französischen eisenschaffenden Industrie getroffen auf der Grundlage, daß bestimmte Kontingente Eisen aus Frankreich und dem Saargebiet hereingelassen werden sollen unter Erlaß des halben Zolles.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Ja, wenn das nicht zutreffen sollte, Herr Dr. Reichert die Zukunft wird es ja lehren—, dann ist das etwaige Mißverständnis Ibre eigene Schuld denn Sie hätten die Verpflichtung gehabt,, dafür zu sorgen, daß nicht nur Sie als Privatwirtschaftcr diese Verhandlungen fübrten, sondern daß die Regierung diese Verhandlungen zum mindesten mitgeführt und geleitet hätte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die Regierung hatte die Pflicht, dem Parlament Aufschluß über so schwerwiegende, die ganze Handels Vertragspolitik präjudizierende Verhandlungen und Abschlüsse zu geben.
In jedem Falle ist ein solches Ab kommen mit der französischen Industrie abgeschlossen worden.
sZuruf rechts.
Hört!
Hört!
links.)
Sie bestätigen das, und ich stelle fest, daß das deutsche Volk davon nichts erfahren hat.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf rechts.)
Ich stelle weiter fest, daß, wenn die Tatsache des Abkommens zutrifft, wir jawohl damit rechnen dürfen, daß Sie Kontingente zur Einfuhr zugestanden haben zu Bedingungen, die unter den matzen des Zolltarifs sind.
Wenn dem so ist und wenn man hier Zugeständnisse auch auf dem Gebiete des Zolls hat machen können, ist damit nicht ausdrücklich bestätigt, daß die deutsche eisenschaffende Industrie diesen Zoll von 10 Mark für ihre Produktion und zur Aufrechterhaltung ihrer Betriebe nicht benötigt
Ist damit nicht deutlich zum Ausdruck gebracht, daß dieser Zoll letzten Endes nichts anderes bedeutet als eine Kartcllrente, die damit der Industrie gesichert werden soll
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Donnerstag delt 25.
Juni 1025.
Ich sage das ausdrücklich auch im Zusammenhang 60 damit, daß!
ja nicht nur dieser Abschluß getroffen worden ist in dem Sinne, daß eine Vergünstigung in bezug auf die Zölle der französischen Industrie gewährt wurde, sondern daß anscheinend auch vereinbart worden ist, daß die gesamten Kontingente nur durch den Verband hereingelassen werden dürfen.
Das war ja auch in den Vorverhandlungen immer Gegenstand Ihrer Debatten.
Sie haben stets verlangt, daß die gesamten ausländischen Kontingente nur durch Ihre Organisation, nur durch den Verband hereingelassen werden dürfen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was heißt das
Das ist die Sicherung des Monopols, daß Sie sich auf dem deutschen Marti gewahrt haben, wahrscheinlich in der gleichen Weise, wie die französische eisenschaffende Industrie sich durch dieses Abkommen ihrerseits ibr Monopol gesichert bat.
(Abgeordneter De.
Reichert: Es gibt auch tschechisches, amerikanisches Eisen!)
—Gewiß, wir wissen ja nicht, wie weit Ihre privaten Handelsvertragsverhandlungen auch mit den anderen Staaten noch gehen, Sie pflege »uns ja nicht darüber zu unterrichten.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter D .
Reichert: Abwarten!)
Deshalb sind wir berechtigt, Ihnen nach jeder Rieh lung das größte Mißtrauen emgegenzubriugen.
iSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
jedenfalls aber hat es in Erstaunen versetzen dürfen, daß die deutsche eisenverarbeitende Industrie diestr Tatsache anscheinend mit Ruhe gegenübergestanden hat.
i lZuruf voic der Deutschen Voltspariei.)
—Ja, sie hat sich zum Teil auch gewehrt aber diesem neuen Abkommen gegenüber hat sie bisher nichts in die Öffentlichkeit dringen lassen.
Woraus ist das zu erklären
Daraus, daß die eisenschaffende Industrie sich bemüht, die eisenverarbeitende Industrie zu einem Abkommen breitzuschlagen, einem Abkomme », dessen Koste »wiederum die.
Konsumenten zu tragen haben werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zu einem Abkommen, das anscheinend ich taun immer wieder nur in Vermutungen sprechen, weil Sie uns ja nicht genau zu unterrichten belieben festlegt, daß das eingeführte Eisen zum innerdeutschen Preise abgesetzt werden soll.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Schrecklich!)
—Ja, für Sie, Herr Dr. Reichert, der Sie jene Interessen vertreten, ist das gewiß nicht schrecklich.
Aber schrecklich ist es in den letzten Auswirkungen auf den.
Konsumenteu, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wenn dadurch gesichert werden soll, daß der innere deutsche Preis, der über dem Weltmarkt steht, garantiert werden soll, während man dann damit rechnen darf, daß diejenigen Praktiken wieder eintreten, die wir ans der Vorkriegszeit nur gar zu gut kennen, die Praktiken, die darin bestehen, daß man zu hohen ltberweltmartt preisen in Deutschland verkauft, um dann nach dem Ausland zu Dumpingpreisen abzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Dentschnationalcn.)
Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
uni 1925.
12629 (Sender, Abgeordnete.)
Ich weiß, Sie haben sich auch schon in der Vorkriegszeit gegen diesen Vorwurf gewebrt, weit Sie alle Ursache auch vom handelspolitischen Standpunkt aus haben, sich gegen solche Vorwürfe zu weinen.
Aber auch hier sprechen die Tatsachen eine Sprache, die Worte nicht zu widerlegen vermögen.
Sie haben die eisenverarbeitende Industrie ferner dadurch zu gewinnen versucht, daß Sie der nach dem Ausland exportierendenFertigindustrie für dieDifferenz zwischen Inlands- und Weltmarktspreis einen Rückvergütungsschein geben wollen.
Diesen Rückvergütungsschein kann sie wieder in Zahlung geben, wenn sie entsprechend große Mengen von der eisenschaffenden Industrie kauft.
Durch dieses Rückvergütungssystem führen Sie wiederum die Ausfuhrprämie ein, die in der Vorkriegszeit bestanden hat und über die sich diejenigen Kreise, die davon betroffen waren, so bitter beklagten.
Ich will hier nur auf ein Rundschreiben verweisen, das die Arbeitsgemeinschaft der eisenverarbeitenden Industrie im Reichsverband der deutschen Industrie, der ja Ihnen, Herr I) r. Reichert, sehr nahesteht, herausgebracht hat, in dem sie die ganzen Mißstände der Regelung der Ausfnhrvergütung vor dem Kriege klar legt, in dem sie unter anderem sagt, daß der schwerste volkswirtschaftliche Schaden des 1879 eingeführten hohen Schutzzolls für Eisen die verminderte Konkurrenzfähigkeit der deutschen weiterverarbeitenden Industrien (Zuruf von den Deutschnationalen: Glaubeir Sie das )
gegenüber denjenigen ausländischen Wettbewerbern ist, die ihr Eisen zu freiem Weltmarktpreis oder gar zu den Dumpingpreisen der deutschen Schwerindustrie (ist hereinbekommen konnten.
(Hört!
Hört!
bei de »Sozialdemokraten.
Das wird also nicht von sozialistischer Seite festgestellt denn uns würden Sie es ja nicht glauben, nach Ihrer Auffassung verstehen wir ja von den Dingen nichts aber ich nehme an, daß die verarbeitende Industrie beim Reichsverband doch sehr genau über ihre eigenen Erfahrungen unterrichtet sein muß, und wenn diese weiterbin Beschwerde darüber führt, daß sie ihre ganzen Export-, ihre ganzen geschäftlichen Beziehungen ganz klar vor der eisenschaffenden Industrie offenlegen mußte, wenn sie uns eine Reihe weiterer Mißstände aufzeigt und insbesondere darauf hinweist, daß durch das Dumping der deutschen eisenverarbeitenden Industrie die schwerste Konkurrenz im Ausland gemacht worden ist, dann ist doch damit erwiesen, daß durch dieses System gar nicht das Ziel der Produttionssteigerung und des erhöhten Konsums erreicht werden kann und vor allen Dingen nicht das Ziel des erhöhten Exports.
Daß wir nicht in Halbfabrikaten oder Rohstoffen Export betreiben tonnen, sondern daß wir darauf angewiesen sind, hochqualifizierte Arbeit in den Waren auszuführen, das dürfte doch jedem, der die deutsche Wirtschaft in ihrem heutigen Bestand kennt, vollkommen klar sein.
Aber das verhindern Sie durch die Politik des Schutzzolls, zu der Sie noch hinzufügen die Politik der Kartelle, die Politik der restlosen Ausschaltung der Auslandskonkurrenz.
Wenn Sie mich auch vorhin darauf verwiesen haben, Herr Dr. Reichert, daß ja bisher noch mit andern Ländern die Abkommen nicht zustande gekommen seien, so wissen wir, daß Bestrebungen über die Verständigung mit der französischen Industrie im Gange sind, und da einmal die nationale »Kartelle bestehen, die Tendenz zur Verbindung dieser nationalen Kartelle aber ganz offensichtlich ist, so dürfen wir uns auf weitere Abschlüsse internationaler privater Verständigungen gefaßt machen.
lSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In jedem Falle haben wir den Beweis, daß man bestrebt ist, durch ein rücksichtsloses Schutzzollsystem nur den einzelnen Interessenten, nicht aber der gesamten Volkswirtschaft zu dienen, und das beweisen Sie am besten dadurch, daß vor ein paar Wochen eine Denkschrift der Deutschen Arbeitgeberverbände an die Deutsche Reichsregierung gerichtet worden ist, in der verlangt wird, daß die Regierung sich widersetzen soll jedem Streben nach Erhöhung der Löhne der deutschen Arbeiterschaft.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, bringen wir das in Verbindung miteinander!
Auf der einen Seite Verteuerung der Lebenshaltung durch diese Schutzzollvorlage, und auf der andern Seite: obwohl man weiß, obwohl auch die deutschen Arbeitgeberverbände es zugeben, daß die deutschen Löhne bei weitem unter dem Vortriegsniveau i »ihrer realen Kaufkraft liegen, wagt man es, diese neue Verschlechterung der Lebensbedingungen den arbeitenden Massen zu bieten und auf der anderen Seite zu erklären: die Löhne dürfen aber nicht erhöht werden, denn diese Erhöhung der Löhne würde eine Gefahr der Inflation herbeiführen.
In diesem Falle ist man auf einmal wieder volkswirtschaftlich gesinnt.
Wenn es sich um Arbeiterforderungen handelt, denkt man daran, daß der gesamten Wirtschaft durch eine Erhöhung des Lohnniveaus Gefahr gebracht werden könne, wobei man nicht, im entferntesten berücksichtigt, daß die Erhöhung des 'Preisniveaus viel verheerendere Folgen haben muß, und daß letzten Endes durch diese Ihre Politik eine Erhöhung des Lohnniveaus gar nicht ausbleiben kann.
Die Denkschrift ermahnt die Regierung, daß die Löhne nicht nur nickt erhöht werden dürfen, sondern sagt, es wäre verantwortungslos an Volk und Wirtschaft gehandelt, wollte man an eine Erhöhung des Lohnniveaus herangehen, und sie fordert weiterhin, daß eine längere Arbeitszeit sichergestellt werden müsse.
Da haben wir Ihr ganzes Programm: Verteuerung der Lebenshaltung, Verschlechterung der Arbeitsbedingungen, Ermäßigung der Löhne und Verlängerung der Arbeitszeit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten).
Das alles ist die große Rettung, die man dem deutschen Volke verheißen hat.
Daraus erhellt deutlich, daß Sie Ihre Politik in brutaler Rücksichtslosigkeit betreiben wollen, ohne zu beachten, daß auch die Interessen des arbeitenden Volkes geschont werden müssen.
Sie bekämpfen all das, was die Massen zu einem annähernden Wohlstände bringen könnte.
Wenn ich mich der Debatte erinnere, die am letzten Sonnabend in diesem Hause stattgefunden hat, in der von den verschiedensten seiten bei Beratung des Gesundheitswesens Klagen darüber vorgetragen worden sind, daß die Sterblichkeit, insbesondere die Säuglingsund Kindersterblichkeit, so erheblich zugenommen hat, in der man weiterhin auch feststellte, daß die Tuberkulose wieder im Ansteigen begriffen sei, ja, meine Herren, solche Reden, die zum Gesundheitsetat gehalten werden, und solche Handlungen, wie Sie sie nunmehr 26301Reichstag.
83.
Sitzung Donnerstag den 25.
Juni 1925.
(Sender, Abgeordnete.)
(, V) begehen wollen, stehen allerdings in allerschroffstem Gegensatz zueinander.
(Lebhafte Zustimmung bei den.
Sozialdemokraten.)
Sie geben vor, der deutschen Wirtschaft durch Zölle dienen zu wollen, aber es stand noch am gestrigen Tage ein Vertreter der Deutschen Volkspartei hier auf und erklärte, er müsse.
anerkennen, daß die Einteilung Europas in eine Parzellenwirtschaft, wie sie heute noch bestände, Europa außerstande setzen müsse, mit der amerikanischen Volkswirtschaft zu konkurrieren.
Trotz dieser Erkenntnis sind sie bestrebt, diese Parzellenwirtschaft künstlich weiter aufrechtzuerhalten und nichts zu tun, was sie überwinden konnte, so daß man allerdings feststellen kann, daß Sie wider Ihre eigene bessere Überzeugung handeln.
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Wenn wir sie allein aufheben könnten!)
Darauf bin ich vorbereitet, daß Sie mir sagen: zunächst haben die anderen Länder auch noch ihre Hochschutzzölle, also müssen auch wir weiter aufbauen.
Das können Sie sagen, wenn Sie das Ziel nicht wollen.
Wenn Sie zu dem, was Ihr Ziel ist, nämlich zur europäischen Zollunion, übergehen wollen, dann können Sie doch nicht- die zwischenstaatlichen Schranken weiter künstlich erhöhen und dadurch das Ziel selbst Ihrer Zollunion noch weiter hinausschieben.
Wenn Herr Kollege Oi.
Schneider, als man auf seinen verstorbenen Fraktionskollegen Herrn Hugo Stinnes hinwies, erklärte, Hugo Stinnes sei nur für eine später einmal kommende europäische Zollunion eingetreten, aber andererseits habe er die Notwendigkeit einer Hochschutzzollmauer nicht verkannt, so möchte (g) ich doch darauf hinweisen, daß bereits im April 1921 Herr Hugo Stinnes in einer Rede, in der er auch auf -die Notwendigkeit der Vereinheitlichung des ganzen europäischen Wirtschaftssystems hinwies, ausgeführt hat: Auch der Umstand, daß man heute alle paar Stunden an eine neue Zollgrenze mit dem ganz unnötigen Apparat von Zollbeamten usw.
gelangt, bildet ein Hindernis für den Wiederaufstieg der Wirtschaft und wird, wenn die jetzigen Zustände anhalten, ich bitte Sie, das zu beachten solchen Industrien zum Leben verhelfen, die von Rechts wegen keine Existenzberechtigung haben und die der Umgestaltung, die doch eines Tages eintreten muß und wird, neue große Hindernisse bereiten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nicht oft habe ich mit Herrn Hugo Stinnes übereinstimmen können, wohl nie ist es vorgekommen, aber in diesem Falle kann ich voll und ganz mit ihm einverstanden sein und Ihnen zurufen: wenn Sie neue Hindernisse, neue große Hindernisse in den Weg stellen, dann werden Sie dieses Ziel noch weiter hinausschieben, dann werden Sie die Parzellierung der europäischen Wirtschaft weiter künstlich aufrechterhalten.
Denn wenn man ein Ziel hat, dann muß man auch auf dem Wege zu ihm hinsteuern, dann darf man ihm nicht neue Hemmnisse in den Weg legen, sondern muß man bestrebt sein, nach und nach wenigstens die Wege zu ebnen, die zu ihm hinleiten können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wir sind Anhänger einer europäischen Wirt- (v) schaftseinheit.
Wir betrachten diese europäische Wirtschaftseinheit indessen als den Vorläufer der politischen Einheit des gesamten europäischen Kontinents.
Und dem können Sie sich ja um so weniger trotz aller Ihrer künstlichen Schranken entgegenstellen, »veil die Entwicklung zu immer größeren WirtschaftSeinbeiten naturnotwendig im Gange der Geschichte liegt und nicht ver hindert werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum ist auch der Einwand nicht gültig: solange die anderen noch nicht ganz ihre Zollschutzmauern abgerissen hätten, könnten wir das gleiche auch nicht tun.
Ja, wenn wir darauf hinwirken wollen, müssen wir doch zunächst einmal beginnen.
Es kann doch nicht einer dem anderen sagen: Hannemann, geh du voran, mache du erst die Maßnahme, die mir im Augenblick unbequem ist.
Das ist nicht Politik auf reife Sicht, das ist Politik auf den Augenblick, das ist Politik, die darum, weil sie kurzsichtig und engstirnig ist, die Interessen des Volksganzen schädigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die Sache müssen Sie sich noch einmal überlegen!)
Mir scheint es notwendig, daß Sie sich das noch einmal überlegen, die Sie glauben, einen Zuruf mit solcher Süffisance und geistiger.
Überlegenheit machen zu können, von der Sie in diesem Hause noch keinerlei Beweis erbracht haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Zollvorlage ist nur ein Beweis dafür, mit welcher Brutalität man dem Schicksal von Mil lionen Volksgenossen gegenübersteht.
Nicht die Volks- 0 -ü wirtschaft, nein der Profit der einzelnen soll gesickert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sb dabei eine menschenwürdige Existenz für die ar beitenden Massen, für die Intellektuellen, für den kleinen Mittelstand möglich ist, das alles ist Ihnen gleichgültig.
Wie die großen Massen ihre Existenz weiterfristen wollen, das kommt Ihnen erst in allerletzter Linie, wenn Sie nur Ihren Profit gesichert haben.
Es ist interessant, daß in der ganzen Vorlage der Regierung jede, aber auch jede Betrachtung darüber fehlt, welches die sozialen, die hygienischen Wirkungen des Gesetzes sein werden.
Das kümmert die Regierung überhaupt nicht.
Man fragt nur danach, ob das tote Material, die Wirtschaft gesichert wird- was aus dem lebendigen Menschen wird, danach wird überhaupt nickt gefragt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das alles aber kann man nur würdigen, wenn man die Tatsache bedenkt, daß seit einem Jahrzehnt das deutsche Volk unter den Folgen des Krieges, unter den Folgen der Nachkriegszeit auf das allerschwerste zu leiden hat.
Und nun soll durch dieses Bündnis zwischen Industrie und Landwirtschaft eine neue, noch viel größere Verelendung herbeigeführt werden.
Denn der Zusammenhang zwischen der Verteuerung des Brotes und der Verschlechterung der Lebensweise der arbeitenden Massen und der Erhöhung des Alkoholgennsscs sollte Ihnen ja auch aus den Untersuchungen der Wissenschaft bekannt sein- Untersuchungen, die wie das Professor Liebig bereits festgestellt hat ergeben Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
uni 1925.
12681 (Sender, Abgeordnete.)
haben, daß der Branntwein in seiner Wirkung ans die Nerven dem Arbeiter gestattet, die fehlenden Kräfte auf Kosten seines Körpers zu ergänzen.
Wenn also der unterernährte Arbeiter schließlich zum Alkohol greift, so nur deshalb, weil seine Arbeitskraft nicht mehr ausreicht, um seine Arbeit verrichten zu können, und er seine Kräfte und Nerven aufpeitschen muß, um überhaupt seiner Pflicht genügen zu können.
Glauben Sie etwa, auf diese Weise die notwendigen qualifizierten Arbeiter in Deutschland erhalten zu können
Und man weiß fernerhin, daß mit der Zunahme des Alkoholgenusses und der schlechten Ernährung auch die Kriminalität zunimmt.
Sie klagen so oft über die Verwahrlosung der Zugend, über das Sinken der Moral in Deutschland.
Wer ist denn schuld an dem Sinken dieser Moral
Sind es nicht diejenigen, die die Menschen auf eine so niedrige Stufe der Existenz bringen, daß sie zunächst dem Alkohol und schließlich aus Verzweiflung auch dem Verbrechen verfallen
Auch dafür haben Sie die Verantwortung zu tragen.
Wie aber, so frage ich die Negierung, denkt sie sich den Ausgleich dieser schweren ökonomischen Belastung gegenüber den 9 Millionen Rentnern, deren Rente schon heute nicht ausreicht, damit sie ihre Existenz fristen können, und deren Kaufkraft dann noch weiter herabgedrückt werden wird
Welche Antwort hat uns die Regierung hierauf zu geben
Zst sie bereit, alle Renten in entsprechendem Maße aufzubessern
Wie denkt sich die Regierung die Existenz der Inflationsgeschädigten, denen durch die Aufwertung nach dem Willen der Regierungsparteien ebenfalls nicht geholfen werden soll
Wie sollen sie weiter existieren können
Wie sollen die neuen Mittel für diese Milliardenlast aufgebracht werden
Der Erfolg der ganzen Vorlage würd bestimmt der sein, daß ein Absinken der Lebensund Existenzbasis und damit ein Absinken der Volksgesundheit unvermeidlich eintritt.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, daß ist die Versündigung am allerwertvollsten Gut, das ein verarmtes Volk haben kann, an der Arbeitskraft der Massen.
Daran versündigen Sie sich (nach rechts), und Sie scheinen sich, zum Teil wenigstens, vollkommen über dieses Resultat klar zu sein denn in einer Zeitung, die Ihnen nahesteht, in der Deutschen Tageszeitung«, ist in einem Aufsatz eines Herrn Dr. Jenny mit erschreckender Brutalität zum Ausdruck gebracht, wie Sie selbst das Resultat einschätzen.
Zn diesem Aufsatz ist die Frage aufgeworfen, ob sich Deutschland zum Industriestaat fortenwickeln oder ob es zum Agrarland zurückschreiten soll.
Der Verfasser beantwortet die Frage im letzteren Sinne.
Deutschland müsse zu einem landwirtschaftlich sich selbst genügenden Staat werden, also: 1 Zurück zunächst zu einem Halbagrarstaat!
Allerdings ist sich der Verfasser über die Folgen klar, die ein solches Zurück zum Agrarstaat für Deutschland haben müßte, denn er führt aus: Der Weg zurück zu einem halben Agrarland führt zwar zu einer gewaltigen inneren Erstarkung, aber zugleich über ganz entsetzliche Entbehrungen.
(Hört!
Hört!
links.)
Niemand anders hat ihn vorgezeichnet als der blutige Fanatiker Cle'menceau mit seinem tigerhaft grausamen Wort von den 20 Millionen Deutschen, die zu viel auf der Welt seien.
Das also ist der Weg, meine Herren, der in Ihrem Organ vorgezeichnet wird, der Weg Elemenceaus, der damals gerade von Ihnen mit der schärfsten Kritik bedacht wurde.
Diesem Weg wollen Sie folgen, wenn rüe die Forderung stellen
Zurück zum Agrarstaat!
Es kommt Ihnen nicht darauf an, wenn dieser Weg 20 Millionen deutscher Leben kostet.
Ja, 20 Millionen Agrarier werden es nicht sein, die dahinsterben werden.
20 Millionen Proletarier wird man zum Opfer bringen, damit Sie Ihre Wirtschaftspolitik durchsetzen, damit Sie Ihr Profitstreben befriedigen können.
Meine Herren, weil wir dies alles voraussehen, weil auch Sie inach rechts) dies voraussehen, wie Sie es selbst bekennen, darum werden wir diesen Zolltarif Mit aller Schärfe und Entschiedenheit bekämpfen.
Wir werden ihn bekämpfen mit höchster Sachlichkeit, weil wir sachliche Argumente in hinreichendem Maße zur Verfügung haben.
Meine Herren und Damen!
Wir sind dabei von der tiefsten Überzeugung getragen, daß der Sieg des Arbeiterinteresses in diesem Falle wiederum mit dem Interesse der Gesamtheit zusammenfällt.
Wir kämpfen nicht für kurzsichtige Eigeninteressen, nein, wir kämpfen gegen das egoistische Profitstreben einiger Weniger, für die Erringung eines existenzwürdigen Daseins für die Millionenmassen der Enterbten in Deutschland.
Wenn wir die Interessen einiger Millionen Verbraucher Ihnen gegenüber verteidigen, so nennen Sie das Konsumentenpolitik aber diese Millionen arbeitender Menschen sind ja die Produzenten, die Schöpfer allen gesellschaftlichen Reichtums, so daß Wahrung ihrer Interessen wahre Produktionspolitik bedeutet.
Diese Massen sind es, die, wenn Sie Ihren Willen zur Durchführung bringen sollten, einen tiefen inneren Groll bewahren werden.
Und wenn Sie dazu übergehen wollen, die Ventile zu schließen, sie werden sich gewaltsam Durchbruch verschaffen, und Sie werden die Quittung präsentiert bekommen für diesen großen Raubzug, den Sie am deutschen Volke begehen wollen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (X )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte erwartet, den Herrn Abgeordneten Hoffmann (Köln) hier vorher zu hören.
Er war wenigstens angeschrieben.
Aber es scheint, daß die Koalition zur Durchpeitschung der Brot- und Eisenzölle schon sehr weit in die Mittelparteien hineinreicht.
Das ist auch sehr erklärlich.
Denn gerade bei der Zollfrage zeigt sich der bürgerliche Klassencharakter des heutigen Staates am allerdeutlichsten.
Wenn man bei den Steuern den Massen des Volkes noch vortäuschen kann, daß die hier aufgebrachten Summen dem Staat und also scheinbar dem Allgemeinwohl zufließen, so liegt die Sache bei den Zöllen schon sehr anders, wo 90 Prozent der Summe, um die die Dreist durch den Zoll gesteigert werden, durchaus nicht dem Staat, sondern direkt den Kapitalisten, den Großagrariern und den Industrieunternehmern in die Tasche fließen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
2632 Reichstag.
33.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
(Hoernle, Abgeordneter.)
G) Ich glaube, noch selten ist ein Gesetzentwurf ober flächlicker, schiefer und fadenscheiniger begründet worden als dieser Gesetzentwurf.
In jedem einzelnen Punkt kann man nachweisen und ist auch bereits von bürgerlichen Sachverständigen nachgewiesen worden, daß die Argumente der Regierung äußerst fadenscheinig sind.
Die Regierung bringt als Hanptargument die angeb liehe Gefahr einer ausländischen Schleuderkonkurrenz.
Bei den Getreidezöllen erklärt die Regierung, die Preishausse sei nur vorübergehend, die Preisbildung sei, wie es heißt, völlig anormal und zweifellos nicht dauernd.
Leider hält cs die Regierung nicht für notwendig, die Gründe hierfür anzugeben.
Tatsächlich sehen die Dinge nämlich ganz anders ans und ist im Gegenteil gerade auch bei Getreide mit einer andauernden Preishausse zu rechnen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
s Die Produktion an Getreide hat nicht, wie die Regierung sagt, zugenommen, sondern wir haben umgekehrt auf der Erde einen Zuwachs der Gesamtbevölterung von mindestens 150 Millionen seit dem Jahre 914, und dabei find die Anbauflächen in der ganzen Welt nicht größer geworden.
Ich verweise auf die Broschüre des früheren Reichsministers Gothein ''Brauchen wir Getreidezölle
«.
Auch die -Germania- ', das Zentrumsorgan, hat am 29.
Mai dasselbe ausgeführt.
In dieser Broschüre des Herrn Gothein wird nachgewiesen, daß die Anbaufläche in Nordamerika sich heute nicht mehr erweitert, sondern im Gegenteil stark eingeschränkt worden ist, und daß nicht mit einem Sturz der Preise zu rechnen ist, sondern die Produktionskosten für Getreide gerade in Nordamerika infolge der großen (b) Industrialisierung und infolge der Bodenspekulation, die dort während des Krieges und nach dem Kriege getrieben worden ist, ganz gewaltig gestiegen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dasselbe, erklärt Herr Gothein, gelte für Argentinien, für das er allein eine Bevölkerungszunahme von 2 '2 Millionen konstatiert.
Dasselbe gelte für Austra lien.
Auch in Britisch-Indien sehen wir eine weitgehende Industrialisierung mit steigenden Produktionskosten, wozu in Australien und in Indien die bekannte »Witterungsschwankungen usw.
kommen.
Außerdem ist ja bekanntlich Rußland vorläufig als exportierendes Land zum großen Teil ausgeschaltet, ebenso Rumänien.
In Polen haben wir einen starken Rückgang des Exports, zum Teil sogar Import.
Neue Importländer, Japan und China, sind hinzugekommen.
Gerade der Import von Getreide, von Reis usw.
nach China ist ja mit eine der Ursachen jener revolutionären Massenbewegung, die heute Ehina durchzittert.
Die Kapitalisten haben in ihrem Profitinteresse Lebensmittel, besonders Reis, nach dem Reislande China importiert und auf diese Weise Hunderttausende und Millionen chinesischer Bauern von der Scholle getrieben und dem Hunger anheim fallen lassen.
Sogar anläßlich der Weltrekordernte im Jahre 1929 blieb das Preisniveau auf dem Weltmarkt über den Preisen von 1919.
Bürgerliche Sachverständige, wie Franz Röhr in der Zeitung »Der Deutsche«, erklären, daß die Gefahr nicht in einer Überschwemmung Deutschlands mit Lebensmitteln zu Schleuderpreisen bestehe, sondern daß die Dinge umgekehrt liegen.
Franz Röhr schreibt: Weit drohender als die Gefahr internationaler 9 tödlicher Konkurrenz der landwirtschaftlichen Unternehmer in aller Welt erscheint die Gefahr des Weltgetreidetrusts.
Diese Gefahr der Vertrustung der Weltgetreidefirmen, die den Lebensmittelimport und -export zu einem Spekulationsobjekt macken, ist tatsäcklick vorbanden.
Die Begründung einzelner Industriezölle in de »Ausführungen der Regierung mit den niedrigen Löhnen im Ausland widerspricht einfach den Tatsachen.
Eine solche Begründung ist oberfaul, und die Regierung hütet sich sehr Wohl, in dieser Frage Zahlen anzuführen.
Man braucht nur auf die Löhne in England und Amerika zu verweisen, die ja bekanntlich weit höher stehen als die Löhne in Deutschland.
Nun sagt aber die Regierung, der Zollschutz habe vor dem Kriege vor allem die landwirtschaftliche Produktion in Deutschland gehoben.
Als Beweis führt sie eine ganze Reihe von Zahlen an, aus denen hervorgehen soll, daß die Hektarerträge von 1900 bis 1914 gestiegen sind.
Ich frage: warum ist die Regierung so bescheiden und bringt nicht auch die Zahlen vor 1900 aus der Eaprivi-Zeit
Täte sie das, ergäbe sich, daß die Steigerung des Ertrags nicht erst mit den Bülvw-Zöllen, sondern schon vor diesen Hochschutzzöllen begonnen hat, zu einer Zeit, die die Großagrarier als katastrophal für die deutsche Landwirtschaft bezeichneten.
In den Jahren 1892 bis 1902 stieg der Hektarertrag bei Roggen um 7 LF Doppelzentner, bei Weizen um 6 Doppelzentner, bei Kartoffeln um 44 Doppelzentner.
Eine ebenso glänzende Entwicklung hat auch die Viehhaltung gerade in den Jahren vor Einführung der Hochschutzzölle genominen.
Daraus geht klar hervor, daß die Argu- ( ) mentierung der Negierung vollkommen aus der Luft gegriffen ist.
Ganz andere Gründe haben die Produktionssteigerung gebracht, nämlich der starke Aufschwung des deutschen Kapitalismus, die zunehmende Industrialisierung.
Sie machte es möglich, daß auch die Landwirtschaft rasch intensiviert und mechanisiert wurde.
Warum verschweigt die Regierung in ihrer Begründung, daß in Ländern mit Freihandel, die Deutschland benachbart liegen, zum Beispiel in Dänemark, eine noch stärkere Intensivierung als in Deutschland vor sich gegangen ist
In den Jahren 1909 bis 1919 wurden in Deutschland 21, 4 Doppelzentner Weizen pro Hektar geerntet, in Dänemark 91, 9 Doppelzentner, an Kartoffeln in Deutschland 197 Doppelzentner, in Dänemark 146, 1 Doppelzentner.
Dann erklärt die Regierung, es bestehe ein Mißverhältnis zwischen den Preisen der Agrar- und Industrieprodukte, das durch die Schutzzölle überwunden werden müsse.
Damit stellt sich die Regierung in direkten Widerspruch zu sehr vielen bürgerlichen Wissenschaftlern und der Reichsstatistik selbst, nach der z.
B. im April diesesIahres dieBrotgetreidepreise 99'IProzent über den Friedenspreisen standen, während z.
B. die Preise der landwirtschaftlichen Maschinen nur 26, 7 Prozent darüberstanden.
Aus einem Index des -Berliner Tageblattes« vom 29.
Mai geht hervor, daß die landwirtschaftlichen Erzeugnisse, wenn man die Friedenspreise mit 100 ansetzt, im Durchschnitt auf 125 standen, während z.
B. die Düngemittel Ammo niak, Kaimt, Kalkstickstoff etwas über 100 standen, die Landpflüge etwa auf 198.
Nur die Preise der Dreschmaschinen sind bedeutend höher als der Durch 2633 Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
(Hoernle, Abgeordneter.)
schnitt der landwirtschaftlichen Erzeugnisse.
Aber die ganze Argumentation der Negierung, die Schutzzölle sollten die Preisspannung aus der Welt schaffen, wird durch die einfache Tatsache ml ulnecleiiu geführt, daß in der Zollvorlage selbst die Agrarzöllc einheitlich mit den Industriezöllen verbunden sind.
Sv ist z.
B. für Mvtorpflügc, Zugmaschine »usw.
der Zoll zum Teil bis auf das Zwanzigfachc erhöht, nämlich von 4 Mark auf 80 Mark pro Doppelzentner.
Bei den Mähmaschinen ist eine Zollverdoppelung vorgesehen.
Wie soll dann die Preisspanne durch die Einführung der Agrarzölle aus der Welt geschafft werden, wenn diese Zölle mit Industriezöllen verbunden sind, die zum Teil ganz bedeutend höher liegen
Die Kölnische Zeitung- vom l.
Juni hat ganz recht, wenn sie schrieb: Wie sehen also, daß sich heute die Preise für Roggen beim Weizen ist das mindestens im gleichen Maße der Fall fast genau soviel über den Vorkricgsprcisen bewegen wie bei Stabeisen, ferner nicht unerheblich über denen für Kohle, Maschinen, Geräte, Seiler- und Webwaren und Superphosphate, erheblicher aber über denen für die.
anderen Düngemittel, dagegen von den land wirrschaftllchcn Betriebsmittel »nur unter (Ke schirren und Schuhen.
Die -Kölnische Zeitung- hat also klipp und klar nachgewiesen, daß diese Argumentation der Regierung, die Zölle könnten die Schere- ans der Welt schaffen, falsch ist, weil heute wenigstens für die getreidebauenden Großlandwirte eine Schere- nicht mehr besteht.
Wohl aber besteht zum Teil noch eine Preisspanne für die kleinen Landwirte, die in der.
Hauptsache Viehzüchter sind, bei denen die kleinen Oieräte und Werkzeuge, Tertilwaren usw.
ein viel größeres Gewicht auf ihrem Ilnkvstenkontv haben.
Von demselben Kaliber sind die übrigen Argumente der Regierung.
Die Regierung erklärt, man müßte die Landwirtschaft wieder kaufkräftig machen, man müsse einen Innenmarkt für die deutsche Industrie schaffen, vergißt aber anzuführen, daß die gesamte landwirtschaftliche Bevölkerung in Deutschland noch nicht 25 Prozent der Gesamtbevölkerung beträgt, ferner die Tatsache, daß die Zölle nur einem Zehntel der land wirtschaftlichen Bevölkerung wirklich Nutzen bringen, während neun Zehntel der landwirtschaftlichen Bevölkerung, darunter Millionen Landarbeiter, Millionen Klein- und Mittelbauern, von den Zöllen entweder einen nur sehr geringen oder gar keinen Nutzen oder aber sogar einen sehr großen Schaden haben.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weiter erklärt die Regierung, die Zölle hätten den Zweck, die Produktion so zu steigern, daß der Bedarf Deutschlands an Lebensmitteln und an Bedarfsartikeln aus eigener Kraft gedeckt werden können.
Hier wird also die alte Parole der Landbündler, die Ernährung aus eigener Scholle, von der Regierung aufgenommen.
Ich möchte hier auf jene Kundgebung des Deutschen Freihandelsbundes hinweisen, in der mit Recht betont wird, daß weder die deutsche Industrie noch die deutsche Landwirtschaft fähig seien, den inländischen Bedarf in allen Stücken zu decken.
Die Regierung selbst verweist ja in ihrer Denkschrift darauf, daß im Ausland bei diesen und jenen Produkten eine natürliche Überlegenheit vorhanden sei.
Bei der Landwirtschaft liegen doch die Dinge so, daß schon vor dem Kriege große Mengen von Futter- und Dünge-, c mittel eingeführt werden mußten, um jene Quanten zu erreichen, die jetzt von den Schutzzöllnern uns als Ideal hingestellt werden.
Aber die Frage einer rationelleren Verwendung der Arbeitskraft und der Produktionsmitel, die Frage einer Umstellung der Produktion, bei der man ohne Schutzzölle auskäme, die Frage, ob nicht aus einem anderen Wege die Produktion gehoben werden könnte, alle diese Fragen werden von der Regierung überhaupt nicht untersucht, jedenfalls in ihrer Denkschrift gar nicht gestellt.
Damit zeigt doch die Regierung sehr deutlich, daß sie bedingungslos den Befehlen der Industriekartelle und der großen Syndikate gehorcht, die eben das Interesse an diesen bestimmten Zöllen haben, daß sie den Befehlen der Großagrarier und Landbundleute gehorcht, die ein großes Interesse daran haben, jetzt so schnell wie möglich Schutzzölle durchzuführen.
Warum hat die Regierung über die Einfuhrscheine, die doch für die Herren Großagrarier in der ganzen Zollvorlage eine der wichtigsten Angelegenheiten sind, so wenig gesagt
In der ganzen Gesetzesvorlage wird nur darauf hingedeutet, daß die Regierung ermächtigt werden soll, eventuell diesen.
Paragraphen wieder in Kraft zu setzen.
Man ist liier sehr bescheiden, man spricht nicht von der Sache, um nicht die Annahme der Zollvorlage zu erschweren, aber in dem Moment, wo die Zollvorlage angenommen ist, werden wir es erleben, daß die Herren Großagrarier ihre Rechnung präsentieren und verlangen, daß die Vorlage durch das System der Ausfuhrprämien und der Einfnhrscheine ergänzt werden soll.
Dann wird es sich zeigen, daß die Großagrarier nicht nur dadurch von den Schutzzöllen profitieren, daß insgesamt die Preise für sämtliche lG Agrarprodukte in die Höhe gehen, sondern daß sie noch einen Extraprofit dabei machen, indem sie viele Millionen Mark, die an der Grenze als Zoll erhoben werden, noch in ihre eigene Tasche stecken.
Bei diesem Streben nach den Einfuhrscheinen werden die Herren Großagrarier von den Großhändlern, den Getreidehändlern, den Import- und Exporthändlern noch unterstützt, weil die Einfuhrscheine ein beliebtes Handelsobjekt bilden und bereits vor dem Kriege gebildet haben.
Je leiser die Regierung und die Rechtsparteien in dieser Frage sind, je weniger sie die Frage der Einfuhrscheine in den Vordergrund stellen,, desto lauter müssen wir diese Frage in den Vordergrund rücken und den arbeitenden Massen klar machen, daß es sich nicht nur um die in der Vorlage stehenden Zölle handelt, sondern auch um das Wuchersystem der Ausfuhrprämie »und Einfuhrscheine.
Dann erklärt die Regierung: die Zölle bringen eine Stetigkeit in die Preisentwickelnng, und an dieser Stetigkeit seien die arbeitenden Massen ebenfalls interessiert.
Die Statistik aber, die die Regierung selbst anführt, straft ihre Behauptungen Lügen, ie weist nach, daß von einer Stetigkeit der Preisentwickelung unter Schutzzöllen nicht die Rede sein kann, daß die Roggenprcise im Jahre 1012 auf 180 standen, 1913 auf 164 herunterfielen, um wieder im Jahre 1914 auf über 182 zu steigen.
Dasselbe sehen wir bei den Weizenpreisen.
Aber die wichtigste Folge der Schutzzölle wird natürlich verschwiegen, jene Tatsache, daß durch die Hochschutzzölle auf Industrie- und Agrarprodukte die Trustbildung, eine Diktatur der großen monopolistischen Reichstag N) 25.
1 3 Sitzung 377 2634 Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
(Hoernle, Abgeordneter.)
(X) Syndikate, erleichtert und beschleunigt wird, eine Entwicklung, die nicht nur die wirtschaftliche Hungerdiktatur der großen Trusts, Syndikate und Kartelle über die Massen des arbeitenden Voltes zur Folge bat, sondern die selbstverständlich mit dieser wirtschaftlichen Diktatur auch eine Befestigung lind Stärkung der politischen Diktatur mit sich bringt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was das Getreidemonopol der Großagrarier zum Beispiel für das werktätige Volk bedeutet, haben wir zu gut in jenen Jahren der Inflation erfahren.
Die Regierung erklärt ja selber, daß die Inflation ungefähr denselben Dienst getan habe wie die Schutzzölle, nämlich die ausländische Konkurrenz fernzuhalten.
Ich brauche nur daran zu erinnern, wie der Landbund in jenen Jahren die Sabotage und den Lieferstreik organisierte, wie das Umlagegetreide zurückgehalten wurde, wie man die Milch zurückhielt und dadurch die Hungersnot in den Industriezentren unter den arbeitenden Massen bedeutend verschärfte.
Die Herren Groß agrarier haben sich nicht im geringsten darum gekümmert, ob Tausende und aber Tausende von Säuglingen zugrunde gingen, weil sie keine Milch hatten, ob die Arbeiterfamilien nicht wußten, wo sie Brot und Kartoffeln hernehmen sollten, um ihre Kinder zu ernähren.
Brutal haben sic sich auf ihr Eigentumsrecht versteift und die Vorräte zurückgehalten.
Die Schutzzölle sind eben- nichts anderes als das Mittel, eine brutale Diktatur über die arbeitenden Massen auszuüben, um ihnen nach Belieben den Brotkorb höher zu hängen.
Dann noch ein Wort zu jener schöne »Parole, die (A) vom Landbund aufgebracht wurde, von der Ernährung von der eigenen Scholle.
Dieses Ideal der Herren Großagrarier, der Landbündler, das übrigens auch von der Großindustrie aufgenommen worden ist, ist eine Utopie und nicht einmal eine schöne.
Ick habe schon darauf hingewiesen, daß die Ernährung im Dorlriegs deutschland nur durch die Einfuhr gewaltiger Mengen von Brotgetreide, Futtermitteln, Fleisch, Fetten und Düngemitteln möglich war.
Die Ernährung von der eigenen Scholle, dieses Ideal der Großagrarier, bedeutet in Wirklichkeit nichts anderes als das, was mein Parteifreund 'Rosenberg gestern hier ausführte, nämlich jene Zurückentwickelung Deutschlands zum Agrarstaat und den Versuch, auf Kosten von 20 Millionen sterbender Proletarier ihre Macht und ihre Profite zu retten.
Es wird Plötzlich jetzt auffallenderweise von den Rechtsparteien, vom Landbund und der Regierung viel von der Gefahr einer Ertensivierung in Deutschland gesprochen.
Diese Gefahr hatten wir hier in den Zeiten der Inflation, auch schon während des Kriegs unter der Zwangswirtschaft, als die Großagrarier ihre Felder brachliegen ließen, weil sie nicht genügend Profite machen konnten.
Die Statistik beweist aber heute etwas anderes als Extensivierung, nämlich daß der Viehstand in Deutschland bereits nahezu den Friedensstand erreicht, daß zum Beispiel bei Rindern nur noch 6, 4 Prozent fehlen, daß der Düngemittelverbrauch von Jahr zu Jahr gestiegen ist.
Gerade in diesem Frühjahr hat das Kalisyndikat Zahlen veröffentlicht, die ein ganz gewaltiges Ansteigen des Düngemittelverbrauchs zeigen.
Diese Statistiken beweisen, daß die Herren Großagrarier die Landwirtschaft offenbar für ein rentables Geschäft halten, denn ohne Rente und ohne Profit, sagt gg ein Sprichwort, raucht kein Schornstein, geht aber auch kein Pflug über das Feld bei den Großagrariern.
Es sind höchstens die Kleinbauern, die ohne Profit arbeiten, die froh sind, wenn sie aus ihrer Wirtschaft so viel herausbekommen, daß sie und ihre Familie notdürftig zu leben haben.
Die Großagrarier aber kaufen keine Düngemittel, lassen nicht anbauen, wenn die Wirtschaft sich nicht rentiert.
Ein Wort zu der grenzenlosen Demagogie, mit der gewisse Vertreter der Rechtsparteien und die Herren vom Landbund heute versuchen, die Massen der kleinen Bauern und der Landarbeiter für den Schutzzoll einzufangen.
Man erzäblt dem Kleinbauern von der Notwendigkeit, Zölle auf Vieh und Fleisch, auf Milch und Butter, auf die Produkte seiner Wirtschaft zu haben.
Man rechnet ihm genau aus, daß dadurch die Preise um soundso viel erhöbt werden und daß sein Einkommen dadurch steigen würde.
Aber man verheimlicht den kleinen Bauern bewußt und systematisch die Tat sache, daß diese Viebzölle mit Jndustriezöllen, mit Futtermittclzöllen verbunden worden sind.
Man verheimlicht die Tatsache, daß die Anerkennung der Jndustriezölle durch die Großagrarier der Preis ist, um den diese ihre Getreidezölle bekommen werden.
Nun aber erklären die Herren Deutschnationalenz wenn sie nicht eine Erhöhung der Agrarzölle bekommen, werden sie eventuell sogar gegen die Jndustriezölle sein, und da und dort wird so eine Art Drohung vorgebracht, daß sie sogar für den Freihandel sein könnten.
Meine Damen und Herren, das ist ein Bluff.
Die Herren Großagrarier denken nicht im mindesten daran, mit einer solchen Drohung irgendwie ernst zu machen.
Im Gegenteil, sie wissen ganz genau, daß die In- g »dustriezölle ihnen, die selbst Inhaber von Industrieaktien, Kuxen usw.
sind, absolut nichts schaden, daß den Schaden von dem ganzen Schutzzollsystem nicht die Kapitalisten in der Industrie noch die Agrarkapitalisten haben, sondern daß diesen Schaden das arbeitende Volk in Stadt und Land hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mag also der Kleinbauer ruhig zugrunde gehen, mag er ruhig unter der doppelten Last der Steuern und der Industrie-, Futtermittel- und Sämereizölle zusammenbrechen, wenn nur die kapitalistischen Großlandwirte Arm in Arm mit den Jndustriebaronen ihren Profit einheimsen.
Die Ostpreußische Landwirtschaftskammer hat es für notwendig gehalten, dem Reichstag eine kleine Broschüre zuzusenden, in der sie zehn Argumente für die Schutzzölle brachte.
Unter anderem versucht sie, -den Beweis zu erbringen, daß auch der Landarbeiter an den Schutzzöllen interessiert sei, denn er beziehe doch Deputat und sei so also mit ein Verkäufer von Körnerfrüchten und dergleichen.
Meine Damen und Herren, sehen wir uns die Tarife der Landarbeiter an, so können wir feststellen, daß in den verschiedenen Provinzen Deutschlands die Deputate sehr verschieden sind, daß aber das höchste Deputat etwa 30 Zentner im Jahre beträgt und daß der Durchschnitt der Deputate unter 20 bleibt.
Wie die Landarbeiter imstande sein sollen, von Getreidezöllen dabei einen Vorteil zu haben, versteht natürlich überhaupt nur ein Großagrarier, der der Meinung ist, daß die Landarbeiter es noch viel zu gut haben.
Aber die Massen der Kleinbauern beginnen, Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
2635 (Hoernle, Abgeordneter.)
dieses Jntriguenspiel und diese Demagogie der Großagrarier und vor allem des Landbundes und der christlichen Bauernvereine so langsam einzusehen.
Es ist nicht wah daß der Landbund, die christlichen Bauernvereine und der Bayerische Landbund im Namen der Landwirtschaft sprechen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) weil sie nie und nimmer im Namen der Millionen Landarbeiter sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber sie können auch nicht im Namen der Millionen von kleinen Dauern sprechen, die sie bisher betrogen und verführt haben, die aber allmählich erkennen, daß der Landbund und die christlichen Bauernvereine nicht ihre Interessen vertreten, sondern die Interessen der großen Landwirte.
So liegt mir z.
B. der Brief eines thüringischen Kleinbauern vom 30.
Mai vor, worin dieser schreibt: Wir thüringischen Kleinbauern von der Organisation -Bund schaffender Landwirte« in Gemeinschaft mit der übrigen Kleinbauernschaft erblicken in der Agrarzollvorlage eine weitere starke Belastung der bäuerlichen Kleinbetriebe.
Wir kleinen Landwirte haben nicht, wie von den Verfechtern der Agrarzölle behauptet wird, einen Vorteil, sondern nur schwere Nachteile zu erwarten.
Unsere Kleinbauernbetriebe sind durch die unheilvolle Steuerpolitik sowieso prozentual gegenüber den Mittelbetrieben, besonders aber den Großbetrieben gegenüber in unerträglichem Maße belastet und in unserer Eftstenz gefährdet.
Unsere Wirtschafts „krise wird sich noch durch die Schutzzölle ver 'schärfen.
Wir erheben Protest dagegen, daß die Großagrarier im Namen der gesamten deutschen Landwirtschaft für die Zollvorlage eintreten.
Es ist ein Mißbrauch und eine grobe Entstellung auch der thüringischen Kleinbauernschaft gegenüber, wenn der Neichslandbund und der thüringische Landbund im Namen der Landwirtschaft für die Zollvorlage eintreten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aus Ostpreußen schreibt ein Kleinbauer aus dem Moosbruch.
Wir Kolonisten aus dem großen Moosbruch haben Kenntnis genommen in der Presse, daß wieder höhere Zölle auf Getreide und Agrarprodukte aufgelegt werden.
Der Landbund will im Namen sämtlicher Landwirte Propaganda treiben und damit seine Taschen füllen.
Wir 6000 Moosbrüchler müssen sämtlich Brot- und Futtergetreide kaufen und haben müssen bis zu 22 Zentner Kartoffeln für einen Zentner Roggen geben.
Unseren Kartoffeln kommt der Zoll auch nicht zugute, den stecken andere ein nämlich die Königsberger Großhändler.
Darum versteht es sich von selbst, daß wär dem Landbund unsere Zustimmung entziehen und scharf dagegen protestieren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Einen ähnlichen Brief habe ich aus dem Erzgebirge erhalten.
Sv sehen wir, daß langsam auch in diesen Kreisen der kleinen Bauern, die bisher vom Landbund als seine Domäne angesehen wurden, allmählich die Erkenntnis dämmert, daß sie in Wirklichkeit von diesen Organi- (0 sationen der Großagrarier schmählich übers Ohr gehauen worden sind und daß sie einen anderen Weg gehen müssen, nämlich den Weg des Bündnisses mit der Jndustriearbeiterschaft und der Landarbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die kleinen Bauern und die Arbeiter werden zusammen den Kampf gegen den Steuerraub und gegen den Zollwucher aufnehmen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich die Frage auswerfen: wo bleibt eigentlich jener Kamps, von dem wir von den sozialdemokratischen Rednern hier so schöne Worte gehört haben, jener Kampf, von dem auch im »Vorwärts« in den letzte »Monaten öfter geschrieben wurde
Der »Vorwärts« hat sehr starke Worte über die Zollvorlage gebraucht, er hat von Brotwucher, von Hungerzöllen geschrieben, und das mit Recht.
Es sind die unverschämtesten Hungerzölle, die man sich denken kann.
Aber nicht nur die Brotzölle sind die unverschämtesten Hungerzölle, sondern ebenso auch die Jndustriezölle.
Ich erinnere an jene Entschließung des Parteiausschusses der Sozialdemokratischen Partei, in der dem Brot- wie dem Eisenzoll der schärfste Kampf angesagt worden ist.
Diese Entschließung wurde im »Vorwärts« am 20.
Mai veröffentlicht, und am 21.
Mai brachte derselbe »Vorwärts« einen Leitartikel, dessen Überschrift wiederum der »Kampf um den Zolltarif« hieß.
Wie sieht aber dieser Kampf aus, von dem der »Vorwärts« schreibt
Was die Sozialdemokratie im Kampf um den Zolltarif mit voller Aufrichtigkeit und ohne alle Nebenabsichten anstrebt, das ist der sachliche Er- ou folg.
Dieser sachliche Erfolg, die Umgestaltung des Zolltarifs, die Umgestaltung des Zolltarifs!
im Interesse der ganzen Wirtschaft und der ungeheuren Mehrheit des Volkes kann nur erreicht werden, wenn Sozialdemokraten, Zentrum und Demokraten eine gemeinsame Linie des Handelns finden.
Hier wird klipp und klar erklärt, daß die Sozialdemokratie nicht einen Kampf gegen den Zolltarif führen will, gegen jene Zölle, die Frau Sender hier mit so viel Pathos verurteilt hat.
Sie führt den Kampf nur um eine Umgestaltung des Zolltarifs in holder Eintracht mit Zentrum und Demokraten, mit jenem Zentrum, in dessen Reihen die schärfsten Zollfreunde sitzen, wie z.
B. die Vertreter der christlichen Bauernvereine, Crone-Münzebrock usw.
in dessen Reihen jene Abgeordneten im Preußischen Landtag sitzen, die am schärfsten gegen den Linksblock und für den Rechtsblock gewesen sind.
Sie will also angeblich einen Kampf in Gemeinschaft mit Parteien führen, die gar nicht daran denken, ihn zu führen, die im Grunde ihres Herzens schon heute für die Zölle eintreten.
Am Schluffe dieses Artikels erklärt der »Vorwärts«: Die Sozialdemokratie wird die Abgeordneten und ihre Wähler und Wählerinnen davon zu überzeugen versuchen, daß der Zolltarif in seiner gegenwärtigen Gestalt nicht Gesetz werden darf.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In seiner gegenwärtigen Gestalt!
Ja, in welcher Gestalt soll denn der Zolltarif Gesetz werden
I »jener 377 »2636 Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
(Hoernle, Abgeordneter.)
() Gestalt des Herrn Otto Bauer, des Herrn Cohen, jener Sozialdemokraten, die für gleitende und mäßige und weiß Gott was für Zölle eingetreten sind, die also in Wirklichkeit nur mit etwas Bauchschmerzen, nur noch mit etwas Wenn und Aber doch für die Zollpolitik der Bourgeoisie eintreten
Der »Vorwärts« hat heute versucht, seinen Lesern vorzutäuschen, daß auch die Kommunisten nur gegen diese Zollvorlage seien.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aufs schärfste betonen, daß wir Kommunisten den Kampf gegen jede Zollvorlage der bürgerlichen Regierung aufs allerschärfste und mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln führen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was hat aber der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund getan, um den Kampf zu organisieren, von dein auch er gesprochen hat, und von dem sein Bundes ausschuß in der Resolution erklärt hat, die Zollvorlage sei unvereinbar mit den Lebensinteressen der großen Volksmassen und bringe eine unerträgliche Lebensver teuerung der Arbeiterschaft
Wir seben doch Tag für Tag, wie eilig es die Regierung und die Rechtsparteien mit der Durchpeitschung dieser Zollvorlage haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Hoernle, ich muß Sie daraus aufmerksam machen, daß Ihre Redezeit schon um zehn Minuten überschritten ist.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Hoernle (L )
Abgeordneter: Die kurze Redezeit paßt auch sehr gut in die ganze Methode des Reichs tags, diese Zollvorlage so schnell wie möglich durchzupeitschen.
Deshalb frage ich hier die Sozialdemokraten, die erklären, daß sie den Kampf führen »vollen: was hat der Allgemeine Deutsche Gewerkscbaftsbund getan, um diese kurze Spanne Zeit auszunützen
Denn es ist doch klar, daß hier in diesem Reichstag bei dieser Zusammensetzung nie und nimmer die Gefahr von den Massen des arbeitenden Volkes abgewandt werden kann.
Hier wird die Zollvorlage durchgepeitscht werden.
Und wenn der A. D. G. B., wenn die Sozialdemokratie einen ernsten Kampf gegen die Zollvorlage führen will, dann ist es doch nur möglich mit den Mitteln außerhalb des Parlaments.
Es ist doch nur möglich durch Mobilisierung der breitesten Volksmasscn, durch Mobilisierung der Massen in den Betrieben, durch Mobilisierung der in den Gewerkschaften organisierten Massen.
Es ist doch nur dadurch möglich, daß sie die Kräfte aufruft, die hier im Reichstag nicht vertreten sind, die nicht parlamentarisch an irgendwelche Geschäftsordnungen gebunden sind, daß sie die Kräfte aufruft, die in den Betrieben stehen und in deren Hand es liegt, die Unter nehmer, die Industriellen, die Kapitalisten zu zwingen, ihren Willen zu.
tun.
Wo sind die Demonstrationen der Massen
Wo hört man den Massenschritt der Arbeiterbataillone, um gegen diesen Wucher zu protestieren, und zu protestieren gegen diesen Versuch, den arbeitenden Massen die Gurgel zuzudrücken
Die einzige Maßnahme, die ich vom Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund gehört und gelesen habe, ist der Beschluß, 10 Pfennig Beitrag pro Mitglied zu erheben, um einen Fonds für eine Abwehraktion zu schaffe ».
Aber was die Abwehrattivn sein soll, worin sie bestehen wird, ob der A. D. G. B. bereit und willens (6) ist, die Massen des arbeitenden Volkes aufzurufen, die Abwehraktivn mit den schärfsten gewerkschaftlichen Mitteln durchzuführen, davon ist natürlich keine Rede.
Das Verhalten der Sozialdemokraten im Reichsrat usw.
zeigt uns, daß sehr wenig hier zu erwarten ist, daß nichts zu erwarten ist, daß im Gegenteil das kommen wird, was immer gekommen ist bei den Sozialdemokraten, daß sie zuerst starke Worte gebrauchen, daß sie zuerst Hoffnungen in den arbeitenden Massen erwecken und dann erklären: wir konnten nicht mehr herausholen, es war eben nicht möglich, die Kräfteverhältnisse waren ungünstig.
Darum erklären wir, daß es Aufgabe der breiten arbeitenden Massen selbst ist, Aufgabe der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter und Arbeiterinnen, Aufgabe aller Arbeitermassen in den Betrieben, selber Stellung zu nehmen zu dieser Frage, selber den Druck zu organisieren, von ihren Führern die Aktion zu fordern, selber auf die Straße zu treten.
In der Gewerkschaftszeitung Rr.
21 hat gestanden, der Kampf müsse mit allen Mitteln geführt werden nur wenn sich ein Sturm von unten auf in Deutschland erhebe, sei etwas zu erreichen.
Ja, aber der Sturm von unten auf scheint den Herren von der Sozialdemokratie sehr unangenehm zu sein.
DeNn in dem Augenblick, wo die Betriebe Stellung nehmen zu der Zollvorlage, in dem Augenblick, wo die Arbeiter in den Betrieben an die sozialdemokratischen Führer, an die Gewerkschaftsführer herantreten und von ihnen verlangen, daß sie den Kampf führen, in dem Augenblick brüllt der »Vorwärts« über.
eine kommunistische Mache und sucht die Arbeitermasscn von diesem beginnenden Kampf abzuhalten.
Das ist kein Erzeugen eines Sturmes, sondern das ist genau das Gegenteil, das ist Dämpfungspolitik, Abflauungspolitik, Furcht vor dem Sturm.
Meine Damen und Herren!
Die Schutzzollpolitik der Bourgeoisie führt zu einer Aushungerung der breiten arbeitenden Massen durch die großen Truste, Syndikate und Kartelle.
Sie führt aber auch zu ver-.
schärften internationalen Konflikten und Spannungen.
Den Weltkrieg, den die deutsche Bourgeoisie verloren hat, den sie in Form des Ruhrkrieges weiterzuführen versucht hat, versucht sie jetzt in der Form des Zoll krieges fortzusetzen.
Das arbeitende Volk, das sein Blut und Gut im Weltkriege geopfert hat, das während des Ruhrkrieges durch die Inflation in der fürchterlichsten Weise zur Ader gelassen wurde, wird auch das Opfer des Zollkrieges der deutschen Bourgeoisie sein.
Es ist ausgeschlossen, daß die siegreiche Bourgeoisie Amerikas, Englands und Frankreichs sich von der ge schlagenen deutschen Bourgeoisie die Bedingungen ihrer Handelsverträge diktieren lassen wird.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus: die siegreiche Bourgeoisie der anderen Länder wird der geschlagenen deutschen Bourgeoisie ihre Handelsverträge diktieren.
Es gibt nur einen Ausweg aus dieser Kalamität, nur eine Möglichkeit, dieser drohenden Katastrophe zu entgehen, den Weg, den die Arbeiter und Bauern Sowjetrußlands gegangen sind.
(Lachen rechts.)
Ja, lachen Sie, meine Herren, Sie werde »einmal nictck mehr lachen.
Die zuletzt lachen, werden am besten lachen.
Die Arbeiter und Bauern Svwjetrußlands haben es fertiggebracht, trotz der Kriege, trotz Bürger Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
2637 (Hoernle, Abgeordneter.)
HP krieg, trotz Hungersnöte »usw.
ihre Wirtschaft wieder aufzubauen.
Sie haben es fertiggebracht, daß die Kapitalisten Amerikas, wie z.
B. der Hariman-Konzern, Verträge unterschreiben mußten, die die Sowjetregierung diktierte.
Ich erinnere an den HarimanVertrag über die Manganerze in Georgien.
Dieses Sowjetrußland zeigt den einzig möglichen Weg.
Weder die bürgerliche Schutzzollpolitik, noch die Versuche der Wiedereinführung des Freihandels können den arbeitenden Massen helfen.
Die Fragen des Zolls und der Handelsverträge sind keine rein ökonomischen Fragen, die etwa durch moralische Überlegungen erledigt werden könnten, sondern cs sind Machtfragen.
Die Klasse in Deutschland, die die Macht in Händen hat, die die Produktionsmittel in der Landwirtschaft und in der Industrie besitzt, wird die Wirtschafts- und Handelspolitik stets nach ihren Interessen formen.
Eine Wirtsebastsund Handelspolitik aber im Interesse der breite »Massen kann nicht von einer bürgerlichen Regierung getrieben werden, ob sie sich nun demokratisch-republikanisch oder kaiserlich-nationalistisch nennt sie kann nur geführt werden von einer proletarischen Regierung, hinter der das arbeitende Volk in Stadt und Land steht.
Nur die Politik einer solchen Regierung wird eine Hebung der Produktion und damit einen Aufbau der Wirtschaft herbeiführen.
Nur eine solche Regierung des werktätigen Volkes wird auch imstande sein, das Außenhandelsmonopol durchzusetzen, die Kontrolle der Produktion durch die Organe des Proletariats zu vrga lästeren, sie wird auch imstande sein, im Bündnis mit dem Arbeiter- und Bauernstaat Svwjetrußland der Entente, selbst der siegreichen Bourgeoisie Amerikas die Zähne zu weisen.
ck-l Darum rufen wir die Massen auf zum Sturm gegen diese Zollvvrlage, zum Sturm gegen die Steuervorlagen, zum Sturm gegen diese Regierung, die mit Steuern und Zöllen und Klassenjustiz gegen das werktätige Volk arbeitet.
Wir rufen die Massen zum Sturm auf gegen diese ganze korrupte Gesellschaft der Ausbeuter und Kapitalisten.
Wir rufen sie auf, dafür zu sorgen, daß wir auch in Deutschland eine Regierung der arbeitenden Masse »erhalten.
iBeifall bei den Kommunisten.
l Vizepräsident I) r. Bell: Die Aussprache ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Da zurzeit der Ältestenrat noch tagt und die Ausschußfrage dort noch behandelt wird, schlage ich Ihnen auf Wunsch des Ältestenrats vor, die Beratungen auf zehn Minuten abzubrechen, damit wir uns über die Ausschnßfrage schlüssig werden.
Vorher dürfte es sich empfehlen, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung unter der Voraussetzung zu erledigen, daß darüber eine Aussprache nicht stattfindet.
Bisher liegen keine Wortmeldungen vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, erste Beratung des Enwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Vereinigten Königreiche von Großbritannien und Irland (Nr.
l 034 der Druck fachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage Ihnen vor, diese Vorlage dem Handels- (6 politischen Ausschuß zu überweisen.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Es war auf Wunsch des Auswärtigen Ausschusses vorgesehen, daß sie über den Auswärtigen Ausschuß an den Handelspolitischen Ausschuß kommt, genau wie bei anderen Handelsverträgen!)
Dann würde ich Ihnen Vorschlägen, auch die Entscheidung hierüber bis zur Beendigung der Sitzung des Ältestenrats auszusetzen.
(Präsident Löbe übernimmt das Präsidium.)
Präsident Löbe: Diese Aussetzung erweist sich als unnötig, weil der Ältestenrat inzwischen seine Beratung beendet hat.
Ich darf also um Ihre Aufmerksamkeit für folgendes bitten.
Es handelt sich um die Überweisung beider Gegenstände an einen Ausschuß.
Der Ältestenrat ist mit den Parteien, glaube ich, darin einig, daß dafür der Handelspolitische Ausschuß zuständig ist.
Im Zusammenhang aber damit soll die Frage ent schieden werden, die vor einigen Tagen dem Ältestenrat überwiesen war, die Ausschüsse anderweitig zusammenzusetzen, weil die Ausschüsse heute angeblich die Mehrheitsverteilung im Plenum nicht mehr richtig widerspiegeln.
Herr Kollege v. Guorard wird darüber einen kurzen Bericht erstatten.
Ich erteile ihm das Wort.
v. Guörard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Brüninghaus, der vorgestern von Ihnen dem Ältestenrat überwiesen worden ist, P,, gründete sich auf die neue Zusammensetzung der Aus- schösse des Reichstags, wie sie als Folge der Bildung einer neuen Fraktion nach unserem bisherigen Brauch notwendig geworden war.
Die Meinung der Antragsteller des Antrags Brüninghaus war die, daß infolge der eigentümlichen Berechnung der Reftstimmen, wie sie nach unserer bisherigen Schlüsselung für die Be setzung der Ausschüsse Übung war, eine Zusammensetzung der Ausschüsse eingetreten war, die dem 9 unserer Geschäftsordnung nicht mehr entsprach.
Dieser § 9 bestimmt, daß 'die Fraktionen entsprechend ihrer Stärke Anspruch aus Vertretung in den Ausschüssen haben.
Der Ältestenrat hat einen Unterausschuß eingesetzt, der sich in zwei Beratungen mit der Frage befaßt hat.
Der Antrag Brüninghaus auf Verstärkung des Steuerausschusses auf 32 Mitglieder ist fallen gelassen worden.
Man hat sich vielmehr mit der Frage befaßt, ob es möglich sei, eine Schlüsselung zu finden, die dem H 9 der Geschäftsordnung wie auch den Wünschen der Fraktionen des Reichstags tatsächlich im vollen Umfang entspricht.
Wir sind in einigen Dingen zu einem Ergebnis gekommen.
Zunächst waren wir der Meinung, daß es erreicht werden müsse, daß tunlichst in allen Ausschüssen alle Fraktionen des Reichstags auch vertreten sind.
(Sehr richtig!)
Aus diesem Grunde sind wir der Meinung, daß in Zukunft, d. h. von heute ab, alle Ausschüsse des Reichs tags aus 21 oder aus 28 Mitgliedern bestehen sollen, d. h. daß die bisherigen Ausschüsse von 14 und 18 Mitgliedern von 18Mitgliedern ist Wohl der bedeutendste 26381Reichstag.
83.
Sitzung.
(v. Gurard, Abgeordneter.)
(.
V) der Barmat-Ausschuß jetzt auf 21 Mitglieder ver stärkt werden.
Dadurch wird eine Vertretung aller Fraktionen, soweit irgend möglich, in de »Ausschüssen erreicht.
Uber diese Frage bestand, wie gesagt, Einigkeit.
Wir sind nach längere »Beratungen auch darüber einig geworden, daß in Zukunst ich lege den ent scheidenden Wert hier auf das Wort in Zukunft eine etwas von dem Bisherigen abweichende Schlüsse lung stattfinden soll.
Die zukünftige Schlüsselung soll in der Weise erfolgen, daß die Verrechnung der Reststimmen, die sich nach dem bisherigen Brauch ergibt, nicht mehr wie bisher bis ins letzte Detail durchgeführt wird, sondern daß nur einmal ein Wechsel eintritt entsprechend den Spalten l und 2 in der Ihnen ja allen seinerzeit zugegangenen Aufstellung über diese Schlüsse lung.
Es ergibt sieb also das Bild, daß der erste Ausschuß immer nach der ersten Zeile festgesetzt wird, der Ausschuß 2 »ach der zweiten, daun kommt wieder die erste daran usw.
Mit dieser Schlüsselung baben sich die Fraktionen für die Zukunft einverstanden erklärt.
Der Streitpunkt, der aber darin geblieben ist, war derselbe Streitpunkt, der eigentlich zu dem Antrag auf Verstärkung des Steuerausschusses aus 32 Mitglieder geführt hat.
Ich muß das offen sagen.
Es ist die Frage, ob nun diese neue Schlüsselung auch auf alle jetzt schon arbeitenden Ansschüsse sofort Anwendung finden muß.
Darüber gingen die Meinungen auseinander.
Die Herren von den Sozialdemokraten waren der Meinung, daß an sich die bisherige Schlüsselung überhaupt genüge.
Sie waren aber bereit, für die Zukunft, da ihre Vertretung in den Ausschüssen nickt ge (S) schmälert würde, die neue Schlüsselung anzunehmen.
Sie sagten aber, auf die bestehenden Ausschüsse dürfe diese Schlüsselung keine Anwendung finden, um nicht eine Diskontinuität in der Arbeit der Ausschüsse eintreten zu lassen.
Die Herren von der DeutschenDemokratischcnPartei haben sich restlos auf den Standpunkt der Schlüsselung gestellt, sind aber auch der Meinung gewesen, daß Unruhe in die zurzeit arbeitenden Ausschüsse dadurch, daß jetzt wieder ein Wechsel in der Besetzung der Ausschüsse eintrete, nicht hineingetragen werden dürfe.
Wenn neue Gesetzesvorlagen den betreffenden Ausschüssen überwiesen würden, dann solle die neue Schlüsselung erst Anwendung finden.
Auch die Herren Kommunisten haben im wesentlichen, glaube ich, denselben Standpunkt vertreten.
Die übrigen Fraktionen sind der Meinung gewesen, daß dieser Zustand, daß das Bild der Ausschüsse nickt dem Bilde der Mehrheitsverhältnisse des Reichstags entspricht, durch sofortige Anwendung der neuen Schlüsselung in Ordnung gebracht werden müsse.
lZustimmung rechts.)
Tie waren der Meinung, daß es dem parlamentarischen System entspricht, daß die Ausschüsse auch durchweg ein Bild von der tatsächlichen Zusammensetzung des Reichstags geben.
Sie sind daher der Auffassung gewesen, daß die Schlüsselung, die nunmehr im Prinzip für die Zukunft angenommen worden ist, auch auf die jetzt schon bestehenden Ausschüsse sofort Anwendung finden müsse.
Präsident Löbe: Das Wort zu dieser Angelegen heit hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen (G und Herren!
Wer als Unbefangener den Bericht des Herrn Berichterstatters gehört hat und nicht mit der Materie vertraut ist, wird kaum in der Lage sein, siel, ein Bild darüber zu machen, weshalb denn überhaupt der Streit entstanden ist.
lSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser angeblich rein gcschäftsordnungsmäßigen Frage liegen politische Differenzen zugrunde.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist notwendig, darauf hinzuweisen, wie die Sache überhaupt in Fluß gekommen ist.
Es dreht sich hier eben nickt um eine Sacke der Mathematik, sondern um eine Sache der Politik.
lZustimmung links.
Weben rechts.)
Die Deutschvölkischen haben sich in diesem Hause erneut zu einer Fraktion zusammengeschlossen und dadurch nach der Geschäftsordnung das Neckt erworben, ihrer Stärke entsprechend in allen Ausschüssen vertreten zu sein.
Das Bureau des Reichstags hat deshalb eine Umrechnung der Ausschußsitze für alle Fraktionen einschließlich der neuen völkischen Fraktion vorgenommen.
Dabei hat sich nun ergeben, daß vielleicht werden die Herren von der Rechten stiegen: die politische Bosheit es wollte, daß die Sozialdemokraten im Steuerausschuß acht Sitze statt bisher sieben bekommen haben.
Damit war aber die Mehrheit, die die Herren von der Rechten sich für ihre Steuerabsichte »zusammengerechnet hatten, in die Brüche gegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls war im Steuerausschuß Stimmengleichheit eingetreten, wie ich zugebe, ein Übel für die Herren der (G Rechten.
Um dieses Übel zu korrigieren, hat Herr Kollege Brüninghaus von der Deutschen Volkspartei hier neulich im Plenum den Antrag gestellt, den Steuerausschuß von 28 auf 32 Mitglieder zu verstär ken, weil er sich ausgerechnet hat, daß nach diesem Verteilungsschlüssel die Rechte ein Mitglied mehr in diesem Ausschuß haben würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sv sollte die Rechte die durch die Bildung der völkischen Fraktion verlorengegangene Mebrheit im Ausschuß erneut erlangen.
Dieser Antrag ist vom Plenum dem Ältestenrat überwiesen worden, der seinerseits einen Unterausschuß eingesetzt hat.
Der Herr Kollege v. Guörard hat nun im Namen des Altestenausschusses den Bericht erstattet und die Sache so hingestellt, als ob es sich lediglich darum handele, die durch den bisherigen Verteilungsschlüssel so arg verletzte Gerechtigkeit wieder her zustellen.
Die Ausschüsse sollten jetzt mit einemmal nicht mehr ein Spiegelbild des Plenums geben, wohl aber werde der neue Schlüssel das bewirken.
Ich habe schon vorhin im Altestenausschuß darauf hingewiesen, daß der neue Schlüssel genau so wenig, wie es der alte vermocht hat, die Bruchteile in den Rechnungen be festigen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Fraktionen hier im Hause sind nickt alle der Geschäftsordnung gegenüber so gefällig gewesen, ihre Mitgliederzahl vorher so genau festzusetzen, daß sie ge na »in derMitgliederzabl des Reichstags aufgeht.
Wenn man die Mitglieder der einzelnen Fraktionen auf Aus Reichstag.
—5 83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
(Dittmann, Abgeordneter.)
(tr) schüsse von 21 oder 28 Mitglieder verteilen will, ergibt sich bei den meisten Fraktionen ein Bruchteil, der nicht aufgeht.
Nun ist man dazu übergegangen, einen Ausgleich insofern zu suchen, als bei einer Fraktion, bei der der Bruchteil das erstemal bei der Besetzung des Ausschusses nicht berücksichtigt ist, er bei der zweiten Besetzung berücksichtigt werden soll, sie also ein Mitglied inehr erhält als in dem anderen Falle.
Wenn es der Zufall fügt, daß ich habe im Ausschuß auf Deutschnationale und Sozialdemokraten exemplifiziert die Sozialdemokraten einmal in einem Ausschuß nach der genauen Berechnung ein halbes Mitglied zu viel haben, die Herren Deutschnationalen dagegen ein halbes Mitglied zu wenig, so ist das Übergewicht nach links gegangen.
Dieses Resultat ist auch bei dem neuen Schlüssel nach wie vor vorhanden, nicht in diesem Ausschuß, dem Steuerausschuß, aber in anderen Ausschüssen.
Weswegen sich aber die Herren so sehr für den neuen Schlüssel begeistern, hat darin seine Ursache, daß es bei der neuen Schlüsselung der Zufall fügt, daß im Steuerausschuß die Sozialdemokraten nicht wie nach dem Hinzutritt der Völkischen in die Fraktionen acht, sondern nur sieben Mitglieder haben und dadurch die Mehrheit der Rechten wiederhergestellt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Ursache für die große Begeisterung der Herren auf der Rechten für den neuen Schlüssel, der angeblich die Gerechtigkeit herstellen soll, die vorher im Ausschuß in bezug auf die Mitglieder angeblich nicht vorhanden war.
Wir Sozialdemokraten haben erklärt: der 'alte Schlüssel, der vorher für die Verteilung der Sitze auf (g) die Kommission vorhanden war, der die Bruchteile berechnete, soweit es überhaupt möglich war, ist durchaus geeignet, ein Spiegelbild des Plenums in den Ausschüssen zu geben, soweit es praktisch überhaupt möglich ist.
Aber der neue Schlüssel, der jetzt empfohlen wird, ändert an der Gesamtbesetzung der Ausschüsse durch die einzelnen Fraktionen nichts, und darum wollen wir diese Angelegenheit nicht zu einem Streitgegenstand machen und sind bereit, daraus einzugehen, daß der neue Schlüssel angewendet wird, (bravo!
rechts) —aber, Herr Kollege, Sie schlagen die Hände zu früh über dem Kopf zusammen, jetzt kommt nämlich das Wesentliche: (Lachen und Zurufe) wir stehen auf dem Standpunkt, daß der neue Schlüssel erst angewendet werden darf, wenn diejenigen Gesetze, die gegenwärtig in den einzelnen Kommissionen zur Beratung stehen, durchberaten worden sind, also erst (sehr wahr!
links) wenn neue Gesetze in den Kommissionen in Arbeit genommen werden, (Zurufe rechts: Warum denn )
—damit nicht mitten in der Beratung eines einzelnen Gesetzes eine andere Gestaltung der Mehrheitsverhältnisse in der Kommission erfolgt.
(Zurufe.)
Daran liegt es Ihnen aber gerade beim Steuerausschuß.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf: Das Schlüsselgeheimnis!)
2639 Wir haben Ihnen neulich bereits erklärt, daß wir für den Antrag Brüninghaus nicht eintreten würden, und wir werden deshalb auch nicht dafür stimmen, daß der neue Schlüssel jetzt bereits angewendet wird, da er von Ihnen nur befürwortet wird, weil Sie mit ihm im Steuerausschuß die Ihnen sonst nicht sichere Mehrheit erreichen wollen.
(Erneute Zustimmung links.)
Meine Herren von der Rechten, was ist denn die Mehrheit, mit der Sie so prunken
(Lachen und Zurufe.)
Wir haben es doch in den letzten Tagen ständig erlebt, daß es in den angeblichen Regierungsparteien gewackelt hat, (sehr richtig!
links Lachen rechts) daß mal die eine und dann mal die andere der angeblichen Regierungsparteien umgefallen, ausgebrochen oder halb ausgebrochen ist.
Gestern im Steuerausschuß haben wir es erst erlebt, daß die Biersteuer und die Tabaksteuer sang- und klanglos in der Versenkung verschwunden sind, (Zuruf rechts: Aber nur vorläufig!)
weil die angebliche Mehrheit eben nur eine angebliche war, weil Sie die Mehrheit zwar künstlich zusammengerechnet hatten, diese Mehrheit aber tatsächlich im Ausschuß nicht vorhanden war.
Wenn Sie also schon so verfahren wollen, dann können Sie den Verteilungsschlüssel für die Ausschüsse jeden Tag wieder aufs neue ändern, weil die Mehrheit in irgendeinem Ausschuß eine andere geworden ist.
Diese Wackelpolitik der Deutschnationalen wollen wir nicht mitmachen.
(Heiterkeit.)
Wir sind der Meinung, daß erst wenn ein neues Gesetz im Ausschuß in Angriff genommen wird, der neue Schlüssel zur Anwendung gelangt.
Das ist der Standpunkt, den wir eingenommen haben.
Ich glaube, nach meinen Darlegungen wird es wohl auch denjenigen Herren, die bisher nicht in die Einzelheiten eingeweiht waren, vor allem aber auch den Herren der Presse, für die ich rede, klar sein.
(Lebhafte Rufe rechts: Aha!
Rufe links: Jawohl!)
Jawohl, damit die Presse weiß, was hier gespielt wird, damit die Presse weiß, daß es sich hier daruni handelt, durch gcschäftsordnungsmäßige Manöver sich die Mehrheit zu schaffen, mit der Sie Ihre Vergewalligttngsabsichten gegenüber den arbeitenden Volksmassen durchführen können.
(Stürmische Zustimmung links.
Rufe rechts: Hu!
Hu!)
Aus diesem Grunde habe ich meine Ausführungen ge macht, und Ihr Geheul zeigt mir, daß ich ins Schwarze getroffen habe.
(Beifall links.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Scbultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (MV), Abgeordneter: Geschäftsordnungsmäßige Manöver, von denen der Herr Abgeordnete Dittmann spricht, werden zur Vergewal2640 Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
(Schultz jBromberg, Abgeordneter.)
tigung der Mehrheit von der Seite angewendet, die die Mehrheit hier zur Minderheit im Ausschuß machen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, lassen Sie mich drei ganz ruhige Worte sagen.
(Zuruf links: Nur drei )
Ich meine das »drei« so, wie Sie es immer auffassen.
(Heiterkeit.)
Das bisherige System der Schlüsselung hat in einigen Ausschüssen das Resultat ergeben, daß 223 Abgeordnete der Herren Sozialdemokraten, Demokraten, Kommunisten und der Deutschvölkischen Ireiheitspartei genau so viel Stimmen haben wie die 268 Mitglieder der anderen Parteien.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das Verhältnis von 268 zu 223, das wir hier im Plenum haben, kommt in diesen Ausschüssen nicht zum Ausdruck.
Die Beschlüsse in diesen Ausschüssen entsprechen daher nicht dem, was das Plenum nachher beschließt.
Bei einer solchen Zusammensetzung können deshalb die Ausschüsse unmöglich eine zweckmäßige Vorarbeit für die Beschlüsse im Plenum leisten.
Unter diesen Umständen muß der Schlüssel, der diesem Nbelstand abhilft, sofort in Kraft treten, und das beantrage ich hiermit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
(S) Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Herren, cs ist doch notwendig, die harmlose Rede des Herrn Schultz etwas zu kennzeichnen.
Es handelt sich gar nicht darum, einen gerechteren Schlüssel zu finden denn der neue Schlüssel ist genau so gerecht oder ungerecht wie der alte.
Er verschiebt nur die Mehrheitsverhältnisse in den beiden Ausschüssen, auf die es Ihnen (nach rechts) ankommt.
Der alte Schlüssel, Herr Kollege Schultz, schaffte Gerechtigkeit nach rechts und nach links hin.
Was Sie jetzt unangenehm empfunden haben, haben wir ein dutzendmal nach der anderen Seite hin unangenehm empfunden.
Da haben Sie nicht daran gedacht, die Zusammensetzung der Ausschüsse zu ändern.
Jetzt aber, wo es darum geht, Ihre brüchige Regierungsmehrheit zusammenzuschieben, da wollen Sie die Ausschußbesetzung ändern.
Wir machen das nicht mit und wenden uns gegen eine solche Änderung, weil Sie von Ihnen nur herbeigeführt wird, um Ihren Steuerraub hier im Reichstag noch schneller fertigzubringen.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (Obst, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst von den drei Worten des Herrn Kollegen Schultz ein halbes etwas korrigieren.
Herr Kollege Schultz hatte so eine liebenswürdige Gruppierung in diesem Hause ausgerechnet, die sich von den Kommunisten bis einschließlich der Deutsch-Völkischen Freiheitspartei erstreckt.
Herr Kollege Schultz, ich glaube, diese Zusammenstellung war vielleicht für eine bestimmte Abstimmung zutreffend aber ihre derartige (0) Verallgemeinerung möchte ich doch mit aller Entschiedenheit ablehnen.
Es könnte vielleicht doch hier und da eintreten, daß diese eine Stimme von uns, die jetzt manchmal nicht sehr angenehm empfunden in den Ausschüssen hinzugekommen ist, auch einmal zu Ihren Gunsten ausschlagen könnte, wenn auch nicht gerade in der Aufwertungsfrage, (sehr gut!
Heiterkeit) auch nicht beim spanischen Handelsvertrag, so doch in anderen Momenten, und dann würde vielleicht auch noch von den übriggebliebenen zweieinhalb Worten die Sie, Herr Kollege Schultz, vorhin hier gesprochen haben, einiges weitere zu ändern sein.
Nun bin ich aber in der glücklichen Lage, daß ich, ohne den Herren Vorrednern persönlich irgendwie nähertreten zu wollen, tatsächlich sehr selbstlos von unserem Standpunkt aus spreche denn wir sind sogar bereit, auf eine zahlenmäßige Verbesserung unserer Situation in den Ausschüssen aus reiner Objektivität vorläufig zu verzichten.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich weiß, daß das Wort »Objektivität« in diesem Hause meist auf ein verständnisloses Lächeln stößt, ich habe Erfahrungen auf diesem Gebiete gesammelt.
Wir sind also der Ansicht, daß zwar die Berechtigung einer'Änderung des Schlüssels durchaus vorliegt.
Die jetzige Einteilung wird Wohl niemand mit großer innerer Befriedigung empfinden.
Aber die Kur, die jetzt an diesem Kranken vorgenommen wird, ist eine ganz kolossale Kurpfuscherei.
Deun so schnell läßt sich dieses schwierige Problem nicht lösen, wie man es jetzt versucht hat: Altestenausschuß, Uuterältestenausschuß also verjüngter Ältestenausschuß und dann am nächsten Tag Abstimmung im Plenum.
So geht es nicht!
Diese Änderung soll doch etwas Bleibendes sein und nicht nur jetzt für den Steuerallsschuß gelten.
Sie soll doch für alle weiteren zukünftigen Ausschußberatungen geschaffen werden.
Deswegen sind wir der Ansicht, daß diese Frage sehr viel gründlicher geprüft werden muß, weil dabei noch sehr viel andere Gesichtspunkte in Frage kommen, die auch in dem neuen Vorschlage noch keine Berücksichtigung gefunden haben.
Ich persönlich stehe z.
B. auf dem Standpunkt, daß nach dem Wortlaut der Geschäftsordnung jede Fraktion, die Fraktionsstärke hat, in jedem Ausschuß vertreten sein muß, wenn man der Geschäftsordnung nicht Gewalt antun will.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Das kommt bei diesem Schlüssel auch nicht zur praktischen Verwirklichung.
Hier ist ein man kann noch nicht einmal sagen: Siebenmonatskind, sondern bestenfalls Fünfmonatskind in die Welt gesetzt worden, und das ist nicht lebensfähig.
Deshalb sind wir der Ansicht, daß die Sache dem Geschäftsordnungsausschuß zur wirklich ordnungsmäßigen Beratung überwiesen werden soll, damit kein Zwischenstadium geschaffen wird, sondern etwas, was wirklich praktisch gerecht und dann von Dauer ist.
Solange wollen wir auch so bescheiden sein, mit dem uns im Augenblick ungünstig treffenden Schlüssel vorläufig vorlieb zu nehmen.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
2641 Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
M Rönneburg MD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es muß, glaube ich, festgehalten werden daß die Änderung, die durch die Bildung der völkischen Fraktion entstand und die Verschiebungen in der Ausschußzusammensetzung mit sich brachte, von niemandem beanstandet wurde.
Das vollzog sich rein geschäftsvrdnungsmäßig, darüber brauchte irgendwelche Debatte nicht stattzufinden.
Die Herren von der völkischen Fraktion sind ja auch bereits seit einer Woche in den Ausschüssen tätig.
Es wäre also ganz falsch, den Streitpunkt etwa hier zu suchen, sondern der Streitpunkt ich kann das nur unterstreichen, was der Kollege Dittmann gesagt hat ist aus den Schwierigkeiten herausgewachsen, die die Regierungsparteien im Steuerausschuß gehabt baben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind dann mit ihrem Antrag für den 32er Ausschuß gekommen.
Als das nicht so glatt ging, wie sie es erhofft hatten, haben sie plötzlich die Nöte der Schlüsselung entdeckt und sind dann mit dem Vorschlag gekommen, man möge einen neuen Verteilungsschlüssel suchen.
Wenn der Herr Kollege Schultz (Bromberg) meint, damit würden künftige Schwierigkeiten verhindert, so ist er meiner Meinung nach in doppelter Hinsicht auf dem Irrwege.
(Sehr richtig!
links.)
Denn nicht nur ergibt die Abstimmung in den Ausschüssen oft ein sehr wechselndes Bild der Mehrheiten, wie das die Biersteuervorlage gezeigt hat, sondern es kann auch bei neuer Verteilung in den Ausschüssen.
o, immer wieder einmal das Bild entstehen, daß die Bruchteile, die bei der Zusammensetzung irgendwelchen Fraktionen zugute gekommen sind, nun in Zusammenfassung den Oppositionsparteien zugute kommen und damit ein ähnliches Bild ergeben wie im Steucrausschuß.
Nun möchte ich aber auf folgendes hinweisen.
Wenn wirklich das Interesse an sachlicher Arbeit bestimmend sein soll, dann, meine ich, kann niemand ernsthaft dem Gedanken das Wort reden, daß mitten in der Beratung ich möchte in der Beziehung weitergehen als der Kollege Dittmann und sagen: nicht eines Gesetzes, sondern einer Vorlage wegen das Bild der Zusammensetzung des Ausschusses völlig verändert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann, wie wir es im Barmat-Untersuchungsausschuß erlebt haben, zeitigen, daß der Berichterstatter, der wochenlang tätig war, einfach herausgenommen wird, und wenn sich nicht jetzt im Barmat-Ausschuß das seltsame Bild der Einigung der Völkischen und der Bayerischen Volkspartei vollzogen hätte, dann wäre hier wohl schon der Fall akut geworden.
Also die sachliche Arbeit bedingt es und darauf sollten wir uns doch verständigen können —, denn wir lehnen den neuen Schlüssel nicht ab, wir machen nur die Einschränkung: wenn die neuen Gesetzesvorlagen in den einzelnen Ausschüssen an die Reihe kommen, mag jeweilig die Veränderung eintreten.
Oder ist es etwa so, daß die vielgerühmte sachliche Arbeit in den Ausschüssen gar keine Rolle spielt, daß nur nach machtpolitischen Gesichtspunkten abgestimmt werden soll
(Sehr gut!
links.)
Reichstag 1925.
83.
Sitzung.
Ich lebe der Befürchtung, daß, wenn sich die Situation (6 einmal in irgendeinem anderen Ausschuß wieder zu Ihren Ungunsten ändert, Sie dann abermals mit neuen Änderungsvorschlägen kommen.
Da ist es vielleicht zu empfehlen, Sie stellen gleich einen Mathematiker an, der Ihnen für alle vorkommenden Bedarfsfälle jeweilig eine passende Schlüsselung ausrechnet.
Es kann doch sicherlich nicht die Rede davon sein, daß die Opposition im Steuerausschuß die Mehrheit vergewaltigt hätte, sondern wenn die Beschlüsse, die Sie wünschten, nicht zustande gekommen sind, so liegt das einfach daran, daß die Regierungsparteien in sich so wenig geschlossen sind, (sehr richtig!
links.)
daß sie immer wieder ein Auseinanderfallen und Ausbrechen bald der einen, bald der anderen Fraktion erleben.
Den neuen Schlüssel, den Sie sich schaffen wollen, könnte man vielleicht einen Dietrich nennen, den Sie sich schaffen wollen, um sich jederzeit den Eintritt in die Burg Ihrer Machtpolitik zu sichern.
(Bravo!
links.
Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
(Zuruf links.)
Leicht (UV), Abgeordneter: Sie werden alle überrascht sein über das, was ich sage.
(Große Heiterkeit.)
Ich werde Ihnen nämlich nicht den Gefallen tun, zur Sache zu sprechen, sondern einfach feststellen, daß eine Behauptung, die hier ausgesprochen worden ist, den Tatsachen nicht entspricht.
ES ist nämlich durchaus keine Einigung zwischen den Völkischen und der Bayerischen Volkspartei bezüglich der Ausschußfrage eingetreten, (Heiterkeit) eine Sache, die auf anderen Gebieten ja auch sehr schwer sein wjrd.
Aber wir wollen konsequent sein.
Wenn die Regelung, wie sie jetzt eingetreten ist, Bestand haben soll, dann ist unser Mitglied nicht mehr Mitglied des Barmat-Ausschusses, kann infolgedessen die Berichterstattung nicht übernehmen.
Wenn Lüe diese Regelung ändern im Sinne des Antrags, wie er von der Rechten gestellt worden ist, dann lassen wir mit uns reden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was der Herr Kollege Leicht eben vorgetragen hat, läuft praktisch darauf hinaus, daß er den Völkischen einen Vorwurf daraus macht, daß sie sich als neue Fraktion konstituiert haben.
Wenn sie das nicht getan hätten, wäre das Mitglied der Bayerischen Volkspartei im Barmat-Ausschuß geblieben.
Das ist die Logik in seinen Darlegungen.
Nun haben die Herren uns gesagt, sie wollen aus Gerechtigkeit die Änderung.
Darf ich Sie darauf hinweisen, daß Sie in einer Reihe anderer Ausschüsse die Ungerechtigkeit, die Sie im Steuerausschuß beseitigen wollen, neu schaffen.
Ich sage Ihnen ja nichts Neues damit, wenn ich Sie auf einige Veränderungen in den 378 2642 Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
(DittUMlM, Abgeordneter.)
G) Ausschüssen aufmerksam mache.
Sie können sich das selbst nachrechnen.
Deshalb kann ich es nicht als eine Selbstdenunziation auffassen, wenn ich Sie darauf aufmerksam mache, daß wir Sozialdemokraten durch Ihren neuen Schlüssel im Haushaltsausschuß von sieben auf acht Mitglieder kommen,« Zuruf rechts: so objektiv sind wir!)
daß wir im Volkswirtschaftlichen Ausschuß auch von sieben auf acht Mitglieder kommen, (Zuruf rechts: freuen Sie sich doch darüber!)
im Bildungsausschuß ebenfalls von sieben auf acht.
Die Ungerechtigkeit, die Sie im Steuerausschuß angeb.
lich beseitigen wollen, wird also hier neu hergestellt, (Widerspruch rechts) und wenn sich die Regierungsparteien in diesen Ausschüssen auf bestimmte Vorlagen oder Beschlüsse einigen wollen, ja, dann werden Sie darauf stoßen: Durch den verfluchten neuen Schlüssel, den wir selbst eingeführt haben, haben wir ja den Sozialdemokraten die Mehrheit verschafft.
(Zuruf rechts.)
So steht es mit Ihrer Gerechtigkeit.
Ich wollte nur die Phrase, daß Sie aus Gerechtigkeit solche Änderungen wollen, gründlich all at 8 urckuiu führen.
Im übrigen glaube ich, daß nunmehr die Öffentlichkeit genügend über die dunklen Absichten aufgeklärt.
ist, die Sie mit Ihrem Antrag auf Änderung des Verteilungsschlüssels für die Ausschüsse verfolgt haben.
(Sehr richtig!
links.
Lärm rechts.)
Der Herr Kollege v. Graefe hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, den formellen Antrag gestellt, die UN Sache noch einmal zur gründlichen Prüfung dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Wir erklären uns mit diesem Antrag einverstanden und sind dafür, daß die Frage im Geschäftsordnungsausschuß noch einmal nach allen Richtungen gründlich geprüft wird.
Die allerdings (nach rechts) werden kaum damit einverstanden sein denn Sie brennen ja darauf, möglichst schnell die Vergewaltigung der breiten Volksmassen in bezug auf die neue Steuerbelastung durchzuführen.
(Bravo!
links.
Lärm und Rufe rechts: Huh!)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Der Antrag auf Verweisung an den Ausschuß geht allen anderen Anträgen vor.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) die Frage der Besetzung der Ausschüsse noch einmal dem Geschäftsordnungsausschuß überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die llberweisung an den Ausschuß ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur sachlichen Entscheidung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche wünschen, daß der neue Schlüssel für alle Ausschüsse morgen in Kraft gesetzt wird, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand.
Es ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Zu diesem Zweck ist es nötig, daß die Herren Fraktionsvorsitzenden sich noch heute im Bureau Kenntnis über die Zahl ihrer Mitglieder in den Ausschüssen verschaffen (Zuruf von den Kommunisten: Da streiken wir morgen!
Heiterkeit) und daß die Obmänner die neuen Ausschußmitglieder bezeichnen.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr können wir auch über die Verweisung entscheiden.
Es ist also beschlossen: der Zolltarif geht an den Handelspolitischen Ausschuß, und der englische Handels- und Schiffahrtsvertrag geht an den Auswärtigen Ausschuß und an den Zollpolitischen Ausschuß wie die übrigen Handelsverträge.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Ich bitte, die Frage auszuwerfen, ob, nachdem Sie den neuen Schlüssel angenommen haben, nun nicht auch eine neue Verteilung der Vorsitzenden in den einzelnen Ausschüssen stattzufinden hat.
So im Handumdrehen wird die Sache nicht möglich sein.
(Zurufe: Wir können morgen nicht tagen!)
Präsident Löbe: Stellen Sie einen bestimmten Antrag
(Abgeordneter Dittmann: Ich stelle den Antrag, daß das geschieht!)
Der Herr Abgeordnete Dittmann stellt den Antrag, daß nun auch die Vorsitzendenverteilung in den Ausschüssen nach dem neuen Stärkeverhältnis in den Ausschüssen geregelt wird.
Der Herr Abgeordnete Leicht hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Leicht (LV), Abgeordneter: Ich bitte, diesen Antrag dem Ältestenrat zu überweisen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Herren, es ist doch ganz selbstverständlich, daß auch die Frage der Vorsitzenden neu geregelt werden muß.
Eine neue Fraktion ist da die hat an sich ein Recht auf den Vorsitzenden genau so wie alle anderen.
Deshalb muß der neue Schlüssel angewandt werden, ohne daß noch einmal im Ältestenrat stundenlange Debatten über diese Frage stattfinden.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kD), Abgeordneter: Ich habe die Auffassung, daß die Ausschüsse nicht tagen können, bevor diese Frage nicht geregelt ist.
Sie haben den Beschluß gefaßt, daß ein neuer Schlüssel Anwendung finden soll) Da müssen Sie aus diesem Beschluß auch die Konsequenzen ziehen.
Mögen Sie die Ausschüsse für morgen einberufen, um die Neuwahl der VorReichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
2643 (DittmaNN, Abgeordneter.)
sitzenden vorzunehmen, wenn bis dahin der Turnus bereits festgestellt ist.
Ich bezweifle aber, daß das möglich sein wird.
Wir unsererseits werden jedenfalls in allen Ausschüssen Einspruch dagegen erheben, daß man einfach aus diesem Beschluß, den Sie eben gefaßt haben, nicht die selbstverständlichen geschäftsordnungsmäßigen Konsequenzen zieht.
Präsident Lobe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (OdlV), Abgeordneter: 1 Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß die ganze Frage sehr ausführlich drei Tage lang im Ältestenrat und in einem Unterausschuß besprochen worden ist und daß weder der Herr Abgeordnete Dittmann noch der Herr Abgeordnete Stoecker im Ältestenrat ein Wort davon gesagt haben, daß auch die Frage des Vorsitzes in den Ausschüssen jetzt zu entscheiden wäre.
(Zuruf links: Das ist selbstverständlich!)
Also der Antrag des Herrn Abgeordneten Reicht, daß der Ältestenrat sich einstweilen mit der Frage beschäftigen muß, scheint mir durchaus am Platze zu sein.
Bis etwas geändert ist, bleibt eben der Brauch, nach dem wie bisher die Ausschüsse konstituiert gewesen sind, bestehen.
(Zustimmung rechts.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Vielleicht läßt sich die Frage schnell regeln.
Selbstverständlich ist, daß, wenn der Besitzstand der Ausschüsse wechselt, dann auch die Konsequenzen für den Vorsitz gezogen werden müssen.
Das ergibt sich klar aus der prozentualen Verteilung, die wir für alles übrige haben.
Es steht aber im Z 12 der Geschäftsordnung: »Der Ältestenrat verteilt die Stellen der Ausschußvorsitzenden und ihrer Stellvertreter.
« Ich werde also zu diesem Zweck morgen einen Ältestenrat einberufen.
Dann ist die Sache erledigt.
(Rufe links: Dann können die Ausschüsse nicht tagen!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (vv), Abgeordneter: Ich bin ganz selbstverständlich mit meinen Freunden der Meinung, daß die Ausschüsse morgen nicht tagen können.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lachen rechts.)
Wir werden in verschiedenen Ausschüssen Änderungen erfahren.
Wir bekommen in unserer Fraktion beispielsweise in verschiedenen nicht unwichtigen Ausschüssen, wo wir bisher einen Vertreter hatten, zwei Vertreter.
Es ist absolut notwendig, daß wir in unserer Fraktionssitzung, die wir morgen mittag haben, erst darüber Beschluß fassen, wer nun das neue Mitglied in diesen Ausschüssen sein soll.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Es ist möglich, daß Sie das im Handumdrehen machen.
Wir haben so viel tüchtige Leute in der Fraktion, daß wir erst sorgfältig aussuchen müssen, bis wir den Richtigen gefunden haben.
(Große Heiterkeit.)
Das geht nicht im Handumdrehen.
Oder wollen Sie vielleicht die Ausschüsse in einer Zusammenstellung arbeiten lassen, wie sie dem eben gefaßten Beschlusse nicht entspricht
Das ist doch gar nicht zu rechtfertigen.
(6 Ein Gericht kann auch nicht urteilen, ehe es sich nicht konstituiert hat.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von der Gerechtigkeit der Deutschnationalen hat der Graf Westarp vorhin eine schöne Probe gegeben.
Er hat sich auf den Standpunkt gestellt: die Verteilung muß vorgenommen werden aber da das nicht so schnell geht, sollen die Konsequenzen aus dem neuen Schlüssel noch nicht gezogen werden.
Vorhin, als ich sagte, der neue Schlüssel dürfe nicht sofort mitten in der Beratung von Gesetzen in den Kommissionen Anwendung finden, hat er sich dagegen gewehrt.
Jetzt sagt er: die Konsequenz aus dem neuen Schlüssel braucht nicht sofort gezogen zu werden.
Sehen Sie, Herr Graf Westarp, da haben Sie sich und Ihrer eigenen Fraktion die Larve vom Gesicht gerissen.
(Lautes Lachen und Huhu-Rufe rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist selbstverständlich, daß die Konsequenz aus dem Beschluß auch sofort gezogen werden muß, gerade weil Sie darauf bestehen, daß alle Konsequenzen aus Ihrem neuen Beschluß sofort gezogen werden.
Da wird Ihnen nichts anderes übrigbleiben, als morgen darauf zu verzichten, daß die Ausschüsse überhaupt tagen können.
Der Kollege Rönneburg hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die kleinen Fraktionen, die durch den neuen Schlüssel mehr Mitglieder bekommen, diese Mitglieder erst aus ihren Reihen bestimmen müssen.
Daher können sie an neuen Kommissionssitzungen morgen vormittag mit den neuen Mitgliedern nicht teilnehmen, Es ist deshalb auch für sie nicht möglich, eventuell diejenigen ihrer Mitglieder, die nach dem Turnus von ihnen vielleicht vorgeschlagen werden, zu Vorsitzenden in den einzelnen Kommissionen schon vorher zu bestimmen.
Sie sehen, welche Konsequenzen Ihr übereilter Beschluß nach sich zieht.
Nun ist es sehr ulkig, wenn Herr Graf Westarp meint, ich wäre verpflichtet gewesen, bei den Beratungen im Altestenausschuß die Herren Deutschnationalen auf diese Konsequenzen hinzuweisen.
Ach nein, Herr Graf Westarp, strengen Sie Ihren.
Verstandskasten selber etwas an.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Ich habe keine Verpflichtung, für Sie zu denken.
Die Verpflichtung haben Sie selbst, wenn Sie mit solchen Vergewaltigungsabsichten an einer Kommissionssitzung teilnehmen.
Jedenfalls kann keine Rede davon sein, daß die Ausschüsse eher tagen können, als die Fraktionen in der Lage gewesen sind, die neuen Mitglieder für die Ausschüsse zu bestimmen.
Das heißt also, daß Sie morgen Ihre Absichten noch nicht durchsetzen können.
Sie müssen sich noch ein paar Tage gedulden, Herr Graf Westarp und Herr Schultz, ehe Sie Ihre Raubabsichten ausführen können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dittmann, die letzte Wendung war unparlamentarisch.
(Abgeordneter Dittmann: Das weiß ich, Herr Präsident!
Rufe rechts: Um so schlimmer!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
2644 Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
(-D Graf v. Westarp (DVil), Abgeordneter 'Ich habe nur darauf aufmerksam gemacht, daß der Herr Abgeordnete Dittmann bei der Gelegenheit, wo die ganze Frage besprochen worden ist und zu besprechen war, es unterlassen hat, auf diese seine Absichten und seine Konsequenzen hinzuweisen.
« Hört!
Hört!
rechts.)
Läge ihm an einer sachlichen Arbeit, so wäre für ihn Gelegenheit gewesen, die Frage zunächst im Ältestenrat zur Sprache zu bringen, der dazu berufen war, die ganze Frage durchzudenken.
Ich habe also nicht uns die Larve vom Gesicht gerissen, sondern ich habe Ihnen die Larve vom Gesicht gerissen und gezeigt, daß Ihnen lediglich darum zu tun ist, positive Arbeit des Reichstags zu verhindern.
(Andauernder Lärm.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Ich muß sagen, ich bin ganz froh, daß Herr Graf Westarp heute wieder gesund und munter bei uns ist.
Gestern hat er sich ja verkrochen vor den Aufwertungsfreunden, denen er das Blaue vom Himmel herunter versprochen hatte.
(Pfui-Nufe rechts.
Lärm.)
Aber Herr Graf Westarp, wenn es Ihnen darauf ankommt, zu erfahren, wer dem andern die Larve vom Gesicht reißt, so kommen Sie mit mir in eine Aufwertungsversammlung draußen, da werden Sie sehen, wem die Larve vom Gesicht gerissen wird.
Präsident Löbe: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dienächsteSitzung abzuhalten morgen nachmittag.
122 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Hergt, Fehrenbach, Dr. Scholz, Fehr, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer der Dritten Steuernotverordnung.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung.
Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat war man der Ansicht, daß man, wenn man eine Stunde früher als jetzt üblich beginnt und wenn bei Artikel 1 des Gesetzes eine halbe Stunde Redezeit, bei den übrigen Artikeln eine viertel Stunde Redezeit gewährt wird, die Tagesordnung morgen bis zu Ende erledigt werden kann.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr »Frick.
Dr. Frick (dl), Abgeordneter: Die Fraktionen der Deutschnationalen Dolkspartei und der Bayerischen Volkspartei und ich weiß nicht, ob nicht auch noch anderer Parteien haben Anträge gestellt, wonach der spanische Handelsvertrag zum 30.
Juni gekündigt werden soll.
Wir beantragen, daß diese Anträge morgen als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt werden denn wir haben ja nur noch zwei Sitzungen vor dem 30.
Juni.
Wenn also die Anträge überhaupt (0) einen Wert haben sollen, müssen sie morgen oder übermorgen verhandelt werden.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Dr. Frick hat beantragt, die Anträge, betreffend Kündigung des spanischen Handelsvertrags, morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zurufe: Als erster Punkt!)
Darf ich die Herren bitten, Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Dr. Frick zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Heiterkeit, Unruhe und Zurufe.)
Es ist nicht festzustellen, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen auszählen.
Darf ich einen Augenblick um Ruhe bitten.
Es handelt sich darum, ob die Kündigung des spanischen Handelsvertrags überhaupt morgen auf die Tagesordnung kommt.
Ich bin gebeten worden, die Frage, an welcher Stelle sie aufgesetzt wird, dann besonders zur Entscheidung zu bringen.
Also es handelt sich zunächst darum, ob dieser Antrag überhaupt morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Wer dafür ist, den bitte ich, den Saal durch die Ja-Tür, wer dagegen ist, den Saal durch die Nein-Tür zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Moses und Ziegler werden gebeten, an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
(Pause.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
Die Zählung beginnt.
« Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen, 'die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Stellvertretender1Schriftführer1Abgeordneter Dr. Moses: Ja!
Stellvertretender1Schriftführer1Abgeordneter Ziegler: Ja!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben 73 Abgeordnete mit Nein und 235 mit Ja gestimmt.
Der Gegenstand ist also auf die Tagesordnung gesetzt.
Es handelt sich um die wahrscheinlich wichtigere Entscheidung, an welche Stelle der Gegenstand gesetzt werden soll.
Herr Abgeordneter Dr. Frick hat beantragt, ihn an die erste Stelle zu setzen.
(Zurufe.)
Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25 Juni 1925.
2645 (Präsident Lüde.)
—Herr Abgeordneter Müller (Franken) und Herr Abgeordneter Nippel beantragen, ihn an die dritte Stelle zu setzen Abgeordneter Henning an die erste Stelle.
Zur Begründung für seinen Antrag hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (I) L), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben vorhin durch unseren Freund I) r. Frick hier aussprechen lassen und ich glaube, mit vollem Recht Sie haben wenigstens selber in Ihrer Mehrzahl durch Ihre Abstimmung dem zugestimmt —, daß es Unfug wäre, einen solchen Antrag, der doch bloß einen Zweck hat, wenn über ihn vor dem 30. dieses Monats entschieden ist, überhaupt zu stellen, wenn man ihn nicht vorher zur Abstimmung bringen kann.
Wenn Sie diese Logik nun mit Ihrer Abstimmung anerkannt haben, so bleiben Sie, bitte, dabei.
Wenn der Antrag morgen nicht an die erste Stelle kommt und wir dann für drei Tage in die Ferien gehen, dann widerlegen Sie sich selbst, indem Sie verhindern, daß die Sache vor dem 30.
Juni noch zur Abstimmung kommt.
Aus diesem Grunde beantragen wir, den Antrag an erste Stelle zu setzen.
Er kann in einer Viertelstunde erledigt sein denn jeder weiß, was er will.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (LUD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß ein Mitglied der völkischen Arbeitsgemeinschaft Zweckverband zur Erlangung von Kommissionssitzen —nicht im Ältestenrat mit diesem Vorschlag gekommen ist, sondern hier im Plenum.
Meine Fraktion ist im Ältestenrat dafür eingetreten, daß die Unfallversicherung, die dringend erledigt werden muß, an erster Stelle behandelt wird.
(Zuruf: Die andere Sache kann in einer Viertelstunde erledigt sein!)
Wir haben beschlossen, daß sie an erste Stelle gesetzt werden muß und eine stunde früher angefangen werden soll.
Meine Fraktion muß bei diesen Beschlüssen des Ältestenrats bleiben.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Stoecker hat das Wort.
Stoecker (LU), Abgeordneter: Meine Herren!
Der Antrag des Kollegen Müller (Franken), den spanischen Handelsvertrag und seine Kündigung an dritte Stelle zu setzen, bedeutet selbstverständlich sein Begräbnis.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Er bedeutet, daß die Frage morgen nicht beraten wird.
Dann konnte man sich aber auch den Luxus sparen, den Hammelsprung vorzunehmen.
Er war dann nichts anderes als eine lächerliche Komödie.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie ist wieder einmal der Retter der Luther-Regierung.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
Reichstag 1925.
183 Sitzung.
v. Graefe (Mecklenburg) (DU), Abgeordneter: (O) Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat, wie ich annehme, mir, da ich meine Freunde im Ältestenrat vertreten habe, vorgeworfen, daß wir diesen Antrag zur Tagesordnung nicht im Ältestenrat gestellt haben.
Herr Abgeordneter Müller (Franken), Sie werden selbst wissen, daß dieser Antrag noch nicht da war, als wir über die Einteilung der Tagesordnung sprachen.
(Abgeordneter Müller (Franken): Jawohl, Herr Henning war doch dabei!)
Diese Tagesordnung für morgen war doch früher besprochen, als ich noch dabei war.
(Abgeordneter Müller (Franken): Nein, heute!)
Trotz alledem, Herr Abgeordneter Müller (Franken), ist es durchaus lächerlich, daß der Ältestenrat auf einmal über alles beschließen soll, daß nicht einmal die Tagesordnung einer Änderung unterzogen werden darf.
Das ist ja geradezu ein unglaublicher Standpunkt.
Wenn wir jetzt den Antrag stellen, die Tagesordnung zu ändern, einen Punkt hinzuzusetzen, so hat das mit den Beratungen des Ältestenrats gar nichts zu tun.
Wir wollen ja die Tagesordnung im übrigen gar nicht ändern.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir wollen alles, was im Ältestenrat beschlossen ist, morgen hier verarbeiten.
Ich nehme aber an, daß dieser unser Antrag überhaupt keine große Debatte nach sich ziehen wird, (Zustimmung bei den Völkischen) daß er nur eine kurze Abstimmung bringen wird und daher für Ihre Debatte keine Zeit verlorengeht.
Ich muß unbedingt der Ansicht zustimmen, daß, wenn Sie jetzt nicht in Konsequenz Ihrer vorherigen Abstimmung die Sache als ersten Punkt morgen auf die Tagesordnung setzen, die ganze Abstimmerei eben nur eine Geste war, weiter gar nichts.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen und den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v Westarp (vdlV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Henning irrte vorhin, als er meinte, derjenige, der nicht vor dem 30.
Juni noch einmal eine Entscheidung über die Kündigung herbeiführe, verzichte damit auf die Kündigung überhaupt.
Die Dinge liegen ja so, daß der Vertrag nicht bloß am Ouartalsersten zum nächsten Ouartalsersten, sondern daß er jeden Augenblick mit der Wirkung eines Vierteljahrs gekündigt werden kann, also beispielsweise am 2.
Juli zum 2.
Oktober, am 4.
Juli zum 4.
Oktober.
Es kommt also nicht auf den zahlenmäßigen Termin des 1.
Juli an, sondern darauf, daß die neue Ernte nicht mehr unter den Bedingungen des jetzigen Handelsvertrags hereinkommt.
Das ist zwischen der Negierung und den Parteien fest vereinbart.
Es sind rein geschäftsordnungsmäßige Gründe, es ist der Wunsch, den riesigen Arbeitsplan des Hauses zur Durchführung zu bringen, der mich bestimmt, dafür zu plädieren, cs bei den Beschlüssen des Ältestenrats zu belasten und die Tagesordnung so, wie sie vorgesehen ist, morgen bestehen zu lasten.
Damit wird an unserer Haltung zu dem spanischen Handelsvertrag selber, mit anderen 379 2646 Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Juni 1925.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(4 Worten, an der Bestimmtheit, mit der wir auf der gegebenen Zusage der Kündigung beharren, gar nichts geändert.
Die Einleitung von Verhandlungen und bei Fehlschlagen derselben die Kündigung ist vom Reichstag beschlossen, von der Regierung zugesagt.
Wir wollen, daß vor der Arbeitspause, d. h. vor dem Termin, der für die Ernte maßgebend ist, also eventuell längere Zeit vor der Arbeitspause, Klarheit in der Frage geschaffen wird.
Dazu ist aber nicht nötig, daß morgen wieder die ganze Disposition über den Haufeil geworfen wird.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (OO), Abgeordneter: Wenn die Kündigung des spanischen Handelsvertrages dem Herrn Grafen Westarp von der Regierung zugesagt ist, so verstehe ich in der Tat nicht, weswegen er überhaupt noch den Antrag gestellt hat.
Hier scheint mir doch eine ganz erhebliche Unklarheit zu bestehen, die es mir notwendig erscheinen läßt, diesen Antrag so bald wie möglich im Plenum zur Beratung zu stellen.
(Zuruf rechts: Der Antrag war vorher gestellt!)
Dann hätte Herr Graf Westarp ihn zurückziehen können.
Wir jedenfalls legen, nachdem eine.
große Partei diesen Antrag gestellt hat und damit in unsere handelsvertraglichen Beziehungen Unklarheit und Unsicherheit hineingeraten ist, Wert darauf, daß dieser Antrag so bald wie möglich beraten wird, damit Klarheit eintritt.
1 (Zuruf rechts.)
Das haben wir im Ältestenrat deswegen nicht gesagt, weil wir doch keine Veranlassung hatten, uns aus eigenem Antrieb mit Anträgen der Deutschnationalen zu befassen.
Nachdem aber die Deutschvölkischen ihrerseits den Antrag gestellt haben, die Sache zu erörtern, liegt es uns ob, dazu Stellung zu nehmen.
Wir werden also dafür eintreten, diesen Antrag an die erste Stelle der Tagesordnung zu setzen.
Sollte das, was ich nicht hoffe, abgelehnt werden, so wird der Gegenstand unter allen Umständen am Sonnabend an erster Stelle zur Beratung kommen müssen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz (OV), Abgeordneter: Zn der Erklärung, dre ich seinerzeit zu der Frage des deutschspanischen Handelsvertrages für die Regierungsparteien abgegeben habe, steht klipp und klar, und die Regierung hat durch ihre Antwort die Nichtigkeit dieser Auffassung bestätigt, daß wir der Ansicht sind, der deutsch-spanische Handelsvertrag müsse, wenn anders die Verhandlungen mit Spanien nicht das gewünschte Ergebnis hätten, so rechtzeitig gekündigt werden, daß die nächste Ernte nicht mehr unter die Bestimmungen dieses Vertrages fällt.
An dieser Zusage wird die Regierung festhalten.
Wir haben das Vertrauen zu ihr, daß sie die seinerzeit gegebenen Zusagen erfüllt.
Aus diesen Gründen halten wir es nicht für unbedingt erforderlich, zwei Tage vor dem Ablauf des 1.
Juli noch hier im Plenum eine Verhandlung darüber stattfinden zu lassen.
Auch wir halten uns an die Abmachungen, die im Ältestenrat getroffen worden sind, und sind mit den Herren Vorrednern, die diesen Stand Punkt vertreten haben, der Auffassung, daß es bei dieser Regelung zu verbleiben hat und daß morgen die Frage der Unfallversicherung, die auch wir für sehr wichtig halten, endgültig zur Erledigung kommt.
Wir werden deshalb für den Antrag stimmen, der die Beratung dieses Gegenstandes auf die dritte Stelle verweist.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag über den spanischen Handelsvertrag an die erste Stelle setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- er steht an dritter Stelle.
Die Sitzung ist geschlossen.