Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe auf den ersten Oiegenstand der Tages ordnung: Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
590, 717 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ans Nr.
590 der Druck- (G fachen und auf Nr.
717 der Drucksachen machen uns eine ganze Reihe von Ausschüssen Vorschläge über Petitionen und ihre Erledigung.
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Hans diese Vorschläge der Ausschüsse zu den sei rügen macht, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen (Nr 496 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 10.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
620 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Brodauf.
Ich eröffne die Beratung über Artikel I und frage, ob der Berichterstatter das Wort wünscht
Herr Abgeordneter Brodauf hat das Wort.
Brodaus (OO), Abgeordneter, Berichterstatter: Während die Rechtsanwälte in der Vorkriegszeit vom Staat grundsätzlich keine Vergütung für die Tätigkeit in Armensachen bekamen, erhielten sie durch ein Gesetz vom 18.
Dezember 1919 zunächst einen Anspruch gegen die Staatskasse auf Ersatz der Auslagen in Armensachen und dann durch Gesetz vom 6.
Februar 1920 einen solchen auf den Ersatz der vollen Gebühren.
Durch ein Gesetz vom 28.
August 1920 wurde die Erstattung der Gebühren dahin eingeschränkt, daß, wenn der Streitwert einen bestimmten Betrag übersteigt, Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
(Brodaus.
Beri chterftatter.)
nur die Gebührensätze für diesen Streitwert vergüte!
werden.
Seit dem 13.
Dezember 1023 ist diese Grenze auf 2000 Goldmark festgesetzt.
Der vorliegende Entwurf bringt nun eine weitere Beschränkung der Gebührenerstattung.
Er tvill es nur bei Streitwerten bis zu 200 Mark bei den bestehenden Bestimmungen belassen.
Bei den höheren Streitobjekten wird die Gebührenerstattung beschränkt, wie es des näheren im Entwurf vorgesehen ist.
Bei der Beratung des Entwurfs wurde von der Rkichsregierung betont, dasi die Gründe für die Vorlage ausschließlich aus finanziellen!
Gebiet liegen.
Die laufende Mehrbelastung, die den Ländern aus dem Gesetz vom 6.
Februar 1023 erwächst, stellt sich jährlich insgesamt auf 10 Millionen Reichsmark.
Diese Summe ist, wie die Regierung darlegt, sowohl absvlur betrachtet wie unter Berücksichtigung des Verhältnisses zu den sonstigen Aufwendungen der Ander auf dein Gebiet der Rechtspflege derart hoch, daß den Ländern diese Kosten auf die Dauer nicht zugemutet werden können.
Die in der schriftliche »Begründung der Vorlage gegebenen Zahlen ergänzte der Regierungsvertreter noch dahin, daß in Sachsen im November 75 821 Reichsmark und im Dezember 02 400 Reichsmark und in Preußen im Januar 1025 630 000 Reichsmark an Armenanwaltsgebühren aus der Staatskasse gezahlt worden sind.
Die Verringerung, die die Aufwendungen durch den Rückgriff des Staates gegen die unterlegenen nicht armen Parteien erfahren, ist nach Mitteilung der Regierung ganz gering und erreicht nach den vorliegenden Schätzungen noch nicht annähernd 10 Prozent.
Die Erwartung, daß sich die Aufwendungen (N) im Laufe der Zeit vermindern würden, hat sich nach den Mitteilungen der Regierung nicht bestätigt die Entwicklung im verflossenen Jahre läßt vielmehr eher auf eine weitere Steigerung der Ausgaben schließen.
Von mehreren Mitgliedern des Ausschusses wurde grundsätzlich der Einwand erhoben, daß der Staat kein Anrecht darauf habe, daß ihm bei der Erfüllung sozialer Aufgaben der Rechtsanwalt die Arbeitskraft unentgeltlich zur Verfügung stelle und daß das Gesetz vom 6.
Februar 1023 nur ein Unrecht gutgemacht habe, das die Anwaltschaft jahrzehntelang freiwillig getragen habe.
Demgegenüber wurde von der Negierung ebenso wie von mehreren Ausschußmitgliedern auf den engen Zusammenhang Hingelviesen, der zwischen der Verpflichtung zur unentgeltlichen Führung von Armensachen und der Gebührenregelung besteht.
Es wurde darauf hingewiesen, daß seinerzeit bei der Aufstellung der Gebührentarife selbstverständlich in Rücksicht gezogen worden sei, daß der Anwalt einen gewissen Teil seiner Arbeitskraft auf die Armensachen ohne Entgelt zu verwenden habe.
Von einer Seite wurde folgendes ausgeführt: Von dem heutigen armen Staat kann nicht verlangt werden, daß er den Anwälten eine Tätigkeit vergütet, die im alten Staat mit seinen wesentlich besseren finanziellen Verhältnissen ohne Vergütung aus öffentlichen Mitteln geleistet werden mußte der Gedanke der Erstattung der Armengebühren ist erst aufgetaucht und auch berechtigt gewesen, als sich in der Zeit der fortschreitenden Geldentwertung die Gebührensätze als ganz unzureichend erwiesen, jetzt bei Eintritt normaler Geldverhältnisse sind die Gründe, die sich aus der Inflation für die Erstattung der Armengebühren ergaben, WegSonnabend den 21.
März 1925.
11259 gefallen, und es läßt sich eine teilweise Erstattung, wie (6) sie der Entwurf vorsieht, nur noch daraus rechtfertigen, daß der prozentuale Anteil der Armensachcn an der Gesamtzahl der Zivilprozeßsachen infolge der Verarmung weiter Volksschichten größer ist als früher.
Das letztere wurde von der Regierung zugegeben, aber Zahlen über das Verhältnis der Armensachen gegenüber der Gesamtzahl der Prozeßsachen sind nicht beigebracht worden.
Von der preußischen Regierung sind durch ihren Vertreter noch Zahlenmitteilungen gemacht worden, die wohl von Belang sind.
Danach sind im preußischen Haushalt die Ausgaben an Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen für das Rechnungsjahr 1925 auf 7 200 000 Reichsmark geschätzt worden.
Dieser Ansatz wird nach den mitgeteilten Jstausgaben her letzten Monate voraussichtlich bei der starken Geschäftszunahmc noch überschritten werden.
Welche Bedeutung diese Ziffern für den Haushalt der preußischen Justizverwaltung haben, ist dann noch an folgenden Zahlen klargemacht worden.
Der im Januar 1924 gezahlte Betrag von 461 000 Reichsmark entspricht den Aufwendungen für die Besoldung von 1800 Richtern im Monat.
Da Preußen nun rund 5000 Richter hat, beläuft sich der Betrag auf ein Drittel der im gleichen Zeitraum für die Besoldung aller preußischen Richter benötigten Mittel.
Die gesamten persönlichen und sächlichen Ausgaben für die 13 preußischen Oberlandesgerichte einschließlich der Generalstaatsanwaltschaften sind auf 0 942 20 l Reichsmart geschätzt worden die Ausgaben auf Grund des Gesetzes vom 19.
Februar 1923 betragen also etwa drei Viertel der gesamten Kosten der 13 preußischen Oberlandesgerichte.
Vergleiche zwischen den an die Rechtsanwälte in Armen- (v) fachen gezahlten Gebühren und dem Gehalt der Richter ergeben folgendes: Es sind im November 1924 gezahlt worden an jeden der beim Oberlandcsgericht in Naumburg zugelassenen Rechtsanwälte durchschnittlich 280, 65 Reichsmark, während jeder planmäßig angestellte Richter des Oberlandesgerichts durchschnittlich 708 Mark erhielt.
Beim Oberlandesgericht in Celle lagen die Verhältnisse im gleichen Monat so: auf die zugelassenen Rechtsanwälte entfielen durchschnittlich je 335, 26 Reichsmark, auf jeden Richter durchschnittlich 723, 18 Reichsmark beim Oberlandesgericht in Königsberg auf die Rechtsanwälte 228, 56, auf die Richter 690, 40 Mark, beim Oberlandesgericht in Kiel auf jeden Rechtsanwalt 400 Mark, auf jeden Richter 759, 81 Mark.
Weitere Zahlen will ich hier übergehen.
Die Ersparnis, welche durch den Entwurf eintreten wird, ist für Preußen in der Weise berechnet worden, daß für je 50 planlos ausgesuchte Armensachen des Kammergerichts, des Landgerichts II in Berlin und des Amtsgerichts Berlin-Charlottenburg festgestellt worden ist, welche Gebühren nach der Verordnung vom 13.
Dezember 1923 zu zahlen waren und welche nach dem jetzigen Entwurf zu zahlen wären.
Die Berechnung hat ergeben, daß nach dem Entwurf eine Ersparnis von 44 v. H. eintreten wird.
Preußen glaubt, die übrigen 56 v. H. ertragen zu können, es glaubt aber auch so hat der Vertreter Preußens ausgeführt —, daß den Rechtsanwälten die Aufgabe der 44 v. H. zugemutet werden darf.
Während die Rechtsanwaltschaft am 6.
Februar 1923, als das in Betracht kommende Gesetz beschlossen wurde, in großer wirtschaftlicher Bedrängnis war, ist das heute nicht mehr der Fall.
Das 12601Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925.
(Brodauf, Berichterstatter.)
(X) entnimmt die Preußische Regierung aus der geradezu ungeheuren Steigerung der Geschäfte bei den preußischen Gerichten, die sie aus folgenden Ziffern erkennbar macht.
Im Jahre 1613 gingen 27 492 neue Berufungen bei den Oberlandesgerichten ein, im Jahre 1919 waren es 22 000, im Jahre 1924 dagegen 37 212.
Auch die Zahl der erstinstanzlichen Prozesse bei den Landgerichten ist gegenüber 1913 gestiegen von 120 815 auf 169 665.
Im Ausschuß ist dann von einem Abgeordneten nocb nach der Rechtslage im Ausland gefragt worden.
Da wurde von der Reichsregierung mitgeteilt, daß, soweit bekannt, eine Erstattung der Anwaltsgebühren in Armensachen aus der Armenkasse nur iu Dänemark, Noi wegen, Schweden und in der Schweiz stattfindet und daß die übrigen europäischen Länder durchweg die unentgeltliche Führung der Armensachcn haben.
Schließlich wurde im Ausschuß ein Kompromißvorschlag eingebracht, wonach die dem Anwalt zu erstatten den Gebühren gegenüber der 'Vorlage etwas erhöht werden, und zwar bei den Objekten von 500 bis 1000 Mark von 15 Mark der Vorlage auf 20 Mark und bei den Objekten von mehr als 1000 Mark an auf 35 Mark gegenüber 20 Mark der Vorlage.
Dieser Kompromißvorschlag ist angenommen worden, nachdem die niedrigeren Sähe der Regierung abgelehnt worden waren.
Der Ausschuß ersuche um Zustimmung zu seinem Antrag.
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ör.
Levi.
Dr. Levi (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wird die Ausschußanträge (S) und den Regierungsentwurf ablehnen.
Nach unserer Ansicht hat die Debatte insofern ein falsches Gesicht bekommen, als darüber diskutiert wird, ob die Rechtsanwälte etwas mehr oder weniger bekommen sollen.
In Wirklichkeit handelt es sich um etwas ganz ande res, nämlich darum, in welcher Weise der Verpflich tung des Staates, die ja unzweifelhaft als eine Staatsverpflichtung anerkannt wird, nämlich den armen Leu ten Rechtsschutz zu gewähren, nachgekommen werden soll.
Und nun wird die Tendenz, einen Teil dieser unbestrittenen staatlichen Verpflichtung auf einen Berufsstand abzuwälzen, im wesentlichen ja gar nicht mit prinzipiellen Gründen gerechtfertigt, sondern allein mit finanziellen Gründen.
Das Reich und die Länder seien nicht in der Lage, die Mittel dafür aufzubringen.
Es handelt sich, wie der Herr Berichterstatter ausgeführt hat, um sage und schreibe 10 Millionen Mark.
Es ist bereits in der Kommission von unserer Seite ausgeführt worden, daß man für die 700 Millionen, die man jetzt den Ruhrindustriellen ausgezahlt hat, die Rechtsschutzverpflichtung aus etwa 100 Jahre hinaus hätte erfüllen können.
Ein Staat, der für diesen Zweck Mittel in diesem Umfang gehabt hat, ist nach unserer Auffassung auch in der Lage, nicht den Rechtsanwälten Vergütungen zu bezahlen, sondern seinen sozialen Verpflichtungen, den Armen Rechtsschutz im vollen Umfang zu gewähren, nachzukommen.
(Zuruf: Sie verwechseln Reich und Länder!)
Das geht alles heute sozusagen aus einem Topf und einer Familie.
Nun ist die Frage doch die, inwieweit kann und soll der Staat dieser seiner Verpflichtung nachkommen.
Ich habe bereits gesagt, daß die Regierung grundsätzlich nicht bestreitet, daß der Staat dazu verpflichtet sei.
So, G, glaube ich, haben wir nur die Frage zu prüfen, ob es ein ordnungsmäßiger Zustand ist, daß der Staat sich der Verpflichtung in der Weise entledigt, daß er einem einzelnen Berufsstand die unentgeltliche Arbeit zu mutet.
Ich will die Sache durchaus nicht von der Seite des Rechtsanwalts prüfen, wie das sehr häufig zum Nach teil der Sache geschieht, indem man fragt, was der Rechtsanwalt umsonst arbeiten müsse.
Das will ich vollständig beiseitelassen.
Soweit es mir möglich ist, will ich mich auf den Standpunkt der armen Partei stellen.
Dieser Standpunkt scheint mir in einem sehr prägnanten Worte eines mir bekannten Frankfurter Journalisten zusammengefaßt zu sein in dem Satze: Das Armenrecht ist umsonst, aber es ist auch danach.
Ich glaube, wer die Dinge kennt, wird diese Behaup tung in einer solchen Fassung materiell weit von sich weisen und sagen, daß selbstverständlich die Armensache vom Gericht genau so geführt wird wie eine andere Sache, und daß sie vom Rechtsanwalt im allgemeinen deswegen mit einer noch viel größeren Sorgfalt geführt wird, weil das natürliche Mißtrauen des Klienten gegen einen Anwalt, das bis zu einem gewissen Grade in allen Sachen besteht, in Armensachen oft bis ins Krankhafte gesteigert ist.
Viele geringe Versehen, die ein bezahlender Klient einem Anwalt gern nachsieht, werden von dem armen Klienten oft als eine bewußte Vernachlässigung betrachtet.
Gerade durch diese psychologischen Verhältnisse ist der Anwalt gezwungen, Armensachen noch peinlicher zu bearbeiten als Sachen, die ihm ein bezahlender Klient überantwortet.
Damit komme ich auf den wesentlichen Punkt.
Es kommt nicht daraus an, ob der Rechtsanwalt bezahlt (D) wird oder nicht, sondern darauf, daß die arme Partei in der Armensache nicht in eine menschlich unwürdige und unmögliche Situation gedrängt wird, in der sie dem Anwalt nicht als der freie und unbefangene Mann gegenübertritt, der sein Recht sucht und geschützt findet, sondern als der Mann, der sich vorkommt wie einer, der gezwungen wird, von anderen Al mosen in Empfang zu nehmen, wie das bis jetzt der Fall gewesen ist.
Damit ist, glaube ich, die völlig falsche Tendenz des Regierungsentwurfs dargetan.
Das ganze Armettrecht Deutschlands darauf hat man im Ausschuß mit Recht hingewiesen stammt aus dem kanonischen Recht, aus der Auffassung, daß die Erfüllung der sozialen Verpflichtungen gegenüber den Armen Sache der Barmherzigkeit, der Mildtätigkeit sei.
Wir, die wir heute der Auffassung sind, daß die Erfüllung der Fürsorge für die Armen nicht Sache der Barmherzigkeit, der Mildtätigkeit sei, sondern eine Verpflichtung des Staates, müssen den Rückfall in diese Tendenz als einen unmöglichen Rückschritt bekämpfen, als einen Rückschritt in eine Auffassung, die mehr zum Schaden der armen Leute, die nun einmal psychologisch in eine ganz falsche Situation kommen, als zum Schaden desAnwalts ausschlägt.
Genau wie einUnterschieddarin liegt, ob ein Arbeitsloser Arbeitslosenversicherung in Empfang nimmt oder Armenunterstützung erbitten soll, besteht auch hier ein Unterschied, der durch die psychologisch falsche Situation und den in diesem Entwurf enthaltenen gedanklichen und prinzipiellen Rück schritt gegeben ist.
Deshalb stimmen wir gegen diesen Gesetzentwurf.
Reichstag.
40.
41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925.
1261 (X) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die zweite Sitzung, die wir heute abhielten, mußte deshalb abgebrochen werden, weil der Herr Abgeordnete Henning von der Nationalsozialistischen Gruppe die Beschlußfähigkeit beim Handelsvertrag mit Guatemala bezweifelte, vhne daß gegen diesen Handelsvertrag irgendein Bedenken aus dem Hause geäußert wurde.
Es geschah also offenbar lediglich aus Freude daran, einen »nichtigen Akt der Handelspolitik, der sich sachlich nicht beanstande »ließ, hier z »verschleppen.
lGlocke des Bräsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Meyer, das können Sie nur zur Geschäftsordnung sagen, nicht aber zu diesen Rechtsanwaltgebühren.
(Heiterkeit.)
Meyer (Berlin) (DO), Abgeordneter: Doch, Herr Präsident.
Ich mochte dem an die Seite setzen, daß ich es nicht für zweckmäßig halte, daß jetzt über eine Angelegenheit, bei der die Ansichten im Gegensatz zuni Handelsvertrag mit Guatemala außerordentlich auseinandergehen, (Heiterkeit) das Haus in einer derart lückenhaften Zusammensetzung entscheidet.
Zur Sache selbst muß auch ich die Bedenken unterstreichen, die gegen die Borlage bestehen.
Der Anwaltes) stand gehört darüber kann kein Zweifel sein zu den freien Berufen, die im Krieg und nach dem Kriege mit am allerschwersten gelitten haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
i In diesen Zeiten haben die Anwälte nur wenige Gebühren und diese wenigen Gebühren in entwertetem Gelde bekommen.
Ein Wiederaufbau ist inzwischen auf zwei Wegen angebahnt, einmal durch die Gebührenordnung, deren Sätze die Fricdenssätze beträchtlich übersteigen, ferner dadurch, daß von Staats wegen eine Entschädigung für die Vertretung in Annen fachen stattfindet.
Ich gebe zu, daß die Gebührenordnung teilweise recht hohe Gebühren enthält, Gebühren, die vielfach die Wirtschaft bedrücken und den Rechtsschutz erschweren.
Aber die Tatsache, daß in dieser Beziehung eine Prüfung notwendig und vielleicht auch im Interesse der Anwaltschaft in einzelnen Beziehungen eine Änderung möglich und erwünscht ist, ist durchaus kein Grund dafür, die für die jetzigen Verhältnisse nickst übermäßige Entschädigung in Armensachen herabzusetzen, um so weniger, als bekanntlich die Kreise der Anwaltschaft, die die hohen Objekte mit den großen Gebühren haben, zumeist verschieden sind von den Kreisen, die überwiegend Armenrechtssachen baben.
Insoweit die Anwälte überwiegend mit Ärmensachen und in anderen Sachen mit kleinen Objekten befaßt sind, ist tatsächlich in der Anwaltschaft noch eine so starke Notlage vorhanden, daß es nicht zeitgemäß erscheint, an dem bisherigen Zustand hinsichtlich der Entschädigung für die Tätigkeit in Armensachen schon etwas zu ändern.
Der Herr Berichterstatter hat bereits darauf hinge wiesen, daß nach der eigenen Erklärung der Regierung die Armensachen prozentual im Verhältnis zu den an- (cy deren Sachen viel zahlreicher sind als früher.
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß uns hierüber keine Statistik vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine solche Statistik wäre sehr lehrreich und notwendig.
Ich weise ferner darauf hin, daß die Anwälte eine ganz erhebliche Schädigung durch das obligatorische Mahn- und Güteverfahren erfahren haben, da das Mahn- und Güteverfahren mit sehr geringen Gebühren verbunden ist.
Weiter ist, was auch in der Entschließung Dr. Wunderlich und Genoffen zum Ausdrucke kommt, die Objektsfestsetzung vielfach für die Anwaltschaft recht ungünstig, namentlich, um ein Beispiel zu nennen, in den Mietssachen, die für viele Anwälte heute das Hauptgebiet ihrer Tätigkeit bilden, und in noch stärkerem Maß in Ehesachen.
Angesichts aller dieser Umstände sowie angesichts der ideellen Momente, die der Herr Vorredner berührt hat, werden meine Freunde zwar dem Antrag Dr. Wunderlich und Genossen, der ja auch von meinem Parteifreund Brodauf unterschrieben worden ist, zustimmen, weil er eine Verbesserung der Ausschußbeschlüsse darstellt, aber die Ausschußbeschlüsse selbst und ebenso die Regierungsvorlage ablehnen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Oegg.
Oegg, Ministerialdirektor im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir nur wenige, kurze Bemerkungen.
Im Hinblick auf die eingehenden Dar- legungen des Herrn Berichterstatters möchte ich, nachdem die beiden Herren Vorredner im wesentlichen die grundsätzliche Frage betont haben, mir nur erlauben, dazu etwas zu bemerken.
Wenn gesagt worden ist, es gehe grundsätzlich nicht an, der Anwaltschaft Tätigkeit und Leistungen zugunsten der Armen unentgeltlich zuzumuten, die eine soziale Pflicht des Staates seien, so darf ich einwenden, daß von dem Verlangen unentgeltlicher Verrichtung keine Rede ist.
Es handelt sich um eine Herabsetzung der Gebühren mit der Maßgabe, daß bei den Sachen mit kleinen Objekten in den fünf untersten Wertklaffen bis einschließlich 200 Mark überhaupt keine Minderung eintritt, sondern die volle Vergütung gewährt wird.
Sodann ist gesagt worden, schon allein vom Standpunkt der armen Partei betrachtet, sei es eine psychologische Unmöglichkeit und ein unerträglicher Rückschritt, daß der Staat hier eine Verkürzung der Gebühren vornehme und sich seiner Verpflichtung dadurch entziehe, daß er sie auf andere abwälze.
Demgegenüber kann ich in erster Linie nur wiederholen, daß eine unentgeltliche Erledigung der Armensachen nicht in Frage steht.
Weiter weise ich darauf hin: die arme Partei hat ihrerseits den gesetzlichen Anspruch auf die Bewilligung des Armenrechts und, soweit die Vertretung durch Anwälte geboten ist, auch auf die Zuweisung eines Anwalts.
Sie hat also in keiner Weise zu betteln, sondern ein Recht geltend zu machen, daß der Staat ihr durch seine Gesetzgebung gewährt.
Es bleibt also im Grunde nur die Frage: wird der Anwaltschaft gewährt, was als angemessene Vergütung für die ihr auferlegte Leistung zu erachten ist
Die Verhältnisse 12621Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925.
(Oegg, Ministerialdirektor.)
() und Erwägungen die dabei in Betracht kommen, sind in den Verhandlungen im Nechtsausschuß in näherer Ausführung der schon in der Begründung gemachten Angaben dargelegt worden.
Die Mehrheit des Ausschusses ist der Auffassung der Regierung beigetreten.
Wenn man sagt: nein, es muß in jedem Falle die volle Entschädigung gewährt werden, so wird dabei doch wohl nicht genügend berücksichtigt, daß die Festsetzung der Anwaltsgebühren im allgemeinen durch die Sätze bei den größeren Objekten auch dem Umstand Rechnung trägt, daß der Anwaltschaft im übrigen nicht in allen Fällen, wo ihr Verpflichtungen auferlegt sind, die geleistete Tätigkeit gebührenmäßig im vollen Umfang abgegolten werden kann.
Ich glaube hiernach, daß auch die grundsätzlichen, gegen den Entwurf erhobenen Bedenken nicht durchgreifen.
Ausschlaggebend wird bleiben müssen, daß nach der gegenwärtigen Gesetzeslage hier Aufwendungen für die Rechtspflege in einem Umfange verursacht werden, der ganz unverhältnis mäßig hoch ist im Vergleich zu anderen Aufgaben des.
Staates und praktisch untragbar ist angesichts der zu Gebote stehenden Mittel.
Ich bitte also, die Vorlage so, wie sie der Ausschuß gestaltet hat, anzunehmen.
Zugleich darf ich bemerken, daß seitens der Neichsregierung keine Bedenken gegen die Annahme des Antrages erhoben werden, der zu Artikel II des Entwurfs von dem Herrn Abgeordneten Dr. Wunderlich und einer Reihe anderer Herren eingebracht »norden ist.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den« Artikel I zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(8) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel II.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
722, Dr. Wunderlich, Dr. Barth, Wegmann und Genossen vor, der wohl mehr redaktioneller Art ist.
(Widerspruch.)
Er enthält also eine sachliche Änderung.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die diesem Änderungsantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich bitte diejenigen stehenzubleiben oder sich zu erbeben, welche dem Artikel II in der nunmehr gewonnenen Fassung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wir hatten auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf Artikel I, erkläre ihn für angenommen, Artikel II in der Fassung der zweiten Lesung ebenfalls angenommen Einleitung und Überschrift gleichfalls angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
(Abgeordneter Dittmann: Ich bitte ums Wort!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- G) geordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident Löbe: Wir müssen einen Augenblick warten, bis die Mitglieder des Hauses herbeigerufen sind.
(Pause.)
Wir müssen es zum dritten Mal feststellen, weil das Burean nicht einig ist.
Ich bitte die anwesenden Damen und Herren, eine Karte mit Ja abzugeben.
Es handelt sich nur um die Feststellung der Beschlußfähigkeit.
Es ist gleich, welche Karte abgegeben wird.
Aber es empfiehlt sich, »Ja« zu nehmen.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Es haben nur 100 Abgeordnete Karten abgegeben das Haus ist also nicht beschlußfähig, und die Schlußabstimmung über die Erstattung von Recbtsanwaltsgebühren in Armensacben wird in einer nächsten Sitzung stattfinden müssen.
Ich setze die nächste Sitzung an auf Dienstag den.
11.
März, nachmittags 1 Ühr.
Nun, ineine Herren, wegen der Tagesordnung dieser Sitzung bin ich einigermaßen bestürmt worden.
Die Herren Abgeordneten Schultz (Bromberg), Esser und Dr. Runkel bitten, als ersten Punkt auf diese Tagesordnung erneut das Grundschulgesetz zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Stoeckcr hat mir den Wunsch unterbreitet, die Anträge über die Wahlfreiheit und die,, Hallenser Vorgänge auf die Tagesordnung zu nehmen, und der Herr Abgeordnete Keil hat mir den Wunsch unterbreitet, die Aufwertungsfragc an erster Stelle aufzusetzen.
Ich werde aber so verfahren, daß wir nicht in der ersten Stunde wieder einer Beschlußunfähigkeit ausgesetzt sind, während die Abgeordneten erst zusammentreten, und setze deshalb auf: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung.
Hier wird es sich nur um die erste Beratung handeln, in der eine Abstimmung nicht stattfindet.
2.
1 Zweite Beratung des vom 12.
Ausschuß eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Lehrgang der Grundschule 1. die Anträge 595, 537, 525, 280 und 742, die sich mit den Junglehrern beschäftigen, die ohne Beratung an einen Ausschuß verwiesen werden können —, 4.
1 zweite und dritte Beratung des Handelsvertrags mit Guatemala 5.
1 dritte Beratung des Gesetzentwurfs über die Rechtsanwaltsgebühren.
in Armensachen, nämlich die Schlußabstimmung.
Die weitere Gestaltung der Tagesordnung wird dann vom Reichstag beschlossen werden müssen.
Die Sitzung ist geschlossen.