Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlageist eingegangen: Denkschrift über die Entwickelung der Besoldung der Reichsbeamten.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schulz (Bremen) für vier Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Hugo für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abge- (v) ordnete Stoecker.
Stoecker (V), Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Wir haben gestern abend bei der Beratung der Tagesordnung der heutigen Sitzung ersucht, über den Einspruch des Herrn Abgeordneten Schwarz wegen seines Ausschluffes zu entscheiden.
Der Einspruch ist noch gestern abend dem Präsidenten zugegangen.
Wir sind erstaunt, daß diese Entscheidung nicht auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung steht.
Es war bisher im Reichstag üblich, baß über solchen Einspruch am nächsten Tage gleich entschieden wurde.
Wir ersuchen deshalb, bei dieser Praxis zu bleiben und jetzt sofort die Entscheidung über den Einspruch des Herrn Abgeordneten Schwarz vorzunehmen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Hierzu habe ich folgendes zu bemerken, Herr Abgeordneter Stoecker.
Die Beschwerde über den Ausschluß des Herrn Abgeordneten vr.
Schwarz ist zu einer Zeit eingegangen, als die Tagesordnung bereits festgestellt war.
Der Herr Neichstagsprästdent Löbe hat mich dahin informiert, daß die Abstimmung über diesen Antrag, den Sie gestellt haben, im Laufe des heutigen Tages stattfinden wird.
Der Antrag wird also noch im Laufe dieser Sitzung zu seinem Rechte kommen, und zwar in zwei bis drei Stunden, bis der Herr Reichstagspräsident zurückgekehrt sein wird.
Inzwischen ist veranlaßt worden, daß die Beschwerde gedruckt wird, um sämtlichen Mitgliedern des Hauses zugeleitet zu werden.
Wir können damit den Gegenstand Wohl verlassen.
28 Dle Gtenogta-Hlfchrn verachte de- ReichitäK find fortlaufend und einzeln bnrch de »Verla- der« MMMcke«, Berlin SW v, Alk IaMstraD »10«, -u beziehen.
172Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Vizepräsident Graef sthüringensi) () Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand lautet: 1.
Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit u) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Schultz (Bromberg), Fehrenbach, Dr. Scholz und Genosten (Nr.
387 der Drucksachen), d) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen (Nr.
388 der Drucksachen), e) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Thälmann, Stoecker und Genossen (Nr.
389 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit der Fortsetzung ä) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushaltsplans für das Rechnungsjahr 18241 (Nr.
5 der Drucksachen), o) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 18251 (Nr.
6 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
O), Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Reichskanzler hat sich in der Rede, die er am Montag hier gehalten hat, an alle Parteien gewandt, die bereit sind, in staatsbejahender Gesinnung praktische Mitarbeit zu leisten.
Der Herr Reichskanz 'ler hat in der Rede, die er gestern hier gehalten hat, auf diese erste Rede Bezug genommen und gemeint, daß auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Breitscheid insbesondere über die Außenpolitik ihn glauben ließen, daß auf diesem Gebiete auch die Mitarbeit meiner Partei möglich wäre.
Diese Äußerung des Herrn Reichskanzlers stimmt mit dem überein, was er vor der Kabinettsbildung der Presse gesagt hatte: es sei seine Absicht, ein Kabinett zu bilden, das nicht als Kampfkabinett gegen links gelten sollte.
Ich frage den Herrn Reichskanzler: wie kann er damit die Rede vereinbaren, die der Herr Abgeordnete Graf Westarp hier gehalten hat, die Rede, die eine einzige Kampfansage gegen die sozialdemokratische Partei gewesen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die sich in keiner Weise zugunsten seiner Auffassung interpretieren läßt und gehalten wurde von dem Redner der größten Partei, die zu der flüssigen Mehrheit gehört, die die Unterlage des Kabinetts Luther bilden soll
Graf Westarp hat ganz deutlich gesagt, daß im Reich und in Preußen die Sozialdemokraten aus allen Machtpositionen herauskommen sollen, und er hat ebenso deutlich gesagt, daß es ihm und seiner Partei darauf ankommt, wieder in den alten Kastenstaat zurückzukehren, den wir unter Wilhelm II.
gehabt haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts) einen Staat, in dem auch die Beamten lediglich aus den privilegierten Schichten genommen wurden und, um mit Bismarck zu reden, den Ochsentrott der Bureaukratie hinter sich haben sollten.
Diese Auffassung war uns nicht neu.
Haben doch die Deutschnationalen wäh- ((' rend der Wahlkampagne ein Flugblatt Nr.
191 gegen die Beamten, die aus Außenseiterkreisen stammen, verbreitet.
Das Flugblatt sagt unter anderem ich will nur die ersten beiden Zeilen verlesen —: Ebert Sattler, Gastwirt, Redakteur, Staatssekretär, Reichspräsident, Hirtsiefer Schlosser, Preußischer Wohlfahrtsminister.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, im Grunde genommen geht es den Deutschnationalen nicht nur um die Entfernung sozialdemokratischer Beamten, sondern auch die aus dem Zentrum genommenen Außenseiter sollen beseitigt werden.
Daß daS Zentrum das verstanden hat, haben die Verhandlungen im Preußischen Abgeordnetenhause in den letzten Tagen gezeigt, in dem der Herr Abgeordnete Heß mit der notwendigen Deutlichkeit seine Ausführungen hierzu gemacht hat.
Nach dem, was der Herr Abgeordnete Koch gestern hier über den Reichspräsidenten Ebert und seinen Vorgänger Wilhelm II.
gesagt hat, will ich nichts mehr hinzufügen denn wir haben uns immer gegen Ebertbeleidigungen in diesem Hause gewandt, und das verbietet mir, diesen Vergleich weiterzuziehen.
Trotz alledem sind wir der Mahnung des Herrn Reichskanzlers entsprechend bereit, auf einer ganzen Reihe von Gebieten praktische Mitarbeit zu leisten.
Aber ehe ich darauf eingehe, gestatten Sie mir wenige Bemerkungen über den Etat, der mit zur Debatte steht.
Es ist zwar sonst nicht üblich, aber doch verzeihlich.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahlen, die wir in diesem Etat vorgelegt bekommen, sagen meiner Auffassung nach sehr wenig.
Es wird noch einige Zeit dauern, bis wir zu einer geordneten Etatswirtschaft kommen, bis wir wieder Fstzahlen haben, die mit den Sollzahlen des Etats verglichen werden können.
Aber unserer Überzeugung nach muß dafür gesorgt werden, daß wir so schnell wie möglich wieder zu diesem Normalzustände kommen, und da möchte ich in bezug auf den Etat gleich noch eine Bemerkung machen.
Das Budgetrecht ist das Kernrecht eines jeden Parlaments, und es geht unserer Auffassung nach nicht ap, daß das Budgetrecht durch die Anwendung des Artikels 48 der Verfassung beeinträchtigt wird, wie es geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist zwar zunächst nur zur Verlängerung gewisser Verordnungen geschehen, es ist nur geschehen zur Herabsetzung gewisser Steuern.
Aber, meine Damen und Herren, grundsätzlich könnte man ebensogut auf Grund des Artikels 48 Steuern erhöhen, wie man sie herabsetzen kann.
Gegen diese Methode wenden wir uns, und zwar, wie uns bekannt ist, auch in Übereinstimmung mit den Ländern, die an einer Herabsetzung der Steuern unter Umständen außerordentlich stark beteiligt sein können.
Es muß unserer Auffassung nach mißbräuchlichen Anwendungen des Artikels 48 ein Riegel vorgeschoben werden, (Zustimmung von den Sozialdemokraten) aber nicht nur in bezug auf das Budgetrecht darüber wird noch im Haushaltsausschuß zu reden sein —, sondern auch in bezug auf die anderen Gebiete, in denen 173 11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
Reichstag.
(Müller lFranken), Abgeordneter.)
y dieser Artikel 48 Anwendung gefunden hat.
Wir haben bereits im vorigen Reichstag einen Antrag eingebracht, der verlangt, daß unverzüglich das Ausführungsgesetz zu Artikel 48, das in Absatz 5 dieses Artikels der Verfassung versprochen worden ist, vorgelegt wird.
Wir werden auf der Beratung dieses Antrages bestehen, und wir hoffen, in diesem Falle auch die Herren Deutschnationalen mit uns in einer Front zu sehen denn gerade von deutschnationaler Seite ist bis in den letzten Reichstag hinein dieselbe grundsätzliche Auffassung vertreten worden.
Ich hoffe, daß der Abgeordnete Hergt diese seine Auffassung in dem Augenblick, wo er die Bänke der Opposition verlassen hat, nicht aufgibt, sondern mit uns dafür sorgt, daß, nachdem die Währung stabilisiert ist, wir auch wieder geordnete Rechtsverhältnisse auf diesen Gebieten bekommen.
Wir sind bereit, mit dem Grafen Westarp für eine auskömmliche Besoldung der Beamten einzutreten.
Er hat uns zwar gestern nicht gesagt, wie er das auffaßt, aber darüber werden wir uns doch noch zu unterhalten haben.
Ich nehme an, er wird bereit sein, mit uns das Besoldungsunrecht vom letzten Frühjahr wiedergutzumachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Noßmann hat neulich, bereits ehe die Regierung gebildet war, unsere Auffassung über die bessere Entschädigung der Kriegsopfer hier zum Ausdruck gebracht.
Auch hierüber werden wir uns mit allen Parteien zu verständigen suchen, die gewillt sind, dem Notschrei dieser Opfer Rechnung zu tragen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Nun einige Bemerkungen über die Sparer.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner ersten Rede gemeint, daß schon des Etats wegen die Auswertungsfrage gelöst werden müßte.
Ich sage: nicht nur wegen des Etats, sondern auch wegen der deutschen Wirtschaft müssen wir verlangen, daß endlich Klarheit in diesen Punkt kommt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und meine Parteifreunde haben gestern bereits im Aufwertungsausschuß die Deutschnalionalen darin unterstützt, daß diese Aufwertungsfrage dort bald eine billige Erledigung findet.
Wir werden sehen, was dabei jene Kreise der deutschen Wirtschaft äußern werden, die die Wahlkaffen der Rechtsparteien mit den berühmten Zweimarkbeiträgcn gespickt haben.
Wir werden uns jedenfalls von diesen Kreisen in unserer Auffassung nicht beeinflussen lassen.
Nun noch einige Bemerkungen zu der Frage, ob das Kabinett Luther die alte Politik weiter treibt oder nicht.
Der Herr Reichskanzler hat das für sich in Anspruch genommen.
Der Herr Graf Westarp sprach von einem Wendepunkt in der Politik, und gleichzeitig sprach er in bezug auf die Negierung Marx von der Regierung einer vollendeten Ahnungslosigkeit, das heißt von der Regierung, der der Herr Reichskanzler selbst als Reichsfinanzminister angehört hat, der Regierung, die die Verhandlungen in London geführt hat, der Regierung, die die Dawes-Gesetze in ihrer inneren Auswirkung im Deutschen Reich hier durchgesetzt hat, der Regierung, die, um mit Herrn Helfferich zu reden, das zweite Versailles zustande gebracht hat mit Hilfe von 49 Deutschnationalen.
Ich glaube, daß die Kritik, die der Herr Graf Westarp hier gegen die vergangene Regierung geäußert hat, doch gewissermaßen lO auch ein Stück Richtziel für die neue Regierung darstellen sollte.
Wir haben bedauert, daß die Regierung Marx ihre Mitarbeit an der Befriedung Europas nicht dadurch gekrönt hat, daß sie auch den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund bewerkstelligt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fürchte, in ihn werden nur eines Tages eintreten, wenn man sagen kann: zu spät.
Meine Partei ist nach wie vor dafür, daß dieser Eintritt sobald wie möglich erfolgt.
(Zustimmung bei den Sozialdemvtraten.)
Der Ratssitz ist uns fast von allen Negierungen zugestanden worden, nur Spanien und Brasilien haben meines Wissens Einwendungen erhoben.
Der Artikel 16 verliert unserer Überzeugung nach seine Schärfe gegen Deutschland in dem Augenblick, wo wir selbst im Rat des Völkerbunds vertreten sein werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe immer wieder die Überzeugung, daß das nicht die wirklichen Gründe sind, die an gewissen amtlichen Stellen genannt werden, sondern daß gewisse östliche Illusionen es verhindern, daß Deutschland in den Völkerbund eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Politik, die wir allerdings nicht mitmachen, sondern die wir denunzieren werden.
Wir haben die Überzeugung, daß die Widerstände, die noch hier oder da vorhanden sein sollten, zu überwinden sind und daß im Gegenteil der Eintritt der Deutschen Republik in den Völkerbund den Eintritt der Sowjet- (i , republik nach sich ziehen würde und daß damit auch für Gesamteuropa bessere Verhältnisse geschaffen würden.
Der Herr Abgeordnete Leicht und andere haben gesprochen von der Unzufriedenheit über den Völkerbund.
Ja, meine Damen und Herren, wer ist denn mit dem Völkerbund zufrieden
Der Völkerbund ist doch nicht von uns konstruiert worden.
Es kann sich doch nur darum handeln, ob wir die deutschen Interessen besser wahrnehmen können, wenn wir darin sind oder wenn wir draußen sind und wir sind der Auffassung, daß wir sie besser wahrnehmen können, wenn wir darin sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind darin in Übereinstimmung mit all den deutschen Minderheiten in der Tschechei, in Polen, insbesondere mit der Bevölkerung vom Saargebiet, (Zustimmung links) und ich wundere mich, daß die Belange dieser Kreise der Ausländsdeutschen so ganz ohne jeden Eindruck auf die Entscheidungen der deutschen Rechtsparteien sind.
Die deutschen Minderheiten draußen wissen genau, daß ihnen mit Noten des deutschen Auswärtigen Amtes allein nicht gedient ist, und wenn diese Noten auch in Zukunft stilisiert sein sollten von dem stählernen Willen des Grafen Westarp, so wird das auf das Ausland verflucht wenig Eindruck machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, ich glaube, man kann als Grundsatz aufstellen, daß die derzeitige konservative englische Regierung sich um so mehr auf die französische Seite legen 28 1741Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Müller Wankens Abgeordneter.)
G wird, je mehr sie wittert, daß der Geist preußischer Junker in der deutschen Außenpolitik sich bemerkbar macht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Ja, der Herr Graf Westarp hat sogar auseinandergesetzt, daß kein Unterschied zwischen der europäischen Politik von MacDonald und der reinen Ententepolitik von Austen Chamberlain und Baldwin sei.
Wir sind überzeugt, daß es sich hier um Fragen handelt, die insbesondere das Rheinland angehen.
Dem Rheinland ist mit irgendwelcher Kraftmeierei nicht gedient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Das Rheinland und das Ruhrgebiet will so bald als möglich seine Befreiung haben, und diese Befreiung kann nur durch eine Politik der Verständigung gewonnen werden, durch eine Politik, die jeglicher Revanchepolitik abschwört, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ich bitte den Herrn Reichskanzler, einmal in bezug auf diesen Punkt sich die Bettgenoffen seiner flüssigen Mehrheit etwas näher anzusehen.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Theoretiker der Deutschnationalen, der Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven, hat vor kurzem ein Buch herausgegeben über »die Weimarer Verfassung in Lehre und Wirklichkeit«.
Auf Seite 392 dieses Buches heißt es: Der Tag wird kommen, an dem das deutsche (8) Volk die Schmach von Versailles mit seinem Blute wieder abwäscht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird es sich auch von der Weimarer Verfassung lösen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und der Herr Abgeordnete Schlange (Schöningen), der nach der Mitteilung der »Deutschen Tageszeitung« mit dem Herrn Abgeordneten »Gott sei Dank« nicht verwechselt werden will, (Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) hat in diesem Sommer bei der Tagung der Bismarckjugend der Deutschnationalen eine Rede gehalten, in der es unter anderem hieß: Dann wird man das Leben einsetzen müssen, um dem Volke und dem Staate das Leben und die Zukunft zu geben.
Wir alle glauben, hoffen und kämpfen für den Tag, wo unter den wehenden schwarz-weiß-roten Fahnen unsere verlorenen Brüder heimgeführt werden in ihr Vaterhaus.
Das Heer wird dann nicht als ein Heer der Republik zurückkommen, sondern wieder an seiner Spitze den deutschen Kaiser bringen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Ich glaube, Herr v. Graefe wird noch lange um den Kyffhäuser herumkrächzen, bis das Wahrheit werden wird.
Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich begreife nicht, wie angesichts solcher Äußerungen vorgestern der Herr Graf Westarp uns Vorwürfe machen konnte, weil wir mit solchen Außen- (0) Politikern nicht gemeinsam aus ein Podium treten wollen.
Das wäre ja genau so, als wenn wir das etwa mit Herrn Professor Roethe tun sollten, einem der einfältigsten Schwätzer, die in Deutschland auf politischem Gebiete überhaupt aufgetreten sind, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten Oho!
rechts) einem Mann, gegen den Universitätsprofessoren wie Meinecke jetzt in erfreulicher Weise die notwendigen Folgerungen gezogen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts.)
Wir werden also diese gemeinsame Front natürlich nicht mitmachen können, auch nicht mit den vaterländischen Verbänden, die von dem Grafen Westarp vorgestern als so harmlos hingestellt worden sind.
Ich mußte unwillkürlich an den harmlosen Schultz und den harmlosen Tillessen denken, die Erzberger ermordet haben.
Aber vielleicht ist es überhaupt nicht wahr, daß Erzberger ermordet sein soll.
Ich mußte an diejenigen schwarz-weiß-roten Kreise denken, die an dem Grabe der Rathenau-Mörder Jahr für Jahr ihre Kränze mit schwarz-weiß-roten Schleifen abgeben.
Ich glaube, im Ernste können Sie uns nicht zumuten, mit solchen Kreisen gemeinsam aus ein Podium in der inneren und der äußeren Politik dem In- und Ausland gegenüber zu treten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Nun ein paar Bemerkungen über die Zeitfreiwilligen, auf die der Herr Reichskanzler gestern wieder zurückgekommen ist.
Mein Freund Breitscheid hat hier nichts mitgeteilt, was nicht alle Welt weiß.
Es ist nicht unsere Schuld, daß das der Herr Reichskanzler gestern zum erstenmal amtlich bestätigt hat.
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat von den Landesverratsprozessen gesprochen, die gegen sozialdemokratische Blätter angestrengt worden sind, und hat die Frage aufgeworfen, ob sie auch gegen die studentischen Zeitungen angestrengt sind, die Unterlagen dafür gegeben haben.
Ich mache darauf aufmerksam, daß solche Prozesse gegen sozialdemokratische Blätter bis in die letzten Tage angestrengt wurden, z.
B. in Breslau, wo er sich daraus gründet, daß unser Breslauer Parteiblatt Mitteilungen auS dem »Zürcher Volksrecht« abgedruckt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch soll also dem Auslande etwas übermittelt worden sein, was nach der heutigen Juristerei als Landesverrat zu charakterisieren ist.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Brcitscheid gemacht hat, können irgendwie als den deutschen Interessen abträglich nicht bezeichnet werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es müßten sonst die Regierungserklärungen ebenso bezeichnet werden.
Im übrigen werden wir noch Gelegenheit haben, in dem Augenblick, wo uns die endgültige Note der Entente oder der interalliierten Militärkvmmission zugeht, uns über die Einzelheiten zu unterhalten.
Nun sind in diesen Erörterungen über unsere Politik auch wieder allerhand Prophezeiungen über unsern 175 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Müller Wankens Abgeordneter.)
Rückgang ausgesprochen worden.
Herr Graf Westarp war darin mit Frau Gölte ganz einig.
Wir haben Frau Gölte als Wahrsagerin nie anerkannt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sogar dem Herrn Sinowjew in Rußland aufgefallen, daß die Kommunisten diesmal eine Million Stimmen verloren haben.
2 Millionen haben Sie noch übrig behalten- Bedenken Sie, noch 2 mal können Sie soviel verlieren, dann sind Sie überhaupt fertig.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Sie haben infolge Ihres Verlustes Anweisung bekommen, sich jetzt wieder etwas'mehr der positiven Arbeit zuzuwenden.
Wir sind darauf gespannt, was dabei herauskommt.
Aber wir glauben, daß Sie dazu erst noch einmal Ihre Garnitur wechseln müssen, ehe Sie zur positiven Arbeit überhaupt kommen.
Nun komme ich zu einer Reihe von Bemerkungen, über die angeblichen und behaupteten Korruptionsfälle.
Herr Graf Westarp hat gemeint: es würde erst wieder besser werden, wenn mit diesem von der Sozialdemokratie großgezogenen Materialismus gebrochen wird.
Ich möchte ihn doch einmal bitten, sich nur eine ganz kleine Propagandaschrift über historischen Materialismus anzuschaffen oder auszuleihen, damit er den Unterschied zwischen dem naturwissenschaftlichen Materialismus der Büchner und Moleschott und der historischen Forschungsmethode von Karl Marx merkt.
Wir haben ja gerade aus Hofpredigerkreisen mehr als einmal gehört, daß der verfluchte, krasse Materialismus der besitzenden Kreise mit daran schuld ist, daß das Weltkriegsunglück über das arme deutsche Volk gekommen ist.
Das sind doch Dinge, die mit dem historischen Materialismus nicht das geringste zu tun haben.
Aber im übrigen bin ich mit dem Herrn Grafen Westarp durchaus der Auffassung, daß überall, wo im öffentlichen Leben Korruptionserscheinungen entdeckt werden, mit eisernem Besen gegen sie vorgegangen werden muß, ohne Unterschied der Person, der Parteien und der Familienbeziehungen, die der eine oder der andere dabei schließlich haben kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich auch gegen rechts hin denn es ist mir einigermaßen aufgefallen, daß bereits seit dem 15.
Januar in der Öffentlichkeit behauptet wird, daß ein landwirtschaftliches Kreditinstitut, in dessen Leitung Deutschnationale und Völkische sitzen, von der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse Kredite von 140 Millionen Mark bekommen haben soll, die u. a.
auch für den Russischen Hof verwendet sein sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist merkwürdig, daß Blätter, die sich sonst so für die Korruption interessieren, hier das große Schweigen im Walde markieren, und daß wir in diesen sieben Tagen darüber noch nicht das geringste zu hören bekamen.
Herr Dr. Breitscheid hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß diese ganze Kampagne nur in Hinsicht auf die Reichspräsidentenwahl eingeleitet worden ist, und daß beabsichtigt ist, die Sozialdemokratische Partei zu diskretiern, daß es sozusagen eine Fortsetzung der Kampagne vor dem Magdeburger Gericht ist.
Ich weiß nicht, ob es jemand gibt, der glaubt, daß uns (6 diese Geschichten schaden.
Wir haben am letzten Sonntag in Lippe-Detmold Wahlen gehabt, und wir haben dort sei dem 7.
Dezember um 3200 Stimmen zugenommen, trotzdem mit diesem Barmat-Schwindel bürgerlicherseits der ganze Wahlkamps bestritten worden ist.
Ich möchte aber einige Bemerkungen machen in Anlehnung an den deutschnationalen Antrag, der uns vorliegt und auf Grund dessen der Untersuchungsausschuß des Reichstags eingesetzt worden ist.
Dieser Antrag handelt von den Fällen Kutisker, Michael, Barmat.
Was zunächst Kutisker angeht, so stelle ich fest, daß meines Wissens Kutisker noch mit keinem Politiker in Zusammenhang gebracht worden ist, trotz der vielen falschen Behauptungen, die aufgestellt worden sind.
Aber ich möchte dazu grundsätzlich auch für meine Partei sagen: das Unerhörte an diesem auch noch im Preußischen Landtag zu untersuchenden Fall ist, daß hier staatliche Institutionen Konzernen aller Art große Kredite zur Verfügung gestellt haben, während alte, potente Häuser nicht in der Lage waren, sich solche Kredite zu verschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie das möglich war, das muß im Reichstag, das muß im Landtag aufgeklärt werden.
Was den Fall Michael angeht, so handelt es sich, soweit ich unterrichtet bin, um 44 Millionen, die im Februar vorigen Jahres gegeben worden sind und die im Mai vorigen Jahres abgedeckt worden sind, und zwar indem 19 Millionen in bar bezahlt worden sind und 25 Millionen von der Preußischen Staatsbank.
Es wird im Landtag zu untersuchen sein, inwieweit die Staatsbank dazu kam, hier einzuspringen.
Was die Staatsbank angeht, so kann ich feststellen, daß die eventuell verantwortlichen Beamten durch die Bank den Rechtsparteien angehören, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß der verantwortliche Minister der der Volkspartei angehörende Finanzminister Dr. v. Richter ist bzw.
war.
Und nun komme ich zu dem Fall Barmat.
Ich möchte gleich in diesem Zusammenhang eine Frage stellen, von der ich nicht weiß, ob sie die Reichsregierung beantworten kann.
Mir ist mitgeteilt worden, daß der Abgeordnete Heilmann, nachdem er aus dem Wahlkampf zurückgekommen war, am 8.
Dezember an den preußischen Finanzminister die Frage gerichtet hat, ob ihm etwas davon bekannt sei, daß die »Note Fahne« schwere Vorwürfe gegen die Preußische Staatsbank im Zusammenhang mit dem Barmat-Konzern erhebe.
Und der preußische Finanzminister soll noch am 16.
Dezember dem Abgeordneten Heilmann mitgeteilt haben, daß nach Prüfung alles in Ordnung wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn man solche Dinge hört, muß man sich doch wundern, wie diese ganze Kampagne politisch inszeniert worden ist.
Doch im übrigen wird ja der Untersuchungsausschuß das Notwendige ergeben.
Wir haben in diesen Dingen nicht die laxe Auffassung, die z.
B. der Bundeskanzleramtspräsident Delbrück am 4.
April 1873 in diesem Hohen Hause zum besten gegeben hat, als die Interpellation Eduard Laskers über die Gründer beraten 17611Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Müller Wankens Abgeordneter.)
() worden ist, und wo er nach dem amtlichen Stenogramm gesagt hat: Es liegt außerhalb der Macht eines jeden Gesetzgebers, Leute, die nun einmal ihr Geld loswerden wollen, daran zu hindern.
Wir sind der Auffassung, daß allerdings der Staat Vorsorge treffen muß, daß dieses Geld nicht so leicht verloren werden kann, wie das in diesem oder jenem Fall doch geschehen zu sein scheint.
Ich möchte aber insbesondere in Hinsicht auf die Bemerkungen, die der Abgeordnete Brühn neulich gemacht hat, sagen, daß meine Parteifreunde im Verwaltungsrat der Post rechtzeitig auf diese Dinge aufmerksam gemacht haben, shört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar in der Sitzung des Verwaltungsrats vom 26.
Juli 1924 (erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
zu einer Zeit, als wir allerdings nur von den MichaelKrediten etwas wußten.
Vor mir liegt ein Auszug des Protokolls des Verwaltungsrats, und es heißt da, daß der Abgeordnete Steinkopf von der Sozialdemokratischen Partei sich dagegen gewandt habe, daß durch die Reichspost Kredite hergegeben würden und dadurch ein Monopol geschaffen würde für die D-Banken, daß große Konzerne bevorzugt würden, die ihrerseits wieder als große Geldgeber aufträten, und daß durch die Maßnahmen der Post eine Verknappung des Geldmarktes verursacht worden sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Neichspostminister hat dann geantwortet und zu (2) beweisen versucht, daß die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Steinkopf den Tatsachen nicht voll entsprechen.
Nach dem Protokoll dieser Sitzung hält dann der Herr Abgeordnete Körner von der Deutschnationalen Volkspartei die vorgebrachten Fragen für Klatsch, der das Finanzgebaren der Post gefährden könnte (hört!
hört!
links) die Sicherheit müsse über den Gewinn gestellt werden.
Am 3.
Januar fand dann auf Veranlassung meines Freundes Steinkopf eine neue Sitzung des Verwaltungsrates der Post statt.
Hier wurden diese Klagen erneut vorgebracht.
Vor meinem Freunde Steinkopf hat der Abgeordnete Brühn gesprochen und nach dem Protokoll, das mir in Abschrift vorliegt, folgendes erklärt: Der Herr Minister hat uns ja erklärt, daß er nichts zu verheimlichen habe.
Ich halte daher die Einsetzung eines Ausschusses wie ihn Herr Steinkopf beantragt hatte in Übereinstimmung mit Herrn Sommer nicht für notwendig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allem erscheint mir der Zeitpunkt nicht geeignet.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wir wollen doch dem Minister, mit dem wir uns immer gut verstanden haben, die Lage nicht noch erschweren.
Wir wollen den Minister ja nicht stürzen.
Zahlen müssen aber genannt werden.
(Zurufe.)
Ja, ich muß auf diese Dinge eingehen, nachdem der (6, Herr Abgeordnete Brühn in einer persönlichen Bemerkung so getan hat, als ob meine Parteifreunde ihre Pflicht nicht getan hätten.
Der Abgeordnete Steinkops hat nachher erklärt, er schließe sich der allgemein geäußerten Kritik an und bedauere das Vorgehen des Ministers.
Nun einige allgemeine Bemerkungen zu dem Kapitel »Republik und Korruption«.
Der Abgeordnete Dr. Breitscheid hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß solche Skandale, soweit welche vorgekommen sind, wie im Falle Kutisker, weniger mit der Staatsform zusammenhängen, als vielmehr Nachkriegserscheinungen sind.
Er hat daran erinnert, daß wir in den Jahren 1871 bis 1873 bereits dasselbe erlebt haben, als damals schnell nacheinander 1200 Millionen Taler Aktien in Deutschland ausgegeben worden sind.
Damals hieß der Kutisker eu Zros Strousberg.
Bei ihm verkehrten der Herzog von Ujest, der Fürst von Putbus und wie all die Inhaber der Hofämter geheißen haben, die gewiß keine Republikaner gewesen sind und auch.
heute keine wären.
Der damalige Handelsminister Graf Itzenplitz, der dann als Sündenbock in die Wüste geschickt worden ist, hat bei dem Diner, das bei der Eröffnung der Görlitz-Berliner Bahn gegeben worden ist, den Toast auf Kutisker-Strousberg, den freikonservativen Abgeordneten, ausgebracht und ihn dabei als einen Stern am Himmel des Eisenbahnwesens gefeiert.
Wenn Sie einmal die alten Protokolle nachsehen, finden Sie, daß auch damals schon sehr anständige Politiker sich dagegen wehren mußten, in solche Affären hineingezogen zu werden.
Ein Mann, dessen rechtliche Unantastbarkeit ohne jeden Zweifel ist, moralisch und politisch, wie der Herr Abgeordnete Rudolf v. Bennigsen mußte (D) sich damals in einer öffentlichen Erklärung dagegen wehren, daß ihm nachgesagt wurde, er hätte als Konzessionär der Berlin-Lehrter Bahn etwas von den 300 000 Talern abbekommen, die damals für die Gründer ausgeschüttet worden sind.
Ich führe das nur an, weil sich heute die Herren auf der rechten Seite dieses Hauses darüber aufhalten, daß der eine oder andere Parlamentarier gezwungen ist, im Zusammenhang mit solchen Affären Erklärungen abzugeben.
Wenn in einem Artikel des Abgeordneten v. Freytagh-Loringhoven neulich die Behauptung aufgestellt worden ist, daß man bis zum Jahre 1782 zurückgehen müsse, um unter den preußischen Königen einen Skandalfall zu finden, so scheint er sich mit der Geschichte noch nicht richtig befaßt zu haben.
Fürst Bismarck hat nach den Erinnerungen des früheren Landwirtschaftsministers Lucius v. Ballhausen am 28.
September 1876 seinen Tischgästen in Varzin folgendes erzählt: »Es war ganz gegen meinen Willen, daß mich Seine Majestät zum Fürsten machte.
Früher war ich ein reicher Graf, jetzt bin ich ein armer Fürst.
Ich muß sparen, was vielleicht als Geiz ausgelegt wird.
« Früher ließen die Minister des Auswärtigen sich von den fremden Mächten schmieren und bekamen von Österreich und Rußland regelmäßig Gehalt.
Ich bin davon überzeugt, wenn der Abgeordnete Freiherr v. Freytagh-Loringhoven etwas tiefer in die preußische Geschichte steigt, wird er noch ähnliche Beispiele aufspüren.
Ich brauche nur daran zu erinnern mein Freund Dr. Breitscheid hat schon darauf hingewiesen —, wie Bismarck damals-schon gezwungen gewesen ist, sich gegen die Verleumdungskampagne der 177 Reichstag.
11.
'Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Müller Uranken, Abgeordneter.)
'Kreuzzeitung« zu wenden, des schmutzigsten Blattes, das in der deutschen Preßgeschichte überhaupt existiert, wie Bismarck noch jedesmal eine Laus über die Leber gekrabbelt ist, wenn er an dieses Blatt gedacht hat.
(Heiterkeit.)
Im dritten Band seiner Erinnerungen sagt er: Ich laufe Gefahr, noch in der Tat ein Buch zu schreiben.
Ich habe seit 20 Jahren zuviel unter den Giftmischereien der Herren von der »Kreuzzeitung« gelitten.
Und dabei war das eine Zeit, in der der Korruptionsfonds, der amtlich vorhanden war, nicht zuungunsten der Herren von der Kreuzzeitung verwendet worden ist.
Bismarck hatte nämlich seit 1869 den Welfenfonds.
Dieser wurde verwandt gegen die Koalition WindtHorst-Nichter-Grillenberger, und er ist gelegentlich auch für kleinere Korruptionsaffären verwendet worden.
Im drittenBand seiner »Gedanken und Erinnerungen« sagt Fürst Bismarck unter anderem folgendes auf Seite 40: Auf eine Enttäuschung war ich um so weniger gefaßt, als ich imstande gewesen war, ihm in seinen durch die Schulden und durch die Vergehen seines Schwiegervaters, eines Bankdirektors in Stralsund, bedenklich gefährdeten Familieninteressen wesentliche Dienste zu leisten.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Stelle bezieht sich auf Staatssekretär v. Boetticher, der die rechte Hand Bismarcks war, dann aber zu seinem Feind Wilhelm II.
übergelaufen ist.
Deswegen der Haß, der Bismarck noch im dritten Band (L) seiner »Gedanken und Erinnerungen« diese Stelle gegen den Staatssekretär v. Boetticher diktierte.
(Zuruf bei den Nationalsozialisten.)
Herr Henning, ich komme auch auf diese Affäre noch.
Vielleicht sind Sie in der Lage, das Füllhorn Ihres Materials über uns auszuschütten, das Herr v. Graefe gestern bei sich behalten hat.
Ich möchte aber zunächst einige Bemerkungen grundsätzlicher Art über das machen, was Herr v. Graefe über die Bekleidung von Aufsichtsratsposten durch Politiker gesagt hat.
Ich kann namens meiner Fraktion hierzu erklären: wir sind mit den anderen Fraktionen zusammen bereit, jede Maßnahme zu treffen, die geeignet ist, eine Trennung von politisch-parlamentarischer oder beamtlicher Tätigkeit und geschäftlicher Tätigkeit vorzunehmen.
(Zuruf bei den Nationalsozialisten.)
Nennen Sie mir den Reichstagsabgeordneten, der an irgendeinem der von Ihnen genannten Konzerne einen Aufsichtsratsposten hat und meiner Fraktion angehört.
(Zuruf bei den Nationalsozialisten.)
Sie können also keinen Namen nennen.
Sie sind also in dem Augenblick schon ruhig.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß es nicht ganz einfach sein wird, eine solche Formulierung zu finden.
Sie wird auch nicht alles treffen.
Denn die Beziehungen werden ja nicht nur über den Weg von Aufsichtsratsposten gefunden es gibt ja auch Syndici, die die Beziehungen aufrechterhalten auch gibt es direkte Beziehungen.
Ich habe auf das von-BorsigZirkular hingewiesen, nach dem pro Kops der Arbeiter zwei Mark an Beiträgen für die Kaffe der in Betracht (6 kommenden Partei bezahlt werden sollten.
(Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
—Ich sei in einem Aufsichtsrat
Ich stelle hier gegenüber der Behauptung des Herrn Abgeordneten Henning fest, daß ich in meinem Leben noch niemals einen Aufsichtsratsposten bekleidet habe.
Sie können also daraus sehen, was Ihr Material wert ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Verleumder!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Wer hat Verleumder gerufen
(Abgeordneter Dittmann: Ich!)
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Simon (Franken): Ist das vielleicht kein Verleumder )
—Herr Abgeordneter Simon (Franken), diese Frage ist auch ein Verstoß gegen die Ordnung des Hauses.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zurufe links.)
Ich bitte um Ruhe.
Müller (Franken) (8 kO), Abgeordneter: 1 Nun hat der Herr Abgeordnete v. Graefe mehrfach Barmat gerufen.
Er hat gestern zwar nichts Näheres gebracht.
Ich kann Ihnen aber offen sagen: Ich habe nicht die geringste Scheu, dasjenige, was ich in meiner Fraktion schon über die Beziehungen unserer Partei zu diesem Konzern mitgeteilt habe, hier vor dem Plenum dieses Hauses zu wiederholen.
Mein Freund Wels und ich haben Herrn Barmat kennen gelernt 1919 anläßlich einer Sitzung des Internationalen sozialistischen 0 '»Bureaus, das im Kriege seinen Sitz von Brüssel nach Holland verlegen Mußte, weil Holland ein neutrales Land war.
Mit ihm verkehrten damals Herren, wie der Herr Abgeordnete Troelstra.
Ich glaube, Sie haben in ihrer ganzen völkischen Fraktion keinen Mann, der an diesen Herrn Troelstra heranreicht.
Barmat stand auf der schwarzen Liste der Engländer.
Es ist uns nicht das geringste bekannt geworden, daß er jemals etwas getan hat, was den deutschen Interessen abträglich ist.
Ich wüßte also nicht, warum wir damals in Amsterdam nicht mit ihm verkehren sollten.
Er ist uns als russischer Parteigenosse vorgestellt worden.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Und die Warnung, die aus Holland vom dortigen Konsulat kam )
—Entschuldigen Sie, eine Warnung, die im Oktober 1919 kam, konnte ich im April 1919 nicht kennen.
Ich weiß nicht, ob Sie, ähnlich wie Frau Golke, wahrsagen können.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich weiß nicht, was Sie in bezug auf die Verteidigung des »Vorwärts« meinen.
Ich muß leider das nachholen, was Sie nicht gesagt haben, Herr Abgeordneter v. Graefe, denn ich bin gezwungen, die Behauptungen zu widerlegen, die Sie nächstens in die Öffentlichkeit bringen wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte in dem Zusammenhang daran erinnern, daß die »Deutsche Tageszeitung« in ihrer Nummer vom 2.
Januar die Behauptung aufgestellt hat, daß 178Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Müller Wankens Abgeordneter.)
(-V) Barmat auch die deutsche Revolution und damit den Dolchstoß finanziert habe.
Im Kriege hat ihn kein Mensch gekannt, aber jetzt wissen wir doch endlich, wer den Dolchstoß finanziert hat, wer daran schuld ist, daß im Oktober 1918 der Dolch dem General Ludendorff so in den Rücken gestoßen worden ist, daß er die Nerven darüber verloren hat.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich habe gar keinen Anlaß, hier irgend etwas zu verschweigen.
Ich habe 191920 persönliche Beziehun.
gen zu Barmat gehabt und leugne das nicht.
Lassen Sie mich doch nur reden, Sie werden noch einiges zu hören bekommen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Bis wann )
Ich habe keinen Kalender darüber geführt, Herr v. Graefe.
Ich weiß nicht, ob das bei Ihnen üblich und notwendig ist.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte doch, die Zwischenrufe etwas einzuschränken.
Müller (Franken) (8 kO), Abgeordneter: Nun aber, aus welchen Gründen sollte man dort nicht verkehren
Ich habe bisher nur zwei gehört, den einen, daß Barmat ein Ostjude wäre, den zweiten, daß er ein Schieber sein soll.
Was die Ostjuden angeht, so weiß ich nicht, wo sie anfangen, ob sie schon in MeseritzBomst anfangen, wo ihnen Herr Graf v. Westarp nachgelaufen ist, als er das Mandat haben wollte, oder ob man weiter nach Osten gehen muß.
Zu den Ostjuden gehört ja auch der in die Debatte gezogene Dr. Hel phand.
Ich möchte hierzu sagen, daß Herr Dr. Helphand, unter dem Schriftstellernamen Parvus bekannt, zu der Zeit, als noch Wilhelm II.
König von Preußen war, die preußische Staatsangehörigkeit erwerben konnte, und das war damals schwieriger, als das Eiserne Kreuz erster Klasse zu bekommen.

Dann möchte ich die Herren von der Rechten bitten, in einem Punkt etwas vorsichtiger zu sein.
Wenn Sie mit allen Parteien keine Beziehungen und keine politischen Verbindungen eingehen wollen, zu deren Geldgebern Ostjuden gehören, werden Sie niemals eine Koalition in diesem Hause zustande bringen.
Denn es ist bekannt, daß ein von mir hochgeschätzter Ostjude auch zu den Geldgebern der Deutschen Volkspartei und der »Zeit« gehört.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Das ist ja das Furchtbare!)
Ja, wenn die Dinge einmal auf das politische Gebiet hinüberspielen, Herr Abgeordneter v. Graefe, muß man das sagen.
Ich begreife Ihre Nervosität nicht, Sie scheinen mir der Angeklagte zu sein.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Was nun die Schieberei angeht, so stelle ich fest, daß mein Name nicht zum erstenmal in diesem Zusammenhang genannt worSkn ist.
Als ich im November 1920 in diesem Hause eine Interpellation begründete, die sich mit den Schieberpraktiken des Bankhauses Gruser, Philippsohn u. Cie. beschäftigte, und dabei behauptete, daß Monarchisten der höchsten und allerhöchsten Kreise an diesen Schiebereien beteiligt waren, erfolgte ja einige Zeit später eine Feststellung vor Gericht, nach der unter anderem der Prinz Eitel Friedrich zu ö000 Mark Geldstrafe wegen gesetzwidriger Verschie- l) bung von Kapitalien aus dem Inland in das Ausland verurteilt worden ist.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ein Jahr später habe ich im Reichstag eine kleine Anfrage eingebracht.
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg), ich bitte Sie, diese Zwischenrufe zu unterlassen.
Müller (Franken) (8
O), Abgeordneter: Ein Jahr später habe ich eine kleine Anfrage in diesem Hause eingebracht, in der ich um eine Auskunft darüber bat, wer sonst noch verurteilt worden ist.
Darauf hat ein Reptil, das in Holland erscheint und das kein anständiger Holländer, auch kein Deutschholländer kennt, die »Deutsche Wochenzeitung in den Niederlanden« (Wiederholte Unterbrechungen und Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg), ich bitte Sie, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Ich müßte sonst gegen Sie einschreiten.
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: einen Angriff gegen mich gerichtet und hat mich des Verkehrs mit diesem »Schieber-Barmat« bezichtigt.
Darauf hat Herr Barmat der »Kreuzzeitung« und der »Deutschen Tageszeitung« eine Berichtigung geschickt.
Die »Kreuzzeitung« hat natürlich, wie das bei diesem Blatt üblich ist, sofort den Rückzug angetreten.
Sie hat erklärt: Wir nehmen keinen Anstand, dies zu tun, —nämlich mit Bedauern den beleidigenden Ausdruck zurückzunehmen da uns Herr Barmat an sich gar nicht interessiert.
Es war ihr ja nur darum zu tun, die angeblichen geschäftlichen Beziehungen zwischen mir und Herrn Barmat aufzudecken.
Darauf habe ich der »Kreuzzeitung« eine Berichtigung geschickt, in der es zum Schluß heißt: Diese Behauptung ist unwahr.
Ich habe weder zu Herrn Barmat noch zu seiner Firma noch zu irgendeiner anderen großen Export- und Importfirma des Auslandes jemals in irgendwelchen geschäftlichen Beziehungen gestanden.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Geschäftlichen )
—Jawohl, geschäftlichen Beziehungen denn ich war beschuldigt, geschäftliche Beziehungen zum Hause Barmat gehabt zu haben.
Ich habe also, wie ich glaube, für die notwenoige Aufklärung rechtzeitig gesorgt, als mir diese Verleumdungen zur Kenntnis gekommen sind.
Aber noch schöner war es mit der »Deutschen Tageszeitung«.
Sie hat nicht sofort den Rückzug angetreten, sondern hat die Sache bis vor das Schöffengericht getrieben.
Der Chefredakteur der »Deutschen Tageszeitung« für innere Politik Herr Ackermann hat 179 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Müller Franken Abgeordneter.)
(, folgenden Vergleich im Juli 1922 mit Herrn Barmat geschlossen: Der inkriminierte Artikel sollte lediglich innerpolitische Fragen Deutschlands erörtern, und ich habe mit der Wiedergabe desselben den Privatkläger, der mir unbekannt ist, nicht treffen wollen.
Dies sollte auch durch den Schlußsatz des inkriminierten Artikels zum Ausdruck gebracht werden, soweit in dem Artikel eine Beleidigung des Prioatklägers erblickt werden könnte, bedauere ich dieselbe.
Die Gerichtskosten übernimmt der Angeklagte.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Also damit ist der Beweis erbracht, daß diese Zeitungen gar kein Material für ihre Behauptungen gehabt haben.
Damit haben die betreffenden Blätter vor allen Dingen aber auch gezeigt, daß sie nicht bereit waren, das zu beweisen, was die »Wochenzeitung in den Niederlanden« behauptet hatte.
Nun ist behauptet worden, daß mit Hilfe von Sozialdemokraten Barmat Lebensmittelgeschäfte gemacht i habe.
Auch diese Hetze ist nicht neu.
Sie haben bereits im Jahre 1919 zu gerichtlichen Auseinandersetzungen geführt.
Das Schöffengericht Berlin hat damals das Verfahren eingestellt, weil nichts zu ermitteln war, was irgendwie als strafbar hätte angesehen werden können.
In diesem Zusammenhang möchte ich einige Bemerkungen über Sachsen machen.
Es ist behauptet worden, daß zum sächsischen Wirtschaftsministerium Beziehungen Barmats vorhanden waren.
In Sachsen wurde im Jahre 1922 darüber eine Untersuchungskommission eingesetzt, die am 13.
Juli 1922 Bericht an die sächsische Kammer erstattet hat.
Auch dort ist die Untersuchung völlig ergebnislos verlaufen.
(Hört!
Hört!
links.)
Sinn noch eine grundsätzliche Bemerkung!
Selbst wenn in jener Zeit irgendwelche Lebensmittelgeschäfte getätigt worden sein sollen, bei denen irgend etwas nicht in Ordnung war, so würde das für jeden verständlich sein, der das damalige Milieu kennt.
(Zustimmung bei de »Sozialdemokraten.)
Denken Sie daran, wie die Vertreter der großen Werke, wie die Vertreter der Städte und der Länder damals jedem nachgelaufen sind, der überhaupt Fett und Fleisch vergeben konnte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil die durch den Krieg ausgemergelte Bevölkerung so dringend der Fettzufuhr bedurfte, und ich glaube, Blätter wie das Zentralorgan der Selbstversorger, die »Deutsche Tageszeitung«, 1!
(Heiterkeit links) haben am wenigsten Ursache, sich über solche Dinge aufzuhalten (sehr richtig!
links) denn sie selbst hatten ja das Jett, aber nicht das Verständnis für die Lage derjenigen, die damals Demon-!
strationen auf der Straße gemacht haben und auch dazu übergegangen sind, in einer ganzen Reihe deutscher Städte aus ihrer Not heraus Ladengeschäfte zu plündern.
1!
(Erneute Zustimmung links.)
Reichstag 1925.
11.
Sitzung.
Vor allen Dingen hatte das Wlrtschaftsministerium (O) überhaupt nichts zu vergeben, sondern nur die Fettund Fleischstelle in dem Augenblick, wo wir wieder j die internationalen Kredite gehabt haben, wo zu den!
großen Packer-Gesellschaften der Vereinigten Staaten I von Amerika und zu Argentinien wieder direkte Be!
ziehungcn eröffnet werden konnten, schieden alle diese!
Lebcnsmitlelhäiidler ohne weiteres aus diesen Beziehungen wieder aus.
Ferner möchte ich zur Beruhigung des Herrn v. Graefe noch mitteilen, daß keiner der Barmats Mitglied der Sozialdemokratischen Partei ist, lZuruf von den Nationalsozialisten) daß weder der sozialdemokratische Pressedienst, wie vcrleumderischerweise behauptet wird, noch der »Vorwärts ''jemals einen Pfennig von ihnen erhalten haben, (erneute Zurufe bei den Nationalsozialisten Gegenruse links) daß »ach unserer Feststellung nur das inzwischen eingegangene Köpenicker Blatt einmal im Jahre 1919 15 009 Mark erhalten hat.
Eine Quittung darüber ist vorhanden der Beweis dafür, daß das Geld so verwendet worden ist, wie cs verwendet werden sollte.
Ich stelle weiter fest, daß die Sozialdemokratische Partei kein Konto bei irgendeiner Barmat-Bank gehabt bat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Nein, wir haben das Gott sei Dank nicht nötig, Herr v. Graefe.
Wir müssen nicht so schnorren wie der Badedirektor von Borkum.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
1 (O Meine Damen und Herren, ich bin auf diese Dinge eingegangen, weil nach der gestrigen Rede des Herrn v. Graefe offensichtlich war, was er beabsichtigt: er hat hier sein Material nicht vorgebracht, weil es aus Zeitungsausschnitten besteht, weil er die Widerlegung gefürchtet hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und weil dies Material unwiderlegt in einer Broschüre als Gift hinausgespritzt werden soll.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Das ist doch der wahre Grund, und wir haben alle Ursache, dem vorzubeugen.
Ich glaube, es ist selten im Parlament der Fall gewesen, daß sich ein Abgeordneter so auf die Tribüne gestellt und mit einem ungeladenen Revolver geknackt hat, wie es der Herr Abgeordnete v. Graefe gestern hier getan hat.
(Wiederholte Zustimmung.
Heiterkeit.)
Diese dunklen Methoden waren bisher in diesem Hause nicht üblich.
Alte Parlamentarier haben mir erzählt, daß sie sich in der parlamentarischen Geschichte nur eines ähnlichen Falles erinnern könnten, nämlich damals, als der Abgeordnete Ahlwardt hier gestanden hat, seine Judenflintenkiste aufmachen wollte und schließlich kein Material dabei herausgekommen ist.
Ich möchte Herrn Abgeordneten v. Graefe politisch noch eins sagen.
Herr Abgeordneter v. Graefe, an Ihrer Stelle würde ich in meinen Parlamentsreden nicht so viel von der Pleite der verschiedenen Regierungen und von der Pleite der verschiedenen großen Parteien, die diese Regierung gestützt haben, sprechen, sondern ich 29 180 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Müller Uranken Abgeordneter.)
() würde mehr reden von der Pleite der Nationalsozialistischen Freiheitspartei.
Sehr richtig!
links.
Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Sie wissen doch, daß in der Verzweiflung über den Wahlausfall der »Völkische Kurier- 'nach den Wahlen geschrieben hat: »Denn diesem Volke kann nur eines noch helfen: die Peitsche!
(Hört!
Hört!
links.)
Herr v. Graefe, Sie haben nur vergessen, daß wir in Deutschland die Demokratie haben, daß die Peitsche beim Volke ruht und daß das deutsche Volk am 7.
De zember von den 34 nationalsozialistischen Abgeordneten 20 mit der Peitsche aus dem Hause gejagt hat.
(Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter v. Graefe, ich muß Sie bitte », in Zukunft also etwas vorsichtiger zu sein.
Es würde naheliegen leider erlaubt es mir die Zeit nicht —, an der Hand der von mir gesammelten Dokumente bis ins einzelne den Nachweis zu erbringen, daß Korruptionserscheinungen, unter denen wir alle leiden und die wir alle beklage », keine Folge der Revo lution, sondern eine Folge des Krieges vom ersten Kriegstage ab gewesen sind.
Ich könnte Ihnen dazu wieder einmal die Rede zitieren, die am 22.
Oktober 1918 der Herr Abgeordnete Ltresemann gehalten hat.
Ich könnte Ihnen weiter die Rede zitieren, die der Herr Abgeordnete Lambach auf dein deutschnationalen Handlnngsgehilfentage 1010 gehalten bat, (hört!
hört!
linksi wo er das im einzelnen nachweist und wo er sagt, wie (lh durch die Zwangswirtschaft die Korruption erwuchs, bis im Jahre 1018 der Zusammenbruch erfolgte.
(Hört 'Hört!
links.)
Ich könnte Ihnen aus einer Rede, die ich hier habe, die der Herr Abgeordnete Dr. Heim im Jahre 1017 gehalten hat, zeigen, welche Korruption damals in der Industrie und in der Wirtschaft eingelassen war.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Daimler!)
Meine Zeit erlaubt es mir leider nicht, auf alle diese Details einzugehen.
Aber ich möchte dem Herrn Abgeordneten v. Graefe noch sagen: wenn er einmal die Korruption töten will, dann soll er in seiner eigenen Partei einen Prüfungsausschuß einsetzen.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich denke dabei nur an den Fall des deutschvölkische »Bankiers Bruß, der das Publikum anlockte, indem er in seinem Prospekt den Kampf gegen das internationale Großkapital predigte und auf diese Weise viele kleine Leute und Sparer zu Schaden brachte.
Es sind 1200 Strafanzeigen gegen ilm in Berlin eingegangen, und Sie dürfen sich nicht wundern, daß Herr Wnlle nicht wiedergewählt worden ist, wenn eine solche Korruption unter den Völkischen von Groß-Berlin herrscht.
Ich möchte auch empfehlen, die Rede zu lesen, die der Abgeordnete Dr. Dinter vom Weimaraner Landtag am 7.
November im Bürgerbräukeller in München gehalten hat, wo er über Günstlingswirtschaft, Bonzentum, Strebertum, völkische Zuchthauskandidaten in der bayerischen Landtagsfraktion, über die Verräter usw.
ge sprechen hat, und ich kann Ihnen dringend empfehlen, die Broschüre zu studieren, die dir Bäuerische Volkspartei herausgegeben bat zu diesem Wahlkampfe »Hinter den Kulissen der völkischen Bewegung'-.
Ich glaube, bis Sie die Fälle alle aufgeklärt Haben, haben Sie eine ganze normale Legislaturperiode zu tun.
« Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Deutschvölkischen.)
Sie finden alles, was sie suchen.
Sie reden soviel von den Sicktgelagen von Barmat in Schwanenwerder.
Ich kenne den Umfang dieser Sekt gelage nicht.
Ich bin nie bei Barmat in Schwanen i Werder gewesen.
Aber ich finde hier in dieser Broschüre der Bayerischen Volkspartei einen Brief des Herrn August Gottfried Feder über Hitlers Sektgelage in Berchtesgaden, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
wie er bei schönen Frauen Antrieb gesucht hat für seine!
politische Betätigung, 1 (Heiterkeit und lebhafte Zurufe von den!
1 Sozialdemokraten)!
ivo gesagt wird, wie er ans diese ».
Kreisen befreit werden müßte.
(Widerspruch und erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ja, darüber werden Sie sich mit dem Herrn Ab!
geordneten Leicht, Herr Kollege, auseinandersetzen!
müssen.

L-ie finden dort auch ich muß das sage », weil so viel von Empfehlungen die Rede ist, die angeblich leichtl fertig gegeben worden sind einen Brief abgedruckt, den ein Nationalsozialist an Lndendvrss gerichtet bat, und in dem es heißt: 1 0) Ich bitte Euer Exzellenz dringend) nicht jedem dummen Jungen Vollmachten zukomme »zu lassen, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) da sich allerlei zweifelhafte Elemente deutschvölkisch gebärden und sich dabei auf eine Zuschrift von Euer Exzellenz beziehe ».
(Unruhe und Zurufe von den Nativnalsozialifte ».)
Damit genug von diesem Kapitel!
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Henning wird genug zu tu »haben, das Material zu widerlegen, das ich vorgebracht habe.

Ich weiß aber nicht, ob der Herr Reichskanzler Luther großen Wert darauf legt, daß ihm diese Bartei nicht!
das Mißtrauen ausspricht, k (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun eine Bemerkung zum Schluß über die poli tischen Fragen, die der Herr Reichskanzler gestern in seiner Rede zum Schluß berührt bar!
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Scholz in der Debatte gesagt worden: das wäre gar keine Bürgerblockregierung, die sich hier uns vorgestellt hat.
Ich bin bereit, mich über diesen Punkt mit dem Herrn Abgeordneten Scholz zu verständigen, denn die Demokratische Partei ist ja außerhalb dieser Verbindung, die Zentrumspartei ist mit den Füßen drin, der Kopf ist draußen, und das Herz ist nicht dabei.
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, wie lange es dauern wird, bis das Zentrum kalte Füße bekommt i »der Verbindung, die es zunächst eingegangen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
181 Reichstag.
1 l. Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 192o.
iMüller Wankens Abgeordneter.)
t!
Ich bin der Überzeugung, daß es viel besser ist, wir sagen: diese Negierung ist eine Rechtsregierung!
Als eine Rechtsregierung muß sie sich dem deutschen Volke einprägen.
Das deutsche Volk muß vom ersten Tage ab wissen, daß die Rechtsparteien dafür verantwortlich sind, daß diese Regierung gekommen ist, und dafür, was diese Regierung tut.
Der Herr Reichskanzler hat uns dann mit der Offenbeit, die ich an ihm schätze, gestern gesagt: die Außenpolitik wurde bis London mit gedeckt von der sozialdemokratischen Partei aber dann galt cs, die Folgen ans innenpolitischem Gebiet zu ziehen.
Meine Herren, in allgemein verständliches Deutsch übersetzt, heißt das doch: die Lastenverteilung soll lieber vorgenommen werden, ohne daß die Sozialdemokratische Partei in der Negierung sitzt.
Dazu wollte der Herr Reichs kanzler Deutschnationale in der Regierung, dazu brauchte er rechtsgerichtete Beamte, die in ihren Muße stunden Übungen darüber veranstalten, wie man frei seine Meinung äußern kann, ohne dem Chef wehe zu tun, der eine Agitation gegen die republikanische Staatsform nicht gern sieht.
Aber es scheint, als ob solche seminaristische Übungen aueb im Kabinett vorgenommen worden sind.
iSehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.

Sonst wäre mir der Beschluß ganz unverständlich, von dem der Herr Reichskanzler sprach, daß das Kabinett einmütig beschlossen haben soll, an der Staatsform solle nichts geändert werden.
Ist das vor der Vereidigung geschehen oder nacb der Vereidigung'« Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.

Erlaube »Sie mir die Frage: in welchen Zwischen- räumen wird dieser Beschluß wiederholt werden
iGroße Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.

Wird der Minister Reu bans oder der Finanzminister v. Schlieben in 1 l Tagen oder -k Wochen die nächste Anregung geben, dieses interessante Thema ini Kabinett zu behandeln
Meine Damen und Herren, schon dal!
überhaupt dieser Beschluß gefaßt werden konnte,« sehr gut!
bei.
de »Sozialdemokraten!
zeigt, daß die Republikaner in Deutschland zur höchsten Wachsamkeit verpflichtet sind, llebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten!
und diese höchste Wachsamkeit ist allerdings geboren aus einem tiefen Mißtrauen.
Das Mißtrauen sprechen!
nur auch aus.
Wir sprechen es insbesondere auch des wegen aus, weil uns innenpolitisch die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers in keiner Weise genügen.
Es ist ja mehrfach in der Debatte, unter andere »von« Grafen Westarp, die Frage aufgeworfen worden, ob wir das Recht hätten, im Namen der deutschen!
Arbeiter hier zu sprechen.
Wenn die tatkräftige Agrarpolitik kommen wird, von der der Graf Westarp gesprochen hat, wenn wir über Lebensmittelzölle hier zu reden haben werden, dann werden Sie schon sehen, ob wir im Namen der deutschen Arbeiter sprechen.
Und wenn der Mieterschutz abgebaut werden soll, der i »dem siegreichen England heute noch nicht einmal ganz abgebaut werden kann, werden Sie wieder sehen, ob wir im Namen der deutschen Arbeiter reden.
Wenn wir über den Achtstundentag und über die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens uns zu unterhalten haben, über die sich der Minister Brauns bereits (G mit den Ministern von Frankreich, England und Belgien unterhalten hat, werden Sie ebenfalls erleben, ob wir hier im Namen der deutschen Arbeiter reden oder nicht.
Wir sind in der Opposition und werden auch in der Opposition ich habe das gegenüber dem Kabinett Fehrenbach schon vor Jahren einmal erklärt nicht vergessen, was wir dem republikanilchen Staat schuldig sind, an dessen Entstehen und Werden wir so tatkräftig mitgearbeitet haben.
Aber solange wir in der Regierung Politiker sehen, von denen wir nicht die Überzeugung haben, daß sie aus innerer Bereitwilligkeit auf dem Boden der Republik stehen, so lange werden Sie es uns nicht übelnehmen können, daß wir den Tag herbeisehnen und für den Tag arbeiten, lGlocke des Präsidenten!
ich bin sofort fertig, Herr Präsident!
an dem dieses Kabinett wieder verschwinden wird.
Darin liegt auch unser Gegensatz zum Zentrum, mit dem wir so lange gearbeitet haben« hört!
hört!
und lebhafte Zurufe von den Kommunisten!
jawohl, zum Nutzen der Republik gearbeitet haben!
lLebhafte Zustimmung von den Sozialdemokraten.

Die Vertranenserklärung, die der Herr Abgeordnete Fehrenbach hier abgegeben hat, bestand ja, wenn ick, es richtig definieren will, aus ö Prozent Vertrauen, l. ä Prozent Mißtrauen und.
'st!
Prozent Wasser.
iGroße Heiterkeit bei de »Sozialdemokraten.

Wir wollen unter solchen Umständen angesichts einer derartigen Erklärung dem Kabinett nicht die Gelegenheit geben, seine Arbeit zu beginnen, wir wollen vielmehr vom ersten Tage der Arbeit ab diesem Kabinett zeigen, daß wir zu ihm in Gegensatz stehen, daß wir Mißtrauen haben und daß wir nicht deutlich genug der Öffentlichkeit gegenüber den Trennungsstrich zwischen uns und diesem Kabinett ziehen können.
iStürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.

Vizepräsident Graef j Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens lOdtV), Abgeordneter: Vorweg, meine Damen und Herren, folgende Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Koch hat gestern in seiner Rede Gelegenheit genommen, die evangelische Kirche in die politische Debatte hineinzuziehen.
Als Anlaß diente ihm dazu.
die angebliche parteipolitische Betätigung, zu der die evangelischen Geistlichen in ihrer Eigenschaft als Staatsbürger doch ebensogut das Recht haben wie alle anderen.
lLebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.

Vom Amt ist keine Rede gewesen, und es ist auch nicht nachgewiesen worden, daß dergleichen im Amt geschehen ist!
Widerspruch von den Deutschen Demokraten.)
Ich erhebe hier ganz ernsthaft Einspruch dagegen, daß etwa Brauch werden soll, die Kirche in die politische De29 182 Aleichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Behrens, Abgeordneter.)
M batte hineinzuziehen und insbesondere die evangelische Kirche in den politischen Streit zu verwickeln.
(Wiederholte Zurufe links.)
Die Rede des Herrn Hofpredigers Doehring enthielt nichts von Parteipolitik.
(Lachen links.)
Er hat niemandem zuliebe und niemandem zuleide gesprochen.
Wenn Sie sie einmal noch nachlesen wollen, werden Sie nichts finden, was parteipolitisch ist.
Jedem Geistlichen muß es unbenommen bleiben, wenn sich Schäden im Volksleben auf sittlichem und sozialem Gebiete zeigen, seine Stimnie zu erheben.
(Zuruf links: Nicht auf der Kanzel!)
Aber als parteipolitisch kann auch die Rede des Herrn; Hofpredigers Doehring nicht angesehen werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
—1!
Rufe links: Doch!)
Meine Damen und Herren!
Mit der neuen Regierung, die uns vor einigen Tagen ihr Programm entwickelt hat, beginnt gewissermaßen ein neuer Abschnitt in der Geschichte des nachkrieglichen Reichs.
Das Charakteristische ist, daß in dieser Regierung zum erstenmal die Deutschnationalen vertreten sind, die somit ihre oppositionelle Stellung aufgegeben haben, und daß andererseits diese Regierung, soweit bisher sichtbar geworden ist, in diesem Hause eine Mehrheit finden wird, also damit nicht auf sozialdemokratische Zustimmung angewiesen ist.
Dieser Vorgang ist nicht etwa ein Vorgang, der auf das spiel der politischen Parteien zurückzuführen ist, sondern er ist eigentlich das logische Ergebnis einer zweimaligen Abstimmung (2) durch die Reichstagswahlen.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In ihm ergibt sich der Wille des Volks.
In der vergangenen Zeit des nachkrieglichen Reichs können wir klar zwei Perioden unterscheiden: im ersten Abschnitt führen die Sozialdemokraten die Regierung und die Politik, und von Parteien der Mitte wurde ihnen dabei Hilfe geleistet- in dem dann folgen- z den Abschnitt führten dieSNittelparteien die Regierung!
und waren dabei mehr oder weniger auf das Wohlwollen der Sozialdemokraten angewiesen.
Jetzt haben!
wir es mit dem dritten Abschnitt zu tun, der, man!
kann sagen, in vorsichtiger Form eingeleitet wird.
Wir werden ja sehen, ob sich diese Regierung beziehungsweise dieser neue Abschnitt in der Politik unseres Landes halten kann.
Es ist ganz natürlich, daß die neue Regierung vor großen Schwierigkeiten steht, sowohl außenpolitisch wie innenpolitisch, und daß die Regierung nicht ohne weiteres neue Bahnen beschreiten kann.
Sie muß notwendigerweise mit ihren Arbeiten anknüpfen an das, was sie vorgefunden hat.
Soweit aber bisher aus den Reden der verschiedenen Parteien sichtbar wurde, wird die Regierung auf Grund ihrer Erklärung die!
Billigung der Mehrheit des Hauses bekommen, und!
sie kann dann ihre Arbeit beginnen.
1!
Recht interessant war es, daß eigentlich die Sozial-!
demokratie der Regierungserklärung ziemlich ratlos!
gegenüberstand.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Denn auch die Rede, die wir soeben von dem Herrn Kollegen Müller (Franken) gehört haben, war alles andere, nur nicht eine großzügige politische Oppo- (0, sitionsrede.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe den Eindruck gehabt, daß man in vielen Wählerversammlungen einer solchen Rede kaum interessiert zugehört haben würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Abwarten!)
Ich habe auch aus der Rede des Herrn Dr. Breitscheid nicht den Eindruck gewonnen, daß er etwas wirklich Wesentliches gegen die Regierungserklärung einwenden tonnte.
Ich möchte sagen, Sie haben nach dem Grund satz gehandelt: an dem Regierungsprogramm können wir zwar nicht viel aussetzen, deshalb mutmaßen wir dahinter böse Absichten, und diese bösen Absichten mißbilligen wir.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Das war eigentlich die Zusammenfassung der Äußerungen, die wir von der Sozialdemokratie gehört haben.
Die neue Regierung hat keine geschlossene Koalition hinter sich wie die früheren Regierungen, auf die sie sich stützen kann, sondern sie setzt sich, wie hier dargelegt wurde, aus Fachministern und Vertrauensmänner »aus Parteien zusammen, die eine Mehrheit darstellen.
Hier liegt gewiß nach parlamentarischen Bräuchen ein schwacher Punkt vor.
Aber es kann auch die Stärke dieser Regierung sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zukunft wird ja lehren, ob die praktische Politik, die nach dem Regierungsprogramm völlig auf die sachliche Arbeit im Dienste des deutschen Volkes abgestellt werden soll, die Parteien näher zusammen- (»t bringt, die in der Regierung durch Vertrauensmänner vertreten sind.
Daß wir Deutschnationale trotz mancher schweren Bedenken uns an der jetzigen Regierung beteiligen, hat bereits Graf Westarp näher dargelegt.
Wenn wir uns aber daran beteiligen, so leitet uns nicht nur Vertrauen zu den Persönlichkeiten, sondern vor allen Dingen die große Not des Vaterlandes und unseres Volkes.
(Sehr gut rechts.)
Aber darüber hinaus glauben wir auch mit unserem Eintritt in die Regierung der Geschlossenheit des werktätigen Volkes aller Berufsstände in Stadt und Land förderlich zu sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Unser Eintritt in die Regierung erscheint uns als ein Dienst am Volke, (sehr richtig!
rechts) lind von dem Gesichtspunkt aus werden wir auch unsere Mitarbeit gestalten.
Ich habe Verständnis dafür, wen »in der Zcntrumswählerschaft, die nun lange Jahre hindurch mit der Linken Politik zusammen gemacht hat, und vielleicht auch unter Mitgliedern dieses Hauses ein gewisses Mißtrauen gegen unser Zusammenarbeiten, besonders gegen uns Deutschnationale vorhanden ist.
Aber ich glaube, die Dinge werden sich in der prak tischen Arbeit schon ausgleichen, denn in meiner Fraktion und ich persönlich komme ja hier auch in Frage sitzt mehr denn ein Dutzend Abgeordnete, die mit einer größeren Anzahl von Kollegen aus dem Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
183 (Behrens, Abgeordneter.)
t) Zentrum Jahrzehnte lang in enger Gemeinschaftsarbeit auf sozialem Gebiete zusammengearbeitet haben, und zwar in vollem Vertrauen und gegenseitiger Achtung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, dadurch werden sich Brücken bauen, die uns das gemeinsame Arbeiten in der kommenden, nicht sehr leichten Zeit wesentlich erleichtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist in den vergangenen Tagen wiederholt auch über den Gedanken der Volksgemeinschaft gesprochen worden.
Wir Deutschnativnalen stehen aus dem Boden des Volksgemeinschaftsgedankens, und wir würden es herzlich gern begrüßen, wenn sich diese Volksgemeinschaft über alle Teile unseres Volkes auch innerlich erstrecken könnte.
(Sehr gut!
rechts.)
Hindernd und störend steht da aber die Klassendoktrin, die von einem Teile unseres Volkes als Leitgedanke für seine politische und wirtschaftliche Auffassung vertreten wird, entgegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kluft, die der Marxismus mit seiner Klassen doktrin in unserm Volke aufgerichtet hat, ist eine Tatsache, mit der man als Politiker rechnen muß.
Uber solche Tatsachen sich hinwegsetzen, heißt Vogel-StraußPolitik treiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind nicht gewohnt, solche wesentlichen Erschei nungen im politischen Leben unbeachtet zu lassen.
Ge wiß kann man auch mit den Anhängern der Klassendoktrin im praktisch-wirtschaftlichen Leben, auch hier in der praktischen Politik gewisse strecken Weges bei verschiedenen Anlässen zusammengehen.
Aber eine dauernde Gemeinschaft mit ihnen scheint uns unmög lich, (Sehr richtig!
rechts.)
insbesondere dann, wenn es sich um die höchsten nationalen und um die höchsten, insbesondere christlichen Kulturgüter unseres Volkes handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man denke doch einmal an die Frage der Jugenderziehung.
Die Parteien, die geneigt sind, diese Regierung zu stützen, die ihr Programm anerkennen wollen, stehen doch in der Frage der christlichen Fugend erziehung, der Auswirkung der christlichen Kultur im öffentlichen Leben, z.
B. in der jetzt vorliegenden Frage des Schulgesetzes, entschieden zusammen, und diese Grundfragen des Volkslebens sind auch in der politischen Praxis letzten Endes die entscheidenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auf der politischen Tribüne in den letzten Tagen nicht auf dieser darauf hingewiesen worden, daß die Religion nach links zu verteidigen sei.
Ich glaube, die Parteien, die Vertrauensmänner in der Regierung haben, werden in der Verteidigung der Religion nach links geschlossen zusammenstellen können.
Wenn aber Besorgnisse entstanden sind, daß die Konfession nach rechts zu verteidigen sei, so glaube ich, ist diese Besorgnis durchaus gegenstandslos, soweit und nur dafür kann ich reden die Deutschnationale Volkspartei in Frage kommt.
Wir würden es auf das tiefste beklagen, wenn wieder konfessioneller Unfriede und Kulturkampfluft sich in unserm politischen Leben geltend machen würden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir stehen allen Glaubensgemeinschaften, insbesondere den beiden großen Konfessionen in gleicher Liebe und mit gleicher Objektivität gegenüber, und wir wünschen i keinen Kampf zwischen den beiden Konfessionen.
Friede und Gerechtigkeit auf diesem Gebiete muß und wird für uns die Parole sein, so daß ich auch nicht glaube, daß aus diesem Grunde irgendwie Hemmnisse entstehen!
könnten, die das Zusammenarbeiten der Parteien, die!
in der Regierung vertreten sind, schmälern könnten.
Daß man dazu aber auch im praktischen Leben Gelegenheit hat, dafür könnte, man eine große Anzahl Tatsachen noch aus der letzten Zeit anführen.
Ich will nur auf eines Hinweisen.
In München wurde im sozialdemokratischen Gewerkschaftshaus eine Ausstellung i von Schmutz und Schund in der Literatur veranstaltet.
Es hat alle, auch uns in der deutschnationalen Bewc!
gung die Mitteilung ist mir aus der gewerkschaft!
lichen Bewegung geworden auf das tiefste empört, daß man einen katholischen Katechismus unter dieser Schund- und Schmutzliteratur ausgestellt hat!
1 (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) i und daß man dort die Seiten aufgeschlagen und in unfeiner Weise sichtbar gemacht hat, die von der unbei fleckten Empfängnis handeln.
(Entrüstungsrufe bei den Dentschnationalen.)
Das ist eine Blüte ans dem Geist, den wir gemeinsam!
im Interesse des deutschen Volkes zu bekämpfen haben.

(Lehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese großen gemeinsamen Kulturgrnndlagen sind!
nicht nur für unser Volksleben an sich, sondern auch für das politische Leben unseres Volkes entscheidend, z Hierbei möchte ich noch auf einen andern Punkt aufmerksam machen.
Mir will es scheinen, daß die neue Regierung und die sic stützenden Parteien draußen im flutenden Volksleben tiefer verankert sind, als es auf den ersten parteipolitischen Blick hin erscheinen mag.
Hinter der jetzigen Regierung und den sie tragenden Parteien stehen die großen christlich und national ge!
richteten berufsständischen und sonstigen Voltsorganii sativnen.
Man denke an die Organisationen der Landwirtschaft, der Industrie, des Handels und Gewerbes, des Handwerks oder des Mittelstandes.
Man denke!
ferner an die große christlich und national gerichtete 'Arbeiter und Angestclltenbewegung, an die nationale Bewegung, an die kulturellen und anderen Organisa!
tionen.
In der vergangenen Zeit das ist nicht verschwiegen geblieben, sondern auch öffentlich sichtbar geworden sind vielfach dadurch, daß ein Teil der Mitglieder dieser Organisationen und Bewegungen den Re!
giernngsparteien angehörte nnd ein anderer Teil den Oppositionsparteien, doch manche Schwierigkeiten in der Arbeitsfähigkeit und Arbeitsfreudigkei't entstanden.
Wenn diese durch die jetzt sich einleitende politische Zui sammenarbeit gemildert werden bzw.
völlig verschwinden, so ist das ein gewaltiger Gewinn für das Volksleben.
Aber andererseits bedeutet das auch zweifellos ejne gewisse Stütze und Stärkung für die Regierung, die sich uns jetzt vorgestellt hat.
Daß natürlich in gewissen Fragen zwischen einzelnen Interessengruppen, z.
B. zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, nach wie (0 (i ) 184 Reichstag.
I I. Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Behrens, (Abgcvrdncter.)
vor Meinungsverschiedenheiten bestehen bleiben, die draußen im wirtschaftlichen Leben ausgeglichen oder ausgefochten werden müssen, ist selbstverständlich.
Ebenso selbstverständlich ist es angesichts der schweren Notlage, in der unser Volk sich befindet, daß Regierung und Reichstag auch in Zukunft nicht alle Wünsche auf Wirtschafts und sozialpolitischem Gebiet erfüllen können.
Aber es mag eine Regierung hier stehen, welche auch immer es sei, und es mag eine Koalition die Regierung tragen, welche es sei, sie würden auch nicht in der Lage sein, alle Wünsche ans diesem Gebiet zu erfüllen.
sSehr wabr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber darauf tomint es nicht an, sondern der Potititer muß seinen Blick auf das Ganze, wie es sich im Volksleben gestaltet, richten, er muß auf die treibenden Kräfte im Volke sehen.
Und von dem Gesichtspunkt aus glaube ich doch, daß die jetzige Regierung stärker im Volksleben verankert ist, als es uns vielleicht unter dem politischen und Parteigesichtspunkt im Reichstag erscheinen mag.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Wenn die Sozialdemokraten es draußen im Lande, in ihrer Presse und auch hier im Reichstag wir haben es ja soeben erst wieder von Herrn Müller (Franken) gehört so darstellen, als seien sie die einzigen berufenen Vertreter oder schlechthin die Ver treter der Arbeiter und Angestellten, so muß das entschieden zurückgewiesen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Sozialdemokratie hat nicht mehr die größte Zahl (2) der Arbeitnehmer hinter sich, sondern nur eine Minderzahl der deutschen Arbeiter und Angestellten.
Es muß doch festgestellt werden, daß die große Mehrheit der Arbeiter und Angestellten im deutschen Volk hinter den Parteien steht, die bereit sind, diese Regierung zu stützen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darum ist es eine Überheblichkeit, wenn es immer wieder von sozialistischer Seite so hingestellt wird, als seien nur sie allein die Patentvertreter der Arbeiter.
Das bestreiten wir auf jeden Fall.

Von seiten der Linken hieß es im Wahltampf immer: Wählt nicht deutschnational, das bedeutet die soziale Reaktion.
Dieser Gedanke ist ja auch hier zum Ausdruck gekommen, indem man darauf hinwies, daß unser Eintritt in die Regierung gleichbedeutend mit sozialpolitischer Reaktion sei.
Diese Behauptung ist eine Torheit, wenn nichts Schlimmeres, sie grenzt an politische Verleumdung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Der Deutschnationalen Volkspartei ist es mit der Förderung der -Sozialpolitik ebenso bitterernst wie init der Pflege des nationalen Gedankens.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Und daß die Deutschnationalen auf beiden Gebieten mit sichtbarein Erfolg bisher gearbeitet haben, läßt sich einfach nicht bestreiten.
Die Deutschnativnale Volkspartei, die Millionen Wählerstimmen aus Arbeiter- und Angestelltenkreisen hat, die zu ihren Mitgliedern Hunderttausende von Arbeitern und Angestellten zählen kann, ist eine wahre Volkspartei, und sie zieht auch die Schlußfolgerung daraus.
Sie ist ent- (G schlossen, ihre Politik mit der Arbeitnehmerschaft genau so gut wie mit den anderen Ständen zu machen.
Wir haben uns auch als Oppositionspartei in den vergangenen Jahren stets positiv an der Sozialpolitik beteiligt.
So wird es auch in Zukunft sein.
Wir begrüßen cs deshalb, daß die Regierung in ihrer Erklärung ankündigt, im Rahmen des wirtschaftlich Möglichen die sozialpolitische Arbeit zu festigen und auszubauen, und daß sie zu gleicher Zeit eine Reihe wichtiger sozialer und sozialpolitischer Maßnahmen, insbesondere auch auf dem Gebiet des Wohnungswesens, der Steuerreform, der Aufwertung, der Fürsorge für die Kleinrentner usw.
in Aussicht gestellt hat und entsprechende Vorlagen darüber dem Reichstag demnächst zugehen lassen will.
Die Flut der Anträge in diesen ersten Reichstagstagen ist geradezu gewaltig gewesen.
Fch habe die Ehre, schon fast einem halben Dutzend Reichstagen anzugehören, kann mich aber nicht erinnern, daß jemals schon in den ersten Tagen so viele Anträge gestellt worden sind.
Das zeugt anscheinend von großer Arbeitsfreudigkeit, zugleich aber wohl auch davon, daß man der neuen Regierung außerordentlich viel zutraut.
(Sebr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben uns in dieser Beziehung zwar etwas zurückgehalten, aber auch nicht ganz.
Aus den sozialpolitischen Anträgen meiner Partei kommt unser Wille zur Sozialpolitik ganz klar zum Ausdruck.
Wir stimmen mit der Regierungserklärung selbstverständlich darin überein, daß die Grundlage aller Sozialpolitik in der Gesundung und Stärkung der deutschen Wirtschaft liegen muß.
Eine gute Wirt- (O) schgftspolitik ist die beste Voraussetzung für eine gute Sozialpolitik.
Weitgehende svzialpolitischeDersprechungen zu machen, die in der Tragfähigkeit der Wirtschaft keine Begründung finden, ist Schaumschlägerei.
Das überlassen wir denen, die seil Jahrzehnten auf diesem Gebiete große Übung haben, diese Kreise sitzen meist links.
Daß wir aber entschlossen sind, in der Sozial Politik so -veit, wie es irgend tragbar ist, zu gehen, beweist unsere Zustimmung zu der Verordnung über die Umwandlung der Zwölfstundenschicht in den Kokereien und Hochofenbetrieben in die Achtstundenschicht.
Das ist eine Tat von sozialpolitischer Bedeutung, um so mehr, als diese Forderung draußen im Volke weit über die Kreise der Arbeiter in diesen Betrieben hinaus ausgestellt worden ist.
Ich erinnere an die Entschließung des Deutschen Evangelischen Kirchentages in Bethel, der den in diesen Betrieben beschäftigten Arbeitern die Sonntagsruhe verschaffen und es ihnen ermöglichen wollte, ihre religiösen und kirchlichen pflichten zu erfüllen.
Wir haben schon antragsmäßig zum Ausdruck gebracht, ich erwähne es aber hier noch ausdrücklich, daß wir alles tun werden, was erforderlich ist, um die Fürsorge für die Kleinrentner und für die Heimarbeiterinnen durch entschlossene Handhabung der Heimarbeitsgesetzgebung durchzuführen.
Meine Damen und Herren!
In den vergangenen fünf Jahren neudeutscher Politik waren wir Deutschnationalen nicht an der Regierung beteiligt, wohl aber hatten die Sozialdemokraten meist einen sehr starken Einfluß.
Da darf man doch wohl die Frage auswerfen, warum denn die Sozialdemokratie in der vergangenen Zeit den Zusammenbruch mancher sozialpolitischen ErReichstag.
I I. Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
185 l Behrens, Abgeordneter.)
i. rr rungenschaften nicht verhindert hat.
Wie kommt sie jetzt dazu, besonders draußen in der Agitation, die Deutschnationalen dafür verantwortlich zu machen
Das ist, parteipolitisch gesehen, eine Heuchelei.
tSehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Wahrbeit ist doch die, daß die Lasten des Versailler Vertrages und die Revolution Verhältnisse geschaffen babcn, die stärker waren als aller gute soziale Wille.
»Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten: Der verlorene Krieg!
»-- Das ist doch so.
Lesen Sie in der wissenschaftlichen Literatur Ihrer Partei nach.
Da werden Sie sehr lesenswerte Aufsätze finden, deren Inhalt man dahin zusammenfassen kann: je mehr Reparationen, desto weniger Sozialpolitik.
Das werden Sic doch nicht be streiten können.
»Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, Herr Abgeordneter Schmidt, Sie sind ein eifriger Leser Ihrer wissenschaftlichen Literatur.
Da wird Ihnen das doch nicht entgangen sein.
Herr Abgeordneter Müller »Franken) ist dann aus den Achtstundentag gekommen und bat gemeint, wenn die Frage hier zur Erörterung gestellt würde, würde man nachher sehen, wer die Vertreter der Arbeiter!
seien.
Wir »vollen auch hier einmal über den Achtstundentag gleich ein Wörtlein reden.
In Ihrer Presse ist es immer so dargestellt worden, als wenn die Deutschnationaleu diejenigen seien, die den Achtstundentag durchlöchert hätten.
Haben die Sozialdemokraten, als sie noch in der Regierung Ware », im Jahre 1921 in der Mainote a »die Entente nicht den anderen Län!
(k) dern versprochen, die Arbeit solle intensiver gestaltet werden'-: Und wissen Sie, was das heißt
Das ist die!
Umschreibung der Tatsache, daß der Achtstundentag durchlöchert werden soll.
iSebr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre I92: überzeugte sich auch die Sozialdemo »tratst, die damals Regierungspartei war, davon, daß der Achtstundentag auf die Dauer unter den obwaltenden Verhältnissen nicht haltbar sei.
Damals haben die vier Regierungsparteien der Regierung!
Stresemann, zu denen mich die Sozialdemokraten, aber nicht die Deutschnationaleu gehörten, in privaten Kom- »Missionsverhandlungen hier im Hause die Grundlage geschaffen und den Aufbau fertiggestellt, der nachher von der Regierung für die Verordnung über die Arbeitszeit verwandt wurde.
»Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf bei den Sozia, demotraten.
Die Verordnung enthält in ihrem Aufbau und ihren Grundlagen alles Wesentliche, was damals in dieser Kommissivnsberatung unter Ihrer Mitwirkung und Zustimmung festgelegt wenden ist.
»Widerspruch bei den Sozialdemotraten.
»— Ihre Partei ist nachher aus der Regierung Slrrse mann ausgetreten.
Aber auch Ihre Partei yal der Regierung durch ihre Zustimmung zu dem Ermächti gungsgescp die Vollmacht erteilt, Verordnungen aus den verschiedenen Gebieten zu erlassen.
Ihre Partei hat mit der DeutschenVolksparter besonders vereinbart, daß zu den Verordnungen, die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassen werden sollten, auch das, Arbeitszeitgesetz gehören soll, so wie Sie es haben »(')!
formen und gestalten helfen.
»Sehr richtig!
rechts.)

Das sind die Tatsachen.
Wenn Sie jetzt den Versuch machen, die Sache im Lande anders darzustellen und de »bürgerlichen Parteien, den Parteien, die jetzt geneigt sind, die Regierung zu stützen, den Vorwurf!
machen, sie hätten den Achtstundentag durchlöchert, so ist das eine Irreführung der Arbeiterschaft, und zu gleicher Zeit ist es eine Feigheit, den Arbeitern diese ratsache zu verschweigen.
»Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Andre: Behrens hat recht!)
llber das Washingtoner Abkommen werden wir!
uns dann unterhalten, wenn es hier zur Verhandlung stehe »wird.
Wir werden dann deutlich über die Dinge reden.
Dies mag genüge », um zu zeigen, daß die Sozialdemokratie am allerwenigster: Grund hat, »ns auf der rechten Seite sozialpolitische Vorhaltungen zu niacheu.
Ich bin nicht so versessen darauf, Betrachtungen über Zeiten anzustellen, die Jahrzehnte zurückliegen, rote mein verehrter Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Müller »Franken), der ja nach dem, was »vir hier ge hört haben, wahrscheinlich ein glänzender Historiker sein wird.
Ich gaube aber, die Zeit wird kommen, wo auch wir einmal Akten ausgraben werden, und zwar die Akten über das Zustandekommen der Reichsoersichernngsordnung.
Wir werden dann manches Herausholen und klarstellen, was Ihnen wahrscheinlich nicht sehr augenehm sein wird.
Heute will ick der Kürze der Feit halber darüber nichts sagen, ipärer werden wir aber noch darüber reden.
1 »Ist Meine Damen und Herren!
Plicht nur die Sorgen und Wünsche der Arbeitnehmer sind Gegenstand der fürsorglichen Politik der Deutschnativnalen, sondern wir wenden uns mit demselben Interesse und derselben Fürsorglichkeit auch den anderen Ständen, zu.
Die Dcutschnatiouale Partei ist nun einmal die ausge sprochene Partei des gewerblichen Mittelstandes.
»Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lache »bei den Sozialdemokraten.)
Wir erwarten daher, daß die Regierung, der wir selbst angehören, nachdrücklich die Wünsche des Handwerks, wie etwa auf eine ausreichende amtliche Vertretung innerhalb der Negierung selbst, auf eine Beseitigung der Preistreiberei und Wucherbestimmungen, und vor allen Dingen auf schleunige Behebung der Kreditnot und des übermäßigen Steuerdrucks in diese, r Kreisen verfolgt.
Nun noch einige Beinertnngen zu Herrn 1) r. Breit »Herds Ausführungen.
Eigentlich lohnt es sich kaum, auf seine Ausführungen näher einzugehen.
Aus seiner Rede tlaug eine Sehnsucht nach den Fleischtöpfen der großen Koalition heraus Der Herr Kollege Dr. Scholz von der Deutschen Vvltspartei hat Herrn 1) r. Breitscheid gestern schon gesagt, weshalb andere Parteien den Appetit an einer Zusammenarbeit mit den Sozialdemokraten in einer großen Koalition verloren haben.
Wir wollen uns aber einmal an die hinter uns liegenden Vorgänge erinnern.
Hat nicht die Sozialdemokratie die Koalition des Reichskanzlers Wirth gesprengt
Führte sie nicht in der großen Koalition des Reichskanzlers Stresemann nach sechswöchiger Dauer eine Krisis und nach weiteren sechs 186 Reichstag.
I I. Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Behrens, Abgeordneter.)
() Wochen die Sprengung herbei« War sie nicht in allen Kabinetten ein Moment der Unsicherheit und der Krisis
Zeh glaube, man braucht nur hieran zu erinnern, und die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Breitscheid richten sich selbst.
Die Herren Kollegen I) r. Breitscheid und Müller (Franken) kamen auch auf die Barmat-Affäre zu sprechen.
Gegenstand der Unterhaltung war in einem Fall das Verhältnis Barmats zur Neichspost.
Herr Dr. Breitscheid behauptete, daß seine Parteifreunde, die Mitglieder des Verwaltungsrats der Neichspost sind, eine Erklärung in dieser Sache abgegeben haben.
In den Protokollen des Verwaltnngsrats der Neichspost findet sich diese Erklärung nicht.
Ich habe von ihr nur durch Lesen des »Vorwärts« Kenntnis erhalten.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Ich habe doch die Protokolle verlesen!)
Ich rede von der Erklärung Ihrer Parteigenossen, und die ist nicht in den Protokollen enthalten.
(Abgeordneter Müller j Frankens: Jawohl, sie ist enthalten!)
Dann hätten Sie es doch vorlesen müssen!
(Abgeordneter Müller (Frankens: Ich habe es doch verlesen!)
Wären Sie im Saale gewesen, so hätten Sie gehört, wovon ich rede.
Ihre Entrüstung ist durchaus gegenstandslos.
Die in Rede stehende Erklärung ist im Protokoll nicht enthalten.
Es ist von Ihnen hier erwähnt worden, daß sich in den Protokollen des Verwaltungsrats Mitteilungen befinden, wonach von sozialdemokratischen Vertretern auf bestimmte geschäftliche Beziehungen zu dem Michael-Konzern hingewiesen worden ist.
(Zustimmung und Zurufe von den Sozialdemokraten: Protokoll vom 26.
Juli!)
Aber es ist damals nichts von unzulässigen Geschäften gesagt worden.
Mein Freund Körner konnte meines Erachtens kaum annehmen, daß solche Dinge, wie sie sich nachher herausgestellt haben, überhaupt möglich waren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen aber handelte es sich in jener Verwaltungsratssitzung darum, wie die Gelder der Neichspost angelegt werden, welche Sicherheiten gegeben werden sollten usw.
Der eigentliche Arger, der mit dem Barmat-Skandal entstanden ist, ist erst Anfang Iänuar dort zur Verhandlung gekommen, und den Anlaß zu dieser Erörterung im Verwaltungsrat der Neichspost haben nicht Ihre Freunde gegeben, sondern mein Parteifreund Brühn.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Müller (Frankens: Ich habe ja das Protokoll verlesen!)
Also geben Sie keine Darstellung, die im Lande falsch verstanden werden muß.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Ich habe das Protokoll verlesen, Herr Kollege Behrens!)
Ich habe das Protokoll doch auch zur Hand, Herr Kollege Müller (Franken).
Ich bin stellvertretendes Mitglied des Verwaltungsrats der Neichspost und bekomme die Protokolle regelmäßig, seitdem dieser Verwaltungsrat besteht.
Also ich bin über die Dinge genau unterrichtet.
Im übrigen weise ich darauf hin,, g daß meine Fraktion bereits in der vorigen Session durch die Interpellation Nr.
312 auf die Beziehungen zwischen Reichsbehörden und Konzernen, die nicht einwandfrei sind, aufmerksam gemacht hat.
Leider ist diese Interpellation nicht zur Verhandlung gekommen.
Wir haben sie jetzt wiederholt aber bis jetzt ist sie wiederum noch nicht zur Verhandlung gelangt.
Also von unserer Seite ist auf diese Dinge rechtzeitig hingewiesen worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Auf Einzelheiten will ich jetzt nicht eingehen.
In den Zeitungen ist ja so viel Nbles darüber geschrieben worden, (Zustimmung rechts und links) auch über Beziehungen, die zwischen Mitgliedern dieses Hauses und Barmat bestehen sollen.
Ich kann das nicht nachprüfen.
Das nachzuprüfen, wird Aufgabe des Staatsanwalts und des Untersuchungsausschusses sein, (sehr richtig!
rechts und links) der von uns beantragt worden ist.
Wir müssen eben warten, bis die Ergebnisse der Untersuchung vorliegen.
Aber die ganze Sache hat nicht nur eine juristische, sondern auch eine Politische Seite.
(Allgemeine Zustimmung.)
Es ist doch in hohem Maße zu beklagen, daß es einem halben Dutzend Ostjuden, wie cs öffentlich bekannt geworden ist, möglich sein konnte, in solchem Maße einen Teil der Wirtschaft und der Verwaltung zu korrumpieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Hilfe der Staatsbank!)
Bedauerlich ist auch, was doch nicht bestritten werden kann, daß namhafte Persönlichkeiten des politischen Lebens bisher ihre freundschaftlichen Beziehungen zu solchen Leuten wie Äarmat nicht haben deutlich genug in Abrede stellen können.
(Rufe von den Deutschnationalen: Heilmann!)
Herr Abgeordneter Heilmann hat selbst öffentlich Barmat seinen lieben Freund genannt, in dessen Haus er gern verkehrt habe, und er hat noch mehr Herren genannt, die dort verkehren.
Da muß man doch sagen: sage mir, mit wem du umgehst, und ich will dir sagen, wer du bist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
In der Erklärung der Neichsregierung befindet sich auch ein Abschnitt, der sich mit dem aufreizenden und kulturlosen Luxus der Neureichen befaßt.
Daß wir in diesem Punkte der Reichsregierung durchaus zu stimmen und alles unterstützen werden, was geeignet ist, diesen trostlosen Zuständen entgegenzuwirken, darüber brauche ich hier erst nicht besonders Versicherungen abzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber ich möchte gleich etwas Praktisches dazu sagen.
Mir ist heute morgen von jemand die tiefste Empö rung über das Treiben der Neureichen ausgesprochen worden, unter denen wiederum ein sehr großer Teil ostjüdischer Elemente und Ausländer war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
187 1 Behrens, Abgeordneter.)
Es ist mir zuverlässig mitgeteilt worden ich habe es selbst nicht gesehen und kann infolgedessen nicht aus eigener Anschauung reden —, daß beim Sechstagerennen das Treiben der Neureichen in den Rächten trostlos, empörend gewesen ist.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Es war ein Sektgelage und ein Dirnentreiben, wie man es vielleicht zu Neros Zeiten gekannt hat.
Im Kino wird ja gerade ein Film über jene Zeit gezeigt.
(Zuruf links: Beim Sechstagerennen waren aber auch viele Christen darunter!)
Ich habe gesagt: darunter ein großer Teil von ostjüdischen Elementen!
Solche Dinge dürfen nickt geduldet werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Wenn das Sechstagerennen eine ernste sportliche Übung ist, dann soll ein ernsthafter Sport nicht durch solche Gelage und durch solch zuchtloses Treiben entwürdigt werden.
(Erneute Zustimmung links und rechts.
»Jedenfalls, wenn Ausländer und auch Ausländer sind in größerer Zahl dort gewesen, der Sprache nach zu urteilen sehen, wie es diese zuchtlosen Ele mente treiben, dann entsteht im Ausland und in der Öffentlichkeit ein ganz falsches Bild von der Lage unseres Volkes.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Dort wird mit Lebensrnitteln und mit Geld herum geworfen, als hätte beides gar keinen Wert, als hätten wir es in Deutschland in Hülle und Fülle, 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) während zur selben Zeit Hunderttausende und Millionen Deutscher ihre Not nicht decken können und nicht wissen, woher sie das tägliche Brot nehmen sollen und wo sie ein Obdach finden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Rufe links: Sehr richtig!)
Weil »die Rcichsregierung hier also scharf durchgreift, ohne Rücksicht auf Personen und Umstände, wenn sie diesen Mißständen ein Ende macht, so werden wir dafür sehr dankbar sein.
« Rufe rechts und links: Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Was sagen Ihre Schnapsbrenner dazu )
Das hat mit Schnapsbrennen nichts zu tun.
iLebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Versuchen Sie doch nicht die Entrüstung über dieses treiben zu dämpfen, indem sie von der Sache abzulenken suchen.
(Abgeordneter Sollmann: Ich unterstütze Sie ja!)
Ich habe es ohne Rücksicht auf politische Meinungsverschiedenheiten festgestellt, (bravo!
rechts) und ich hoffe, daß wir in der Verurteilung solcher Dinge völlig einig sind.
(Abgeordneter Sollmann: Ich gehe da noch viel weiter als Sie!)
Das wollen wir gelegentlich in der praktischen Arbeit sehen.
Reichstag 1925.
11.
Sitzung Damit komme ich zum Schluß.
Unser Volk bedarf.
dringend einer stabilen Regierung, um aus der zermürbenden inneren Unruhe und den ewigen Krisen herauszukommen.
Eine solche Regierung kann sich aber nur auf die aufbauenden Kräfte im politischen Leben stützen, zu denen wir die Sozialdemokraten noch nicht zählen können.
(Hört!
Hört!
und Zurufe links.)
Um aber die Zustände im Vaterlande wirklich stabil zu gestalten, ist nach unserer Meinung auch erforderlich, daß in Preußen entsprechend den Verhältnissen im Reiche Wandel geschaffen wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Rufe links: Natürlich!)
Dieser Meinung war auch der gestrige »Vorwärts«.
Vielleicht stimmen Sie nun anders, als sie vorhin sagten.
lAbgeordneter Müller (Franken): Zitieren Sie um immer den »Vorwärts«!)
Wenn diese Voraussetzung in einiger Zeit nicht geschaffen würd, dann werden alle Versuche, stabile Verhältnisse im Vaterlande zu schaffen, Sisyphusarbeit, bleiben.
Mit diesen unsicheren Verhältnissen aber ist weder dem Volke noch dem Vaterlande gedient.
Für uns Deutschnationale kann ich nur sagen: Unsere Politik ist einzig und allein auf das Wohl des Vaterlandes und des Volkes eingestellt.
»Zurufe und Lachen links.)
Das Wohl des Vaterlandes und Volkes ist für uns das höchste Gesetz des politischen Handelns.
« Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich habe einen Antrag bekanntzugeben, der eingegangen ist.
Er lautet: Wir beantragen über den Antrag 387 namentliche Abstimmung.
Müller (Franken) und Fraktion.
Es handelt sich um den Antrag, der die Billigung der.
Regierungserklärung vorsieht.
Das Won hat jetzt der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorsf MV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Den grundsätzlichen Standpunkt meiner politischen Freunde hat mein Parteifreund Or.
Scholz bereits in einer der vorigen Sitzungen auseinandergesetzt.
Mir bleibt es!
einzig und allein vorbehalten, eine kurze Nachlese zu halten und mich mit den Angriffen zu beschäftigen, die hier und da gegen die Politik meiner politischen Freunde gerichtet worden sind.
Der Herr Abgeordnete Koch hat von dem unnötigen Sturz des Reichskanzlers Marx gesprochen.
In der!
bekannten Erklärung des Herrn Abgeordneten Fehrenbach heißt es: die Volkspartei hat die Koalition gekündigt.
Und auch der Herr Abgeordnete Breitscheid!
hat mit der ihm eigenen Schärfe und Liebenswürdigkeit zugleich sich meiner politischen Freunde angenommen.
Wir stehen heute am Ende einer langen Krisis.
Ich will Sie damit nicht allzu lange in Anspruch nehmen, Ihnen die Geschichte dieser Krisis auseinanderzusetzen.

Aber es scheint mir doch an der Zeit zu sein, im Interesse der geschichtlichen Wahrheit die Frage zu prüfen: 80 188 Reichstag.
I I. Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925 (v. Kardorff, Abgeordneter.)
G) wer hat die Krisis hervorgerufen, und wer bat den Abschluß der Krisis verhindert
(Sehr gut!
rechts.)
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß im November vorvorigen Jahres und im Mai vorigen Jahres die Herren von der Demokratischen Partei bereit waren, mit den Herren von der Dentscbnationalen Volkspartei eine Negierung zu bilden.
(Lebhafte Rufe bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen: Hört!
Hört!
»Diese Regierungsbildung kam nicht zustande, »veil die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei glaubten, nicht die Bedingungen erfüllen zu können, von deren Annahme die Herren von der Demokratischen Partei ihre Mitarbeit abhängig gemacht haben.
(Zuruf von de »Demokraten: Es war ganz anders!)
Es war nicht anders!
Der Zuruf war unvorsichtig.
Wie ernst und wie heiß das Streben war, geht doch letzten Endes aus der Erklärung hervor, die damals mein Parteifreund vr.
Scholz, und zwar im Auftrag des Zentrums und der Demokratischen Partei hier in diesem Hohen Hanse abgegeben hat.
Er hat gesagt, eine solche Erklärung es bandelte sich um die Außen Politik sei nicht zu erreichen gewesen- er sagte wört lich: eine solche eindeutige Erklärung war zum lebhaften Bedauern der drei genannten Parteien von der Deutschnationalen Volkspartei nicht zu erreichen.
(Lebhafte Rufe rechts Hört!
Hört!
»Also das lebhafte Bedauern der drei Parteien, daß eine solche Erklärung nicht abgegeben wurde!
Und der Sinn« 8 und Zweck einer solchen Erklärung war doch nur, mit den Deutschnationalen in eine.
Regierung zu geben.
« Sehr wahr!
rechts.
»Nun wird auch der Herr Kollege Koch mir zugeben, daß sich die Situation durch die Annahme der Lon doner Beschlüsse wesentlich geändert hatte, und zwar im Sinne der Möglichkeit eine
Zustandekommens einer Koalition,« Abgeordneter Koch-Weser: Durch diese Annahme
»und es versteht sich ganz von selbst, daß meine pvliti schen Freunde die Bemühungen wieder aufgenommen haben, die damals auch zu Ihrem (zu den Demokraten) lebhaften Bedauern zu einem Zueinauderkommen nickt geführt haben.
An wem ist denn nun das Zustandekommen dieser Regierung auf einer breiteren Basis gescheitert
Einzig und allein an den Herren von der Demokratischen Partei!
(Lebhafte Zustimmung.)
Denn das Zentrum war ja bereit, mitzumachen (sehr richtig!
rechts) unter der Voraussetzung, daß die Herren von der Demokratischen Partei auch ihrerseits mitmachen.
Ich muß sagen: ich habe diese Haltung nicht verstanden, und nehmen Sie es mir nicht übel allzu klug kann ich diese Haltung nicht finden.
Sie hätten ja mit gewissen Reservationen in die Sache hineingehen können.
Sie hätten eine geistige Anleihe beim Zentrum machen und eine Erklärung abgeben können des Inhalts, wie sie das Zentrum hier abgegeben hat.
Denn das hat ja gestern der Herr Abgeordnete Koch klipp und klar gesagt, daß wahrscheinlich die Herren von der tt, Deutschnationalen Volkspartei die Außenpolitik in der großen Linie der bisherigen Außenpolitik verfolgen würden.
Aber er hat noch etwas viel Bedeutsameres gesagt.
Er hat gesagt: das Mißtrauen, mit dem man im Anslande eine solche Regierung begrüßt, ist sachlich unbegründet!
Dann möchte ick an Sie aber eine Bitte richten.
Jagen Sie dock das bitte anch einmal Ihrer Presse!
« Sehr gut!
rechts.
»Veranlassen Sie doch einmal bitte Ihre Presse, nickt die Außenpolitik in den Dienst der Innenpolitik zn »stellen!
»Sehr gut!
rechts.
»Und was haben Sie durch diese Politik nun er reicht
Sie tragen die Schuld daran, daß »vir keine aktionsfähige Regierung gehabt haben, daß wir in einem Augenblick einer aktionsfähigen Regierung ent behrten, wo uns eine aktionsfähigc Regierung so not getan hätte wie das tägliche Brot.
« Stürmische Zustimmung rechts.
Erregte Zurufe links.)
Und was haben Sie weiter erreicht, »»eine verehrten Damen und Herren
Sie haben auf einen Wahlkampf zugesteuert, dessen Ergebnis darin besteht, daß im wesentlichen alles geblieben ist, »vie es war.
« Erneute Zustimmung.
»Aber Sie haben allerdings eins erreicht: eine beispiet« ose Verschärfung der innervolitiscben Gegensätze,« wiederholte Zustimmung »erreicht eine Zerteilung des Volkes in nahezu zwei gleiche Hälften, und das in einem Augenblick, »vv auck Sie zugebe »»werden, daß die Zusammenfassung der Kräfte das Gebot des Tages und der Stunde war.
(Stürmische Zustimmung.)
Aber die Gründe liegen ziemlich klar zutage, und darin haben Sie sich geirrt.
Sie glaubten, daß mit Rücksicht auf das Auseinanderstimmen der Herren von der Deutschnationalen Volkspartei die Sacke anders aus gehen würde, als sie ausgegangen ist,« Zustimmung rechts) und Ihnen war unterdes in dem Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold ein Unterstützungstrupp zuteil ge worden, der Sie in die Wahlen mit den denkbar besten Hoffnungen gehen ließ.
Nach dieser parteipolitischen Auseinandersetzung folgendes.
Uber eines werden allerdings auch wir uns im klaren sein müssen, daß die Ursachen dieser fort gesetzten Krisen nicht in den Personen, sondern in den Institutionen liegen.
(Sehr richtig bei der Deutschen Volkspartei.
»Es ist mir interessant gewesen, daß Professor Meinecke, der, soviel ich weiß, Demokrat ist, das neulich ganz klar herausgearbeitet hat, und auch ich muß sagen: es geht mit dem System, »vie wir es heute haben, auf die Dauer nicht weiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will diese Frage nicht vertiefen, es »vird sich mir dazu vielleicht ein andermal Gelegenheit bieten.
Aber über das eine müssen wir uns klar sein: der Reichstag kann nicht auf die Dauer Konvent spielen.
Die wesent lichste Aufgabe des Parlaments das hat der Herr Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
189 iv.
Kardorff, Abgeordneter.)
Abgeordnete Müller (Franken) vorhin sehr richtig auseinandergesetzt ist die Gesetzgebung, ist die Budgetbewilligung und ist die Kontrolle, und wir werden zu prüfen haben, ob wir nicht einen Faktor stärken, der nach der heutigen Reichsverfassung nach meinem Dafürhalten ein starker Faktor nickt ist, näm lich den Präsidenten des Reiches.
(Zustimmung von der Deutschen Vvlkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie den Präsidenten des Reiches durch das Volk wählen lassen, dann hat es keinen Sinn, wenn Sie ihm nicht auch entsprechende Befugnisse geben.
Der andere Weg ist der des schweizer Systems, wo die Regierung auf eine bestimmte Zeit gewählt wird.
Es mag auch noch dritte Wege geben.
Wie gesagt, ich will die Frage heute nicht vertiefen.
Darüber kann kein Zweifel bestehen, daß es mit dem heutigen System auf die Dauer nicht weiter gehen wird, und daß an diesen Kriselt nicht die Per ionen, sondern die Institutionen schuld sind.
« Zuruf rechts: Wenn der Graf Westarp das gesagt hätte!)
Herr Kollege Schultz (Bromberg), ich habe Sie bereits darauf hingewiesen, daß nicht nur der Graf Westarp, sondern auch der demokratische Professor Meinecke auf meiner Seite steht.
Ich befinde mich also in einer guten, wenn auch polilisck aemisckten Gesellschaft. '
« Heiterkeit.
»Meine Damen und Herren!
Man hat soviel Koali liouen mit dem Gesichtspunkt der sogenannten Volksgemeinsckaft begründet.
Auch der Kollege Behrens ist beute auf die Volksgemeinschaft zu sprechen ge kommen.
Ich muß Ihnen offen sagen: ich stehe auf dem einen Standpunkt: Volksgemeinschaft hat mit Koalitionen, mit Necktsblock, mit Linksblock, mit großer Koalition, mit Bürgertoalitivu gar nichts zu INN.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volks Partei.)

Volksgemeinschaft hat mit etwas anderem zu tun.
Im Interesse der Volksgemeinschaft liegt es, dass man den politischen Kampf anständig führt.
(Sehr richtig!
links.)
Im Interesse der Volksgemeinschaft liegt es, daß alle Parteien im Staat und vom Staat als gleickberecktigt angesehen werden.
(Sehr richtig!
links.
»(Raubt denn ein Mensch in diesem Hohen Hause, daß sich in England dep Teuckse ok tlio Opposition, weil er lancier ok llu; Opposition ist, nicht zur englischen Volksgemeinschaft zählt« Aber, meine Damen und Herren, eins muß auch hier gesagt werden.
Wenn Sie von der Sozialdemokratischen Partei gegen diese Re gierungsbildung so angelaufen find, muß man Sie doch auch immer daran erinnern, daß, wenn Sie die Mehrheit gehabt haben, Sie eigentlich Ihrerseits in der Anwendung dieser Mehrheit nickt immer allzu bescheiden gewesen sind, (sehr gut!
bei der Deutschen Voltspartei »sondern Sie pflegen Ihre Mehrheit da, wo sie Ihne »zur Verfügung steht, unter Umständen doch auch mit einer ganz erheblichen Rücksichtslosigkeit auszunutzen, l lebhafte Zustimmung rechts.
und da wir keine Mehrheit bei der Zersplitterung der bürgerlichen Parteien haben, so müssen wir uns eben unsere Mehrheit im Wege des Zusammenarbeitens mit anderen Parteien suchen.
Ich komme jetzt mit einem Wort auf die Erklärung des Herrn Kollegen Fehrenbach zu sprechen.
Der Herr Kollege Fehrenbach hat in dieser Erklärung gesagt, das Zentrum wünsche, daß die für die Nation unentbehrlichen Kräfte des Katholizismus zu entsprechender Auswirkung gelangen.
Lassen Sie mich hierzu mit einer gewissen Zurückhaltung Ihnen ganz offen meine Meinung sagen.
Ich stehe auf dem Standpunkt: wir können uns hellte keinen Luxus gestatten und keinen Luxus so wenig wie den der Verschärfung der konfessionellen Gegensätze.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe es mein ganzes politisches Leben hindurch immer mit dem Grundsatz gehalten, dem ein katholi scher Kirchenfürst Mitte der 40er Jahre einmal Ausdruck gegeben hat, indem er sagte: es soll ein Kampf sein zwischen den beiden Konfessionen, ein Kampf ohne Waffenstillstand und ohne Frieden, und dieser Kampf soll darin bestehen, daß die eine Konfession die andere in der wahren Betätigung christlicher Nächstenliebe zu übertreffen sucht.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Wir müssen uns damit abfinden, daß dieser Glaubensgegensatz uns vom Schicksal in die deutsche Wiege gelegt ist, und wir müssen bemüht und bestrebt sein, ihn auszugleichen und ihn zu überwinden, aber ihn nickt zu verbreitern und nicht zu verbieten.
(Beifall.)
Aber, meine verehrten Freunde, wie liegen denn die (D) Dinge heute ': Wenn heute überhaupt eine Disparität in Deutschland und vor allen Dingen in Preußen be steht, so scheint sie mir lassen Sie mich Ihnen das offen sagen eher auf evangelischer Seite zu bestehen.
Es ist auf die Dauer für die evangelischen Kreise nicht zu tragen, wenn diejenige Partei, die ohne alle Frage die positiv gerichteten Kreise des evangelischen Christentums hinter sich hat das ist die Deutschnationale Volkspartei —, fortgesetzt und dauernd in Preußen von Ihnen (zum Zentrum) von der Regierung ferngehalten wird.
(Lachen links.)
Das ist, meine verehrten Damen und Herren, keilt Weg zum konfessionellen Frieden.
« Lachen und Zurufe links.)
Dre Sache ist wirklich nicht zum Lachen.
Sie mögen anderer Ansicht sein als ich.
Ich glaube aber, Sie werden mir zugeben, daß ich die Dinge mit sehr großer Vorsicht behandle.
Wenn der Herr Abgeordnete Heß in Preußen gesagt hat: uns trennt von der Sozialdemokratie die Weltanschauung, von der Deutschnationalen Volkspartei die Konfession, und wenn die Trennung der Weltanschauungen durch ein Zusammengehen überbrückt wird und wenn die Trennung der Konzessionen unüberbrückbar zu sein scheint, so möchte ich die Herren doch einmal bitten, sich in das innere Empfinden evangelischer Kreise hineinzudenken.
Sie können mir glauben, ich sage es nicht, um Gegensätze zu verschärfen, daß diese Tatsache in weitesten evangelischen Kreisen aufs bitterste empfunden wird Denn wir haben leh30 190 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(v. Kardorff, Abgeordneter.)
(ä) ten Endes auch ein Recht, zu fordern, daß die Kräfte des Protestantismus sich auch in Preußen und im Reiche auswirken, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) und wenn etwa, meine Damen und Herren, Meinung j vorhanden sein sollte, in der Befriedigung kirchen!
politischer Wünsche mit der Sozialdemokratie eine Politik des »cko ut clss« zu treiben ich weiß nicht, ob die Absicht besteht, ich will es gar nicht einmal unter, stellen, daß sie besteht, ich will nur bei der Gruppierung der Mehrheitsverhältnisse in Preußen immerhin mit 'der Möglichkeit rechnen, daß eine solche besteht —, dann!
würde ich allerdings in einem solchen Wege eine schwere.
Gefährdung des konfessionellen Friedens in Preußen!
sehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich bin der Ansicht, daß etwaige vorübergehende Vor teile, die vielleicht zu erreichen sind, durch eine Ver!
schärfung der Gegensätze ausgewogen würden, unter denen nicht nur Sie, unter denen nicht nur wir, son- dern unter denen die Gesamtheit des deutschen Volkes und Vaterlandes auf das schwerste würde leiden müßen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Darum habe ich mir erlaubt, mit dieser Ruhe und!
Sachlichkeit in aller Freundschaft ein Warnungssignai!
aufzuziehen.
Ich glaube, es entspricht den beiderseits gen Interessen besser, wenn wir uns über strittige j Fragen verständigen, wenn Sie (zum Zentrum) sich mit den positiv gerichteten Kreisen der evangelischen Landeskirche verständigen und nicht mit denjenigen: Kreisen, die letzten Endes die Sozialdemokratie umfaßt, (g) die ja wenig von der Religion und noch weniger von der Kirche wissen wollen.
1 lSehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe aus dem Zentrum.)
Wenn dann der Abgeordnete Leicht gestern darüber geklagt hat, daß eine vollkommene Parität in der Be setzung der Beamtenstellen noch nicht vorhanden sei, so weiß ich nicht, ob das zutrifft.
Aber für meine politi scheu Freunde glaube ich, erklären zu können, daß wir, wenn begründete Klagen vorliegen, unsererseits willig und bereit sein werden, solchen Klagen die erforder liche Rechnung zu tragen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Wir haben ein dringendes Interesse daran, daß auch alle Empfindsamkeiten, die aus der Vergangenheit bei Ihnen ja sicherlich vorhanden sind, (sehr richtig!
aus dem Zentrum) und mit Grund, (sehr richtig!
im Zentrum) nach jeder Richtung ein für allemal ausgeräumt wer den.
(Zuruf links: Sie wollen Buße tun!
Der Herr Abgeordnete Koch hat geglaubt, einige kritische Bemerkungen über das Verhalten von Pastoren der evangelischen Landeskirche machen zu sollen.

Wir sind uns wohl alle darüber im klaren, daß die Politik nicht auf die Kanzel gehört.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir sind uns auch darüber im klaren, daß gewisse Entgleisungen mit untergelaufen sind.
Herr Abgeordneter Koch, Entgleisungen liegen der menschlichen Natur sehr nahe, und der Parlamentarier und Sie ganz Mi besonders wissen das ja am allerbesten.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich bedauere es, wenn derartige vereinzelt stehende und sicherlich auch von uns bedauerte Entgleisungen in dieser Weise hier verallgemeinert werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn ich bin der Ansicht, der Reichstag ist kein Evan gelischer Oberkirchenrat, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) und ich bin weiter der Ansicht, daß tetzten Endes auch die evangelischen Geistlichen in dem heutigen Stadium der deutschen Republik das Recht der freien Meinungsäußerung haben, (sehr richtig!
rechts Heiterkeit und Zurufe links) und ich muß sagen, wenn diese Dinge ein großes öffentliches Ärgernis erregt hätten, (Zuruf von den Demokraten) davon kann gar keine Rede sein, das Berliner Tageblatt« hat sicv darüber aufgeregt, sonst kein Mensch.
Da es sich tatsächlich nur um Einzelerschei uungen bandelt, die bier mit den Haaren berbeigezogeu werden,« sehr gut!
rechts) so glaube ich, hätte der Abgeordnete Koch besser getan, diesen Teil seiner Ausführungen zu unterdrücken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Koch wird begreifen und ver stehen können und wird vor allen Dingen das einc wissen, daß die evangelische Landeskirche in der Ver- gangenheit durch ihre ganze rechtliche Konstruktion in einer sehr engen Verbindung mit dem Herrscherhaus stand.
Ich glaube, Sie können es diesen Herren von der cvangelischenKirche doch auch nicht ganz verdenken, wenn sie sich über die Vergangenheit nicht ganz so leichten Herzens hinwegsetzen, wie Sie das geglaubt baben gestern tun zu müssen.
« Zustimmung rechts, j Ich glaube, Herr Abgeordneter Koch, Sie haben in Ihrem Leben manche begeisterte Kaisergeburtstagsrede gehalten.
« Große Heiterkeit und vielfache Rufe rechts: Sehr wahr!)
Ich glaube, Herr Abgeordneter Koch, Sie sind doch Mitglied des Preußischen Herrenhauses gewesen.
Und wenn gestern ein Achselzucken der Geringschätzung über Sie ging, als Sie von der Vergangenheit sprachen, so bedauere ich, daß Sie nicht den Mannesmut vor Königsthronen besessen haben, schon vor 20 Jahren die kritische Sonde an dieses Staatswesen zu legen, (erneute lebhafte Zustimmung rechts) an dieses Staatswesen, Herr Abgeordneter Koch, das kein anderer als der amerikanische Präsident Wilson für das bestregierte Staatswesen der Welt erklärte.
(Lachen und Zurufe links und von den Deutschen Demokraten.)
Damit wende ich mich zu dem Herrn Abgeordneten Breitscheid.
Ich bedauere, daß der Abgeordnete Breit scheid gestern hier Dinge zur Sprache gebracht hat ich lasse dahingestellt, ob sie richtig oder falsch sind -, Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
1191 (v. Kardorff, Abgeordneter.)
« s.
»von denen schon der Herr Reichskanzler Luther gesagt hat, daß ihre Erörterung dem eigenen Vaterlande zum schweren Schaden gereicht.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Und die Veröffentlichungen in studentischen Organen!)
Sehen Sie einmal, in welche Lage setzen Sie einen deutschen Außenminister, wenn er sich sagen lassen muß: die Dinge schreien ja so zum Himmel, daß selbst Ihre eigenen Abgeordneten in Ihrem Parlament dagegen auftreten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Große Unruhe links.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Reden Sie von den Zeitungen, die ich zitiert habe, Herr v. Kardorff!
Abgeordneter Dittmann: Putsch Vorbereitungen gegen links, die Sie unterstützen!)

Ach, meine Damen und Herren, regen Sie sich nicht auf.
Wenn jemand eine so scharfe Sprache führt, wie Sie das Ihr ganzes Leben getan haben, dann sollten Sie jemandem, der wie ich in seinem ganzen Leben eine sachliche und positive Politik betrieben hat, nicht so törichte Zurufe machen.
(Erneute große Unruhe und Zwischenrufe links und bei den Deutschen Demokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, wir« vollen uns doch einmal beruhigen.
Es muß doch noch im Deutschen Reichstag erlaubt sein, derartige Dinge ruhig und sachlich zu kritisieren.
« Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volks Partei und rechts.)
Es wird doch niemand behaupten können, daß ich hier zu einem Putsch aufgefordert habe.
Sie sehen GeM spenster.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wer bat das behauptet )
Herr Dittmann!
(Abgeordneter Dittmann: Nein, Sie haben mich ganz falsch verstanden.
Fch meinte, die Reichs webr soll gegen links verwendet werden, nicht gegen die Entente!)
Dann habe ich den Kollegen Dittmann mißver standen, dann liegt der Irrtum auf meiner Seite.
Aber nun ist es doch merkwürdig, baß Sie von der Demokratischen Partei in dieses Entrüstungsgeschrei mit einstimmen.
Ich sage es noch einmal: es wird hier doch von sozialdemokratischer Seite eine außerordentlich scharfe Klinge geschlagen, und Sie werden uns doch nicht das Recht verwehren, in sachlicher Weise diese Politik zu kritisieren, und, ich glaube, ich habe die sachliche Grenze, geschweige denn die Grenze der parlamentarischen Höflichkeit, des parlamentarischen Taktes auch nicht einmal gestreift.
(Zustimmung.)
Ich bin dem Herrn Kollegen Müller (Franken) dankbar, daß er mir durch Zunicken das bestätigt.
Damit legt sich hoffentlich auch die Aufregung in der Demo kratischen Partei.
(Große Heiterkeit rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind entwaffnet.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Habe ich auch gesagt!)
Ja, Herr Kollege Breitscheid, ich verlese hier einige Dinge, und ich bedaurc ich sage es Ihnen offen.
—,!
daß Sie die Dinge nicht verlesen haben sie sind!
Zdnen alle bekannt —denn ich muß Ihnen das eine zugeben, daß Reden, die Sie halten, auf das Ausland einen größeren Eindruck machen als Reden, die ich halte.
Wenn Sie diese wenigen Bemerkungen, die ich vier verlesen will und verlesen werde es ist nichts!
Neues von hier bekannt gegeben hätten, dann würde das auf Ihre Freunde im Ausland ohne Frage einen tieferen Eindruck gemacht haben als diese meine Fest stellungen auf sie machen werden.
Der englische General Bing, der in der Kontrollkommission war, hat am 8.
Oktober 1924, nachdem er vorher einen Vortrag über die Ergebnisse der Kontrollkommission gehalten hatte, gesagt ich will es auf deutsch zitieren —: Wir können in allen Fällen sagen, daß das gegenwärtige Deutschland nicht in der Lage ist, sein Haupt als militärische Macht wieder zu erheben.

1 (Hört!
Hört!)
Ich finde im »Matin« vom 12.
Dezember vorigen Fahrcs einen Artikel, in dem es heißt: Frankreich kann ruhig auf seinen Ohren schla sen, vorausgesetzt, daß die eine oder andere Form der Überwachung Deutschlands gefunden wird.
Deutschland hat nicht vollständig seine Derpflich tungen erfüllt, das ist sicher, aber seine militärische Fähigkeit kann nicht länger für uns auch den Schatten einer orge bilden.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Es hat der General Allen in seinem bekannten Tagebuch gesagt: Oberst Cox kommt von Berlin hier an, und er bestätigt den Inhalt seines letzten Berichts, wonach die französische Abteilung der von General Rollet geleiteten Kontrollkommission anerkennt, daß Deutschland entwaffnet ist.
« Abgeordneter Breitscheid: Habe ich das nicht gesagt )
And weiter: General Bing versichert, was viele von uns wissen, daß Deutschland tatsächlich entwaffnet und nicht in der Lage ist, Krieg anzufangen, weil es weder Munition, noch Geschütze hat.
Rollet sei derselben Ansicht.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Abgeord neter Dr. Breitscheid: Lesen Sie meine Rede nach, ob nicht dasselbe dasteht!)
Es ist von dem Unterstaatssekretär Major Guineß im englischen Unterhause gesagt worden: Unsere militärischen Sachverständigen sind der Überzeugung, daß die Vertragsbestimmungen über die Auslieferung von Waffen und Munition bis zu einem derartigen Grade durchgeführt sind, daß die gegenwärtige tatsächliche Entwaffnung Deutschlands nicht mehr in Frage gestellt erscheinen kann.
(Hört!
Hört!)
Ich sage es noch einmal, daß ich es bedauere, daß nicht der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid diese Dinge hier vorgetragen hat.
« Abgeordnete« Di- Breitscheid: Das Nabe ich doch getan!)
192 Reichstag.
I I. Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925. jv.
Kardorff, Abgeordneter.)
G) Sie haben es vielleicht bei anderer Gelegenheit getan.
(Abgeordneter Oe.
Breitfcheid: Nein in meiner gestrigen Rede!)
Aber doch nicht diese ganzen Zitate.
Darauf kommt es eben an.
Sie haben richtig gesagt: Deutschland ist entwaffnet.
Aber Sie haben doch wohl auch gehört, daß ich gesagt habe, daß ich bedauere, daß Sie nicht solche Bekenntnisse immer und immer wieder von dieser Stelle aus bringen.
Denn nur auf diesem Wege, nicht durch das Auswärtige Amt, nicht durch Reden, die ich halte, finden sie ihren Weg ins Ausland.
« Abgeordneter Dr. Breitfcheid: Wenn ich feststelle, Deutschland ist entwaffnet, so sollte das genügen!
Zuruf rechts: Es ist doch besser, das Ausland stellt es fest!
Weitere Zurufe links und rechts.
Glocke des Präsidenten.
»Vizepräsident Dr. Bell: Es können aber nicht während der Rede eines Redners interfraktionelle Ans sprachen stattfinden.
(Heiterkeit.)
sich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
v. Kardorff (OV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestern ist hier vom Herrn Reichskanzler eine Erklärung über das Wesen und die Bedeutung der heutigen Staatsforni abgegeben worden, sich glaube, es wird in meinen Kreisen keinen geben, der irgendein Wort der Beanstandung zu dieser Erklärung zu sagen hätte, sich habe schon an einer anderen Stelle einmal gesagt, was gerade diejenigen zugeben müssen, die im sinnern ihres Herzens überzeugte Monarchisten sind: es handelt sich heute wirklich nicht um die Frage: ob Monarchie oder Republik, sondern es handelt sich im Augenblick nur um die Frage: ob Republik oder Chaos.
Wir haben die Pflicht, wie das der Herr Abgeordnete Hoetzsch in einer ausgezeichneten Rede in der Aula der Universität gesagt hak, uns zn diesem Staat als solchem zu bekennen.
(Abgeordneter Koch-Weser: Das habe ich 5 siahrc früher gesagt als ie, und deshalh de schuldigen Sie mich jetzt, daß ich leichten Herzens meine Gesinnung gewechselt habe!)
Nein, Herr Abgeordneter Koch, ich habe sihnen in keiner Hinsicht sihren Gesinnungswechsel vorgeworfen, sich will sihnen sagen, was ich sihnen vorgeworfen habe: die Geschmacklosigkeit, die Sie besessen Hahen als früherer Oberbürgermeister von Cassel, als früheres Mitglied des Herrenhauses, als ein Mann, der früher im öffentlichen Leben Deutschlands eine Rolle gespielt hat, in dieser Weise über die Vergangenbeit zu »r teilen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.
Abgeordneter Koch-Weser: Wo denn
Niemals!
sich habe immer gesagt, die Vergangenbeit muß geachtet werden!)
Herr Abgeordneter Koch, Sie haben gestern von der Schädlichkeit des alten Systems gesprochen.
(Abgeordneter Koch-Weser: Nein!)
sich habe neben dem Herrn Kollegen Becker gesessen, und er hat mir noch gesagt.
Fragen Sie mal, wann er seine letzte Kaisersgeburtstagsrede gebalten bar Heiterkeit rechts.

Glauben Sie doch nicht, daß ich mir diese Dinge aus den Fingern sauge!
Meine Damen und Herren!
Wir wollen weiter kommen.
Wenn wir eins zu diesem Staat bekennen, so haben gerade wir ein doppeltes sinteresse daran, daß es ein reinliches und sauberes Staatswesen ist.
sich glaube und da befinde ich mich vielleicht im Gegensatz zu vielen in diesem Raum —, wir kommen nicht weiter, wenn wir den Barmat-Skandal heute schon parteipolitisch ausschlachten.
Wir wollen warten.
Wir wollen nicht im voraus verurteilen, wo uns erst eine gewissenhafte Prüfung das Material in die Hand geben kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zeitungsausschnitte und private Mitteilungen sind, so weit ich diese Dinge zu beurteilen vermag, noch nicht eine Rechtfertigung dafür, Persönlichkeiten und Parteien als verderbt und korrupt hinzustellen.
Aber auch damit wird uns nicht geholfen, daß sie (zu den Sozialdemokraten) sagen, früher sei ähnliches passiert.
Darauf kann ich nur antworten: schlimm genug!
Man kann aber auf Grund solcher früheren Ereignisse nicht von vornherein auf mildernde Umstände bei den Heu tigen Skandalen plädieren.
Es besteht die Tatsache, daß an zweifelhafte Firmen, an Firmen, die sich nietn des allerbesten Rufes erfreut haben, Kredite gegeben worden sind, und zwar im Betrage von vielen Millio nen Mark, »nährend die bestfundierten und reellsten Werke in Deutschland wegen eines Kredits von 5000 bis 10 000 Mark sicb die Schuhsohlen haben ablaufen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das habe ich aucb gesagt!)
Wir fragen und wir werden prüfen müssen, welche Sicherheiten gegeben sind.
Wir werden prüfen müssen, ob Bcamtenbestechungen vorgelegen haben.
Aber auch das soll offen gesagt werden wir werden auch prüfen müssen, ob bei der Hergäbe irgendwelche parlamentarischen Einflüsse mitgewirkt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspariei.
sich rechne da auf die Zustimmung aller Parteien.
(Zustimmung.)
sich habe das Vertrauen und die Überzeugung, daß an der Klarstellung dieser Dinge alle Parteien interes siert sind.
Und wenn sich wirklich hier oder da ein zweifelhaftes Element finden sollte, so zweifle ich nicht, daß es im eigensten sinteresse dieser Partei liegt, dieses zweifelbafte Element auszumerzen.
(Sehr richtig!
sich werde meinerseits jedenfalls nicht dazu übergehe », dann etwa wegen solcher Dinge ganze Parteien abzu urteilen.
Seien »vir dock »einmal ehrlich: räudige Schafe finden sich überall.
Der Herr Reichskanzler hat sein Kabiuetl gestern gleichsam vorgestellt als ein Kabinett der sachlichen Arbeit, sich glaube, wir werden eine um so krisen freiere Zeit in diesem Hohen Hause durchmachen, je mehr das Hohe Haus wieder auf seine eigentliche Auf gäbe und seine eigentliche Pflicht, auf die Pflicht der gemeinsamen Arbeit und der Gesetzgebung, zurückge führt wird, sich glaube, daß ans die Dauer mit den »Artikel 18 und mit Ermächtigungsgesetzen, wie dies früher mir Rücksicht auf die politische Lage unbedingt Reichstag, l l. Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar l925.
1 l93 lv.
Kardorff, At'gcowiletkr.)
v, notwendig war, in absehbarer Zeit nicht »lehr gerechnet werden kann.
Bei dieser gemeinsamen Arbeit werden sich auch die Parteien ganz von selbst wieder zusammen finden, und da werden auch die Herren von der Demo kratischen Partei sehen, daß es Materien gibt, wo sie sich nicht zu scheuen brauchen, mit den Herren von der.
Deutschnationalcn Dolkspartei zusammen positive Ge setze zu machen.
Ich glaube, die Steuergesetze wird der Herr Kollege Fischer lieber mit Herrn Becker, lieber mit Herrn Hergt als mit den Herren von der Sozial demokratischen Partei machen.
(Heiterkeit rechts.)
Für alle bürgerlichen Parteien gilt heilte das Wort des Fürsten Bismarck: Wenn Lie auf eine Negierung Einfluß haben »vollen, müssen Tie sie unterstützen.
Das möchte ich den Herren von der Demokratischen Partei und den Herren vorn Zentrum sagen: unter stützen Sic die Regierung, Sie werde »dann keine Krise und doch einen Einfluß zugleich baben!
Peine Damen und Herren!
Lassen Sie mich am Ende meiner Ausführungen einige Bemerkungen machen, zu denen mir die nachfolgenden Redner viel leicht die Legitimation absprechen werden mit Rücksicht auf die erregten Szenen, die es meines Erachtens absolut zu Unrecht wegen dessen, was ich hier gesagt habe, gegeben hat.
Ich stelle Ihnen gern mein Stenogramm zur Verfügung.
Ich glaube, ich habe 'o rulfig und sachlich wie irgend möglich gesprochen.
« Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe gewisse persönliche Angriffe gerichtet, wie sic im politischen Leben aller parlamentarischen Lander, auch des Landes mit den besten Manieren, Englands, absolut üblich sind.
Jcb inust sagen, daß ich diese ''Empfindsamkeit des Herrn Kollegen Koch nicht ganz verstehe, die er an den Tag gelegt hat.
Ich glaube, eigentlich den Schlüssel wobt in einem nicht ganz reinen (Gewissen sehen zu sollen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.
« Herr Kollege Koch, ich sage Ihnen noch einmal, ich habe Ihnen nicht Gesinnungswechsel vorgeworfen, weil Sie sich heute zur Republik bekannt haben, sondern »veil Sie gestern einige unerfreuliche Bemerkungen über die politische Vergangenheit gemacht haben.
Warum machen »vir uns in diesen »Hoben Hause das Leben so schwer

tHeiterkeit.)
Warum in diesem Hohen Hause immer diese Sturm szenen
Ich muß sagen: mir fehlt grundsätzlich, nicht nur, wenn ich selber spreche und dadurch gestört werde, sondern auch sonst für Sturmszenen alles und jedes Verständnis.
Wenn Angriffe, die gegen jemand ge richtet werden, unbegründet sind, dann lasse ich sie von mir ablaufen wie eine Ente das Wasser, mit dem man sie begießt.
Und wenn diese Angriffe begründet sind, »dann reagiere ich erst recht nicht darauf.
(Große Heiterkeit.)
Es gibt nämlich im parlamentarischen Leben im allgemeinen keinen größeren Beweis für die Richtigkeit eines Vorwurfs als den, daß die Partei, gegen die er erhoben »vird, in die Höhe geht.
Denn dann hat der Angriff gesessen.
Infolgedessen »vürden wir, glaube ich, weiterkommen, wenn wir alle Dinge sehr viel ruhiger, sehr viel gesitteter über uns ergehen lassen würden.
(Zuruf links: Es sind nicht alle so fischblütig wie Sie!)
Uns fehlt in Deutschland zweifelsohne die politische Tradition, die ja eigentlich nur ein Land, England, hat.
Uns fehlt ein Oxford, ein Cambridge.
Sie werden vielleicht wissen, daß Lloyd George der englische Premierminister gewesen ist, der nicht durch die Schute von Oxford gegangen ist.
Das ist eine 200 Jahre alte politische und parlamentarische Schule, wo sich die jungen Herren ganz von selbst gute politische und Par lamenkarischc Manieren angewöhnen.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Alle haben »ficht das Geld, nach Oxford zu gehen!
Gegen ruf von der Deutschen Volkspartei: Dann erziehen Sie die anderen!)
Das wollte ich eben sagen.
Diese Erziehung im Parlament ist eine so überlegene, eine so selbstverständ licbe, daß auch Herren, die aus anderen Kreisen kommen, mit dem ersten Augenblick, in dem sie ins Unterhaus kommen, sich wie ein junger Lord benehmen.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Es ist ja klar: »vir leben in nachrevolutionären Zeiten, und diese Tatsache ist letzten Endes der Schlüssel für die Bitterkeit, mit der sich die Parteien heute gegenüberstehen.
Es wieder holt sich das, »vas Mac Earthy von den englischen Parteien nach der englischen Revolution sagt: Sie standen sich »ficht wie feindliche Parteien, sondern wie feindliche Armeen gegenüber.
Ich glaube aber, wir können alle bessernd eingreifen.
Man »vird es mir hoffentlich »ficht als Anmaßung und llberhebung aus legen, es ist nur der Ausdruck der ernsten Sorge um die deutsche Entwicklung, die Entwicklung unseres öffentlichen Lebens, deren stärkster Exponent »vir doch find, wenn ich sage: Wir könnten vielleicht alle und die Parteien ganz besonders durch eine stärkere Selbstzucht, Selbstbeherrschung und Selbstdisziplin dafür sorgen, daß die Verhandlungen in diesem Hohen Hause einen etwas würdigeren Charakter annehmen, als dies meistens der Fall ist.
« Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Lord Rosebery hat einmal vor den englischen Stuben ten in Edinburg eine Rede gehalten und ihnen gesagt: Ich rate Hhnen eines, gewöhnen Sie sich gute Manieren an- mit guten Manieren »verden Sie im Leben am atlcrlveitesten kommen, mit guten Manieren »verden Sie die beste Propaganda für englisches Wesen in England und im Anslande machen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Denken Sie doch nicht, daß ich »neine Freunde und die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei für unschuldig halte.
Wir vergessen manchmal, daß wir hier vor breitester Öffentlichkeit tagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir vergessen manchmal, daß wir die Repräsentanten des deutschen Volkes sind.
(Sehr wahr!
rechts.
»Wir vergessen manchmal, daß auf uns die Aufmerksamkeit nicht nur Deutschlands, sondern letzten Endes oft auch der ganzen Welt gerichtet ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Darum kann ich meine Ausführungen nicht besser schließen, als indem ich, anklingend an ein bekanntes Wort sage ich will mich IM Reichstag.
ll.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(v. Kardorff, Abgeordneter.)
in Zukunft aucb darnach richten Des Deutschen Reiches Würde ist in eure Hand gegeben, bewahret sie!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller il
Abgeordneter: Von den Aus führungen des letzten Redners waren die interessante sten die, in denen er zum Ausdruck brachte: warum streiten wir uns, die wir eigentlich in diesem Reichstag doch so anständige Leute sind
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten, j Vizepräsident I) r. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich must dringend um Ruhe bitten.
Schneller (Lk), Abgeordneter: Er knüpfte damit an den Eingang seiner Rede au, wo er betonte, die Volksgemeinschaft müsse hergestellt werden.
Alle Reden der bürgerlichen Parteien waren ja auch darauf ein gestellt, zu zeigen, daß sie im Bunde miteinander und untereinander, von den Deutschnationalen und Deutsch völkischen bis hin zu den Sozialdemokraten, einig sind.
Das, was sich hier abgespielt hat, das Reden vom Barmat-Skandal und von persönlichen Manieren so wie über die Regierungskrise, lief doch nur darauf hin aus, zu dokumentieren: im Grunde sind wir alle einig.
Auch der Herr Reichskanzler hat in seiner gestrigen Rede stets davon gesprochen:« wir« sind in den wich tigsten Punkten einig, und es ist im Grunde nicht ein zusehen, warum« wir« uns in diesem Reichstag über Haupt noch streiten.
Wenn so von den Rednern der einzelnen Parteien die Einigkeit in allen wichtigen Fragen dokumentiert worden ist, so muß sich jeder Arbeiter, der in diesen Reichstag hineinhört, fragen: ja, warum und worum streiten sich eigentlich diese Parteien
Der Herr Reichskanzler hat betont: in der Frage des Dawes-Planes, in der Frage des Völkerbundes, in der Frage der Kölner Zone sind alle bürgerlichen Parteien bis zu den Sozialdemokraten einer Meinung,« wir« sind einer Meinung auch in der Frage der Abwälzung, der Durchführung des Dawes-Planes, der Abwälzung aller Lasten des Dawes-Planes »wir »sind einer Meinung auch in der Frage der Unvermeidlichkeit der Skandale, die sowohl mit der kapitalistischen Monarchie wie mit der kapitalistischen Republik zusammengehören, die nicht zu ändern sind.
Man ist auch einig und das müßte von der Sozialdemokratie eigentlich als ein neuer Sieg empfunden werden cs wird auch heute im »Vorwärts« gepriesen in der Frage der republikanischen Verfassung.
Auch die Deutschnationalen haben sich zur republikanischen Verfassung, »wie sie sie auffassen«, bekehrt.
Die S. P. D. hätte also alle Ursache, nachdem sie am 29.
August erklärt hat, der Dawes-Plan sei der Sieg ihrer Politik, jetzt zu erklären, das Programm der Regierung Luther sei wiederum ein Erfolg ihrer Politik auch die Deutschnationalen hätten sich als Regierungspartei offiziell zu der von der Sozialdemokratie von jeher gepriesenen Ersüllungspolitik bekannt.
Worin die Parteien uneinig sind, ist hier im Reichstag nicht zum Ausdruck gekommen.
Man hat das Trennende »zurückgestellt«.
Warum
Man will die Bahn frei haben für eine Erweiterung der Koalition.
Der deutschnatiouaie Redner hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß es den bürgerlichen Oppositions Parteien ja nur darauf ankommt, den »angemessenen Anteil« an den Regierungssitzen und an der Verwaltung zu erhalten.
Die S. P. D. hat auch im Preußischen Landtag ganz klar gesagt, worauf es ihr ankommt.
Herr Severing hat in seiner Rede ausgeführt: Wozu will eigentlich die Deutsche Volkspartei uns aus der Regierung hinausjagen
Wir haben doch vor einigen Wochen erst das Lob des Herrn v. Campe empfangen, der gesagt hat, daß die bewaffnete Niederschlagung der sächsischen und Thüringer Arbeiter im Herbst 1923 durch die preußische Regierung ermöglicht worden sei!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Durch Severings energisches Verhalten gegen die Arbeiter wäre damals in Preußen die Ruhe und Ord nung aufrechterhalten.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Braun hat in seiner Erklärung im Landtag darauf hingewiesen, daß die Deutsche Volkspartei froh sein müsse, einen solchen Koalitionsgenossen zu haben, und es sei ein Jammer, daß man jetzt die große Koalition auflöse.
Es komme nur darauf an, die Sozialdemo tratic in Preußen und im Reich nicht nur aus der Re gierung, sondern aus der Verwaltung zu entfernen, und die Sozialdemokraten hätten doch in der Verwal tnng durchaus den Zielen der Republik und des Staa tes in selbstloser Weise gedient.
tHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In diesen Reden wird auch dargetan, sie wollen in die Regierung um der Minister- und der Verwaltungs ratsposten willen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben kein Wort gefunden für die Nöte der Arbeiter, weder im Preußischen Landtag noch im Reichs tag, sie haben kein Wort gefunden in der Frage der Amnestie, sie haben sich, wie vor allem heute in der krassesten Weise dokumentiert worden ist, lediglich darzutun bemüht, daß sie die von Luther vorgetragene Außenpolitik besser durchführen könnten, als das von seiten der Deutschnationalen geschehen kann.
Sie haben weiter geklagt, daß die Barmat-Skandale ein Fatum seien, um das man als bürgerliche Partei nicht herumkommen könne sie würden schon einmal reinigen.
Bei dieser Gelegenheit muß schon gesagt werden: Die S. P. D., die sich hier als eine starke Partei aufspielt, hat es für notwendig gehalten, ausgerechnet in der Be 'sprechung der Regierungserklärung ihren Redner fast eine halbe stunde allein über die Barmat-Affäre sprechen zu lassen, um im einzelnen darzulegen, wie Herr Hermann Müller persönlich zu Barmat steht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1, Es wäre interessant gewesen, zu erfahren, wie denn Herr MacDonald zu Barmat steht, wer Herrn Barmat an MacDonald empfohlen hat und warum MacDonald den Barmat abgewiesen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wäre weiter interessant gewesen, zu erfahren, warum Herr Troelstra jetzt von seinem Posten in der Zweiten Internationale zurückgetreten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
II.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
195 (Schneller, Abgeordneter.)

V) Vielleicht hätte man auch etwas darüber erfahren können, wieviel sozialdemokratische Zeitungen im internationalen Maße von Herrn Barmat unterstützt worden sind, auch darüber, ob nicht das Regiment Reichstag seinerzeit Unterstützungen durch Herrn Barmat empfangen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist 'notwendig, vor der Arbeiterklaffe darzutun, warum Herr Hermann Müller hier im Reichstage diese persönliche Verteidigung und diese ausführliche Abwehr fülirt und warum er mit Heldenpose hier hingctreten ist: Wir werden Reinlichkeit schaffen!
Weil im Lager der sozialdemokratischen Arbeiter starke Opposition wächst, (sehr richtig!
bei den Kommunisten Lachen bei den Sozialdemokraten) weil die sozialdemokratischen Arbeiter an ihrer Partei irre werden, nachdem sie sich 11 Jahre lang dauernd haben verführen lassen, im Dienste des Kapitals ihr Blut hinzugeben, auch gegen ihre Klassengenossen, gegen die Kommunisten, zu kämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Jetzt merken die sozialdemokratischen Arbeiter, daß die Sozialdemokratische Partei als bürgerliche Partei auch an den bürgerlichen Staat verkauft ist, daß sie mit in die Korruption des bürgerlichen Staates verflochten ist wie jede andere bürgerliche Partei, und was jetzt betrieben wird, läuft nur darauf hinaus darin sind sich alle Parteien einig —, diesen BarmatStandal zu vertuschen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Warum halten die Deutschnationalen jetzt Plötzlich zurück
Etwa weil auch Herr Hugenberg einige Beziehungen zu diesem Barmat-Skandal hat
(Hört!
Hört!
und sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wie es in jedem bürgerlichen Staate geht, wird jetzt die Korruption aus den Schwierigkeiten der Bourgeoisie heraus immer wieder auftauchen und, wie in Amerika, der Tschechoslowakei, Frankreich, auch in Deutschland immer wieder einen so großen Umfang annehmen, und immer wieder werden sich die einzelnen Kapitalisten mit Hilfe aller bürgerlichen Parteien auf Kosten des Proletariats bereichern können.
(Sehr war!
bei den Kommunisten.)
Die Rolle der Sozialdemokratischen Partei in ihrer Opposition in der gegenwärtigen Phase wird dadurch charakterisiert, daß sie in die Regierung hinein will, indem sie betont: wir können diese Position viel besser halten.
Bezeichnenderweise ist nicht nur die Sozialdemokratie in Deutschland dieser Meinung, es sind auch gewisse ausländische Kräfte dieser Meinung.
Zn einem dem Präsidenten der amerikanischen Republik Covlidge persönlich nahestehenden 'Organ wird geschriebn:, daß man gegen die gegenwärtige Regierung mißtrauisch sei der Kampf der deutschen Sozialdemokratie gegen den Bolschewismus sei viel wirksamer gewesen als der der reaktionären Parteien, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die durch ihre Politik nur zur Stärkung der Kommunisten beigetragen hätten.
Amerika sei über die Tendenzen der deutschen Sozialdemokratie unterrichtet Reichstag 1925.
11.
Sitzung.
und werde sich zweifellos durch ihre Beteiligung an der (0) Negierung niemals auch nur im geringsten gegen Deutschland unfreundlich stimmen lassen.
Also die Dawes-Negierung in Amerika ist durchaus einverstanden und wünscht eine Beteiligung der deutschen Sozialdemokratie bei der Durchführung des DawesPlans.
Sie wird besser imstande sein, die Arbeiter vom Bolschewismus abzuhalten.
Dabei muß an das erinnert werden, was MacDonald vor einem Fahr bei seinem Regierungsantritt dargetan hat: der beste Kampf gegen die Revolutionäre in der Welt wird mit den Methoden der Zweiten Internationale geführt, und ich als Premierminister des britischen Reichs habe den besten Beweis erbracht, wie man den Bolschewismus bekämpft.
Allerdings ist seine Doraussaqe nicht in Erfüllung gegangen denn trotz dieser Weissagung wächst der Bolschewismus und die revolutionäre Bewegung in der Welt.
Die gegenwärtige Lage und die Tatsache, daß die Regierung nicht mit gebundenen Parteien vor den Reichstag tritt, ist kennzeichnend für die Unsicherheit, in der sich die einzelnen Parteien befinden, und kennzeichnet die Tatsache, daß alle dahin streben, an der Ausübung der Negierungsgewalt, an den Ministerposten beteiligt zu werden.
Aber keine einzige Partei wagt, die volle Verantwortung zu übernehmen.
Am 29.
August schrieb die Sozialdemokratie, daß jetzt die Stabilisierung eintreten würde, daß setzt für die Arbeiter Arbeit geschaffen würde, daß setzt das neue Reich anbräche und setzt wagt keine Partei, die DawesNegierung zu besetzen, wagt keine Partei, die DawesPolitik verantwortlich zu vertreten.
Jede Partei wartet auf den günstigsten Moment, wo sie die Schuld kür alle Konflikte, für alle wachsende Not abwälzen kann, wo sie sagen kann: wir sind nicht verantwortlich.
Die wirtschaftlichen Krisen in Deutschland werden ihre Auswirkung finden in dauernden Regierungskrisen, und in iedem Fall wird die Sozialdemokratie bereit sein, die deutsche Bourgeoisie zu retten, die Empörung der Massen durch neue Versprechungen hinzuhalten und die Empörung der Massen zu besänftigen mit dem Hinweis: wenn wir in die Negierung kommen, dann wird es besser werden.
Wir betonen nochmals: Es besteht kein prinzipieller Gegensatz zwischen den bürgerlichen Parteien.
Die S. P. D. hat hier dargetan, daß sich ihr Mißtrauen auf die Personen gründet, die die Politik, wie sie in der Regierungserklärung dargetan ist, vertreten sollen Ihr Mißtrauen richtet sich nur gegen die Person der Herren Schiele, Schlichen, Neuhaus usw.
Diese Personen sollen weg!
Die Sozialdemokraten bieten eine bessere Garantie.
Das Mißtrauen richtet sich nicht gegen die Politik, die von dieser Regierung angekündigt worden ist, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) sie richtet sich nicht gegen die Maßnahmen, die aus dem Dawes-PIan heraus gegen die Arbeiterklasse durchgeführt werden sollen.
Wer diese Politik aber bestimmt, das ist nach allen Verhandlungen, die der Regierungsbildung vorangegangen sind, vollkommen klar: es wird die Politik der Schwerindustrie durchgeführt!
Wie die Schwerindustrie für die Annahme des Dawes-Plans bestimmend gewesen ist, wie der Dawes-Plan selbst den Interessen der Schwerindustrie noch am ehesten entgegen31 196 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Schneller, Abgeordneter.)
M kommt, so ist auch die Regierungsbildung diesen Interessen zuliebe vor sich gegangen.
Man will dem Allslande klarmachen, daß nur eine Regierung der Schwerindustrie imstande ist, die Dawes-Po!
itit richtig durchzuführen: In der »Kölnischen Zeitung« vom 23.
November wird darauf hingewiesen, daß der Dawes-Plan nur mit einer Regierung der Schwerindustrie durchgeführt werden könne.
Dort heißt es: Es kümmert dabei die Franzosen wenig, daß gerade eine Linksregierung niemals imstande sein wird, die wirtschaftlichen Leistungen so zu steigern, daß man den Dawes-Plan erfüllen könne, sondern es wird immer wieder zu einer Krise kommen.
Und einige Wochen später heißt es: Immerhin müssen die Vorschläge der angebahnten neuen Politik zwischen Deutschland und Frankreich sehr empfindlich auch für das Kabinett Herriot sein, wenn man in Paris nicht einsehen will, daß erstens eine Regierung, die einen besonders starken Einfluß auf die wirtschaftlichen Kreise auszuüben imstande ist, in bezug auf die Entschädigungsfrage Ersprießlicheres leisten kann als eine sozialistisch beeinflußte, und daß zweitens in diesem parlamentarischen Zeitalter ohne die Gefahr einer außenpolitischen Zickzacklinie der Grad der friedfertigen Linie gegen ein anderes Land nicht abhängig gemacht werden darf davon, wie dieses sich innerpolitisch einzurichten gedenkt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier ist also klar dargetan, daß die Schwerindustrie außenpolitisch entschlossen ist, alle Bedingungen der Ententemächte zu schlucken, das Programm durchzn (L) führen, das ihnen aufgetragen wird.
Innenpolitisch aber will man freie Hand haben.
Dieses innenpolitische Programm der Schwerindustrie ist ebenfalls in den letzten Wochen vor der Regierungsbildung dargelegt worden.
Es kommt darauf an, wie auch der Herr Reichskanzler ausführte, die Schwierigkeiten in der Exportindustrie zu beheben, die Möglichkeit eines Ausgleichs der Passiven Handelsbilanz zu schaffen.
Was von der Schwerindustrie verlangt wird, ist ganz klar: es muß eine Herabsetzung der Produktionskosten herbeigeführt werden.
In der »Kölnischen Volkszeitung« vom 13.
Januar wird über die Konferenz der Geschäftsführer des Reichsverbandes der Industrie berichtet, wo dieses Programm, das die Grundlage des Regierungsprogramms ist, festgelegt wurde.
Die Herabsetzung der Produktionskosten muß herbeigefübrt werden, einmal durch das Abstoßen aller unproduktiven Elemente aus Staat und Wirtschaft, und vor allem muß das Verschwinden unproduktiver Einrichtungen als dringende wirtschaftspolitische Aufgabe gekennzeichnet werden.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet, wie in der »Arbeitgeber-Zeitung« wiederum dargelegt ist, nichts anderes, als daß man die Erwerbslosenfürsorge abbauen oder daß man die Erwerbslosenfürsorge den Werften zugute kommen lassen will, denen man über 50 Millionen zugeschanzt hat, und zum andern, daß man abbauen will in der Unfallfürsorge, in der gesamten Sozialpolitik.
Weiter werden Erleichterungen in der Steuergesetzgebung verlangt.
Die bisher gewährten Erleichterungen sind der Schwerindustrie nicht ausreichend.
Sodann verlangt man, weil die Lage des Kohlenbergbaues augenblicklich nicht als gut bezeichnet werden, :) kann, es müsse stellenweise eine Erhöhung der Kohlenpreise eintreten, außerdem müsse mit Lohnerhöhungen zurückgehalten werden.
Ferner wird darauf hingewiesen, daß die Verkürzung der Arbeitszeit, die Belastung mit Sozialabgaben und hohen Zinsen einer Preisermäßigung im Wege stehen.
Man »möchte« so gibt man vor die Preise ermäßigen aber Voraussetzung dafür ist, daß die Löhne herabgesetzt und die Steuern ermäßigt werden.
Hier im Deutschen Reichstage aber erklärt der Reichskanzler, er sein für Gerechtigkeit, deshalb solle eine gerechte Steuerpolitik durchgeführt werden.
Dabei geht aus der Veröffentlichung des Reichsfinanzministeriums hervor, daß innerhalb neun Monate des Jahres 1924 von 3, 3 Millionen Steueraufkommen 2, 5 Millionen allein von den breiten Massen der Werktätigen durch Lohnsteuer, Umsatzsteuern und Verbrauchssteuern aufgebracht worden sind.
Die Gerechtigkeit soll anscheinend so weit getrieben werden, daß der notleidende Besitz und vor allem die notleidende Schwerindustrie keine Steuern mehr zu bezahlen brauchen, daß ihnen Herabsetzung der Zinsen bei den Banken gewährleistet wird, Herabsetzung der Tarife bei den Eisenbahnen, und daß die Schlichtungsausschüsse solche Schiedssprüche fällen, die für die Schwerindustrie in der Frage der Arbeitszeit, in der Frage der Löhne genehm sind.
Die Fragen der Arbeitszeit und der Löhne sind für die Arbeiterschaft die entscheidenen Fragen.
In diesen Fragen hat die Negierung von vornherein erklärt, daß sie die Wirtschaftlichkeit des Wirtschaftslebens in den Vordergrund stellt, daß die Produktivität des Hauptargument für jede Maßnahme sein muß.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Wenn wir in die letzten Zeitungen hineinschauen, finden wir, daß sich diese neue Regierung als eine Regierung der Sozialpolitik preisen will, und auch der zweite Redner der Deutschnationalen Volksvartei hat hier darzutun versucht, die Deutschnationalen seien die eigentlichen Hüter der Sozialpolitik.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
In einem Artikel in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« wurde darauf hingewiesen, die erste Tat des neuen Kabinetts sei die Wiedereinführung des Dreischichtensystems bei den Hochöfen- und Kokereiarbeitern.
Einige Tage später schreibt allerdings dieselbe »Deutsche Allgemeine Zeitung«, daß dieser Aprilscherz der Regierung Luther eben nur ein Scherz bleiben würde, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß keinesfalls am 1.
April das Dreischichtensystem eingeführt werden dürfe.
Es heißt da: Ohne Frage trifft der Übergang vom Zwei- zum Dreischichtensystem die Industrie sehr schwer.
In manchen Betrieben kann sogar dieser Übergang zu einer Katastrophe führen, durch die die Arbeiter selbst am meisten in Mitleidenschaft gezogen wären.
Die Notlage vom Dezember 1923 ist keineswegs behoben, und wir hatten daher gefordert, daß für eine bestimmte Übergangszeit die Möglichkeit von Erleichterungen und Ausnahmen geschaffen wird.
In diesem Artikel wird die Notwendigkeit betont, diese Maßnahme hinauszuschieben und sie ausgerechnet »im berechtigten Interesse der Arbeiterklasse« zu revidieren.
197 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925, (Schneller, Abgeordneter.)
t 1 Durch die Reden im Reichstage werden immer wieder angeblich »die berechtigten Interessen der Arbeiterklasse« in den Vordergrund geschoben.
Alles geschieht im Interesse der Arbeiter: die Verlängerung der Arbeitszeit, die Beseitigung der Erwerbslosenfürsorge, die Beseitigung der Sozialpolitik, die Kürzung der Renten, die Erhöhung der Steuern.
Die Arbeiterschaft soll das nicht als den schmählichsten Hohn in diesem Hause empfinden, sondern soll sich dann noch dafür bedanken.
Aber die Parteien, die nicht wagen, hier osten die Verantwortung für die künftige Politik der Regierung zu übernehmen, werden durch die harten Tatsachen und durch die Empörung der Arbeitermassen gezwungen werden, Stellung zu nehmen.
Wir sehen und es wird in allen offiziellen Berichten auch zugegeben eine wachsende Notlage der Arbeiterklasse.
Wenn der Herr Reichskanzler, wenn auch in anderer Verbindung, darauf hingewiesen hat, man werde Ruhe und Ordnung auf jeden Fall sicherstellen, so kann das nur so zu verstehen sein, daß die Regierung ihr Augenmerk darauf richten wird, sein wirtschaftspolitisches Programm der vollständigen Auspowerung der Arbeiterllasse durch die Polizei und durch die Reichswehr sicherzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er hat dabei zum erstenmal in voller Öffentlichkeit dargetan, welche Bewandtnis es mit der Rüstung der deutschen Bourgeoisie im Sommer 1923 auf sich hat.
Die Entente brauche keine Furcht vor einem Nevanchekrieg zu haben.
Die deutsche Negierung denke nicht an einen Nevanchekrieg.
Die verstärkte Reichswehr und die Militarisierung der Schupo habe einen ganz anderen Zweck gehabt.
Dieser Zweck ist bisher gegenüber der Ösfent (S) lichkeit und der deutschen Arbeiterschaft immer geleugnet worden) Man hat ehemals des Landesverrats diejenigen angeklagt, die auf die Rüstungen hingewiesen haben, und hat immer diese Rüstungen geleugnet, und jetzt erklärt der Reichskanzler, daß diese Rüstungen aus »innerpolitischen Gründen notwendig« waren.
Die sächsischen und thüringischen Arbeiter haben diese innerpolitischen Gründe zu spüren bekommen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) als sie damals die Verfassung der Republik gegen die Konterrevolution zu schützen gedachten (Zuruf rechts) und mit dem Terror der Reichswehr bedacht wurden, so wie es im Interesse der Bourgeoisie notwendig war.
(Abgeordneter Höllein: Weil die Raffkes sich nicht mehr sicher fühlten!)
Was damals die Stresemann-Regierung getan hat, das ist jetzt das Programm der Luther-Regierung.
Sie ist entschlossen, die Wirtschaftsfragen im Interesse der Bourgeoisie durch restlose Unterdrückung der Arbeiterklaffe in wirtschaftlicher, sozialer und politischer Hinsicht durchzuführen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und alle Machtmittel dafür einzusetzen.
Sie glaubt gleichzeitig, daß sie durch diese Kundgebung eine raschere Räumung der Kölner Zone erreichen kann, sie glaubt, daß sie durch den scharfen innenpolitischen Kurs außenpolitische Zugeständnisse haben wird.
Wir müssen den Arbeitern klar vor Augen halten, daß diese Innenpolitik neben der verstärkten Ausbeutung dem einen Ziele dient, außenpolitisch wiederum eine eigene Rolle spielen zu können, indem sie (6) die Kapitalmacht in Deutschland eben durch eine unerhörte Ausbeutung so stärken zu können glauben, daß Deutschland wieder konkurrenzfähig wird, daß Deutschland sich im Völkerbund als eine eigene imperialistische Macht betätigen kann.
Wir haben das in den Ausführungen der »Zeit«, des Organs der Deutschen VolksPartei, vor einigen Tagen lesen können: ja, wir sind bereit, uns in die große Einheitsfront gegen Sowjetrußland einzugruppieren, man muß uns aber eine stärkere Bewaffnung zubilligen, damit wir im Innern Ordnung halten können.
Wir haben dann, wenn wir die stärkere Bewaffnung haben, allerdings auch die Möglichkeit, wiederum als selbständige bewaffnete Macht überhaupt auftreten zu können.
Das jetzige Geständnis Luthers über den Zweck der Bewaffnung der schwarzen Reichswehr ist zugleich ein Geständnis für die damalige Stresemann-Regierung, in der Sozialdemokraten saßen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist zugleich ein Geständnis dafür, wie überhaupt diese ganze Politik der Sozialdemokratie in der Opposition zu werten ist.
Es wird von den Sozialdemokraten in dieser Beziehung daraus hingewiesen, daß sie auf jeden Fall die Verfassung halten wollen.
Sie haben im Oktober 1923 unter Bruch der Verfassung, unter Verrat der allerelementarsten Interessen der Arbeiterklasse, unter Verrat ihrer eigenen Parteigenossen, zugestimmt, daß die Reichswehr auf Sachsen konzentriert wurde.
Die preußische Regierung hat ebenfalls ihr Einverständnis damit erklärt, und so ist es möglich gewesen, daß man damals den großen Terrorfeldzug gegen das sächsische (v) Proletariat und in Verbindung damit auch das Verbot der Kommunistischen Partei und die große Justizkampagne gegen die Kommunisten durchführen konnte.
Der Herr Reichskanzler hat abgelehnt, in dieser Verbindung auch nur ein Wort über die Amnestie zu sagen.
Die Sozialdemokratische Partei hat es nicht für notwendig gehalten, auch nur mit einem Worte der Tausende von politischen Gefangenen zu gedenken.
Sie hat sich lediglich darauf beschränkt, daß Prestige einiger Parteiführer zu verteidigen, sie hat sich darauf beschränkt, auch Herrn Barmat als anständigen Geschäftsmann zu verteidigen, sie hat es aber nicht für notwendig gehalten, dieser Schandjustiz entgegenzutreten, sie hat es nicht für notwendig gehalten, dem Drängen der Arbeiter in ihren eigenen Reihen nachzugeben.
Sie hat zwar einen Antrag über Amnestie eingereicht, aber dieser Antrag ist nichts als eine Heuchelei, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die daraus hinausläuft, den Leuten zu sagen: jawohl, wir sind für die Amnestie, aber nur für die »anständigen« Leute, für die anständigen Leute vom Schlage eines Buchrucker, vom Schlage eines Iagow.
Iagow war der einzige, der als Geisel in der Hand der EbertRepublik war.
Dieser Kapp-Verbrecher Iagow ist freigelassen worden, aber Tausende von Proleten läßt man in Zuchthäusern, und nach dem Willen der S. P. D. sollen sie auch weiter in den Zuchthäusern bleiben.
Diese Schande der S. P. D. reiht sich würdig den Taten an, die sie in Sachsen in dieser Beziehung begangen hat, auch jetzt in Preußen, wo sie den kommunistischen Amnestieantrag abgelehnt hat.
31 »198 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Schneller, Abgeordneter.)
(X) Sie ist gewillt, auch in dieser Frage die LutherRegierung bedingungslos zu unterstützen, damit sie ihren Terrorseldzug gegen die Arbeiter durchführen kann.
Die Unterdrückung der revolutionären Bewegung ist mit die Voraussetzung dafür, daß es den Sozialdemokraten überhaupt gelingt, die Arbeiter für die Durchführung des Dawes-Planes unter jeder Bedingung einzuspannen und den Arbeitern begreiflich zu machen: wir können nicht gegen den Dawes-Plan, wir können nicht gegen die Lasten, die auf uns ruhen.
Somit bekundet die Sozialdemokratie in ihrer Stellung zur Amnestiefrage erneut, welchen Weg sie künftig einzuschlagen gedenkt, welche Bewandtnis es mit ihrer Opposition gegenüber der Luther-Regierung überhaupt hat.
In einigen kurzen Worten haben die sozialdemokratischen Redner aus das hingewiesen, was sie als Opposition verlangen, sie haben betont: wartet nur, wenn die Frage des Achtstundentages kommt, wenn die Frage der Zölle und der Löhne herankommt, werdet ihr sehen, daß die Arbeitermassen hinter uns stehen.
Sie drohen mit einer Opposition, um die Regierung in der Frage der Regierungsbildung, der Ministerverteilung, der Verwaltungsbesetzung gefügig zu machen.
Wie sieht es in Wirklichkeit mit dem Kampf der S. P. D. aus
Der deutschnationale Redner hat darauf hingewiesen, daß die S. P. D. den Achtstundentag durch ihre Zustimmung zum Ermächtigungsgesetz preisgegeben hat.
Wo die S. P. D. die Macht gehabt hat, hat sie den Achtstundentag kampflos preisgegeben.
Sie hat z.
B. in der Frage des Achtstundentages bei den sächsischen Staatswerken mit allen bürgerlichen Parteien für die Aufhebung des Achtstundentages gestimmt.
(L) 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
S. P. D. -Führer haben erst in den letzten Tagen wieder betont, man müsse jetzt den Zehnstundentag schlucken.
In einer Metallarbeiterversammlung in Velbert hat der sozialdemokratische Metallarbeiterführer Freytag seinen Kollegen erklärt: »Ihr müßt den Zehnstundentag schlucken, so schmerzlich es auch sein mag ich bedauere, daß ihr nicht alle an den Schiedsgerichtsverhandlungen teilgenommen habt es geht nicht anders, wir müssen jede Bedingung annehmen, sonst gerät die Volkswirtschaft in Gefahr.
« Was hat die Sozialdemokratie getan, um ihre Stellung im Deutschen Eisenbahnerverband auszunutzen, um nur einigermaßen bessere Arbeitsbedingungen für die Eisenbahner herauszuholen
Man hat den Eisenbahnern erklärt, die Annahme des Dawes-Planes sei notwendig, um das besetzte Gebiet zu befreien, es werde keine Verschlechterung eintreten.
Wir haben seitdem erlebt, daß 24 000 Eisenbahner entlasten wurden, und jetzt wird vom Verwaltungsrat der Deutschen Reichsbahn-A.
-G. erneut die Entlastung von 20 000 Werkstättenarbeitern verfügt.
Hiervon werden vor allem die Arbeiter in den Werkstätten Mitteldeutschlands betroffen.
Wir spüren nichts davon, daß die Eisenbahner mobilisiert werden, daß man die Eisenbahnerbewegung zusammenfaßt, im Gegenteil, es wird den Eisenbahnern, die sich für den Kampf einsetzen, hohnlachend erklärt, das sei jetzt nicht möglich.
In der Frage der Zölle hat Herr Herrmann Müller ausgesprochen, man müsse die Maste gegen die Lebensmittelzölle mobilisieren.
Was hat aber sein Parteigenosse Heilmann zur Zollfrage im Juli vorigen Jahres erklärt
Im Hauptausschuß des Preußischen (0 Landtags führte er nach dem Protokoll folgendes aus: Diskutabel sei vielleicht ein Zoll für Fertigprodukte, für Fleisch, für Vieh, für Butter und Eier.
Der Grund der Not sei nicht, daß die Landwirtschaft keine Kredite habe, sondern daß Deutschland auf dem Weltmarkt keine Rolle spiele, weil es in allem zu teuer sei.
Jede weitere Verteuerung würde aber Industrie und Landwirtschaft ruinieren.
Darum warne er jetzt davor, auf dem Höhepunkt einer Krise das Problem der Getreidezölle zu lösen.
Also der Abgeordnete Heilmann erklärt: er ist einverstanden mit einer Zollerhöhung für Lebensmittel, für Fleisch, für Vieh, für Butter und Eier, er ist auch einverstanden mit einer Getreidezollerhöhung, nur nicht im jetzigen Zeitpunkt ein günstigerer Zeitpunkt muß gefunden werden, in dem das diskutabel sein könne.
In der Frage der Erwerbslosenunterstützung, in der Frage der Siedelungen, in der Frage der Mietsteuer, in der Frage des Wohnungswesens, in der Frage der Steuern, überall erklärt sich die Sozialdemokratie mit dem bestehenden System einverstanden.
Überall ist die Sozialdemokratie der Meinung, daß man eben nur geringe Verbesserungen erzielen könne.
Dabei glaubt sie bei dieser Politik noch als die Partei der Arbeiter auftreten zu können, als die Partei, die außerparlamentarisch die Arbeiter in Opposition gegen das Kabinett Luther führen würde.
Die S. P. D. weiß sehr wohl, daß in dem Moment, wo die Arbeiter in Massen auf die Straße gehen, in dem Moment, wo die Arbeiter in Massen zusammenstehen, um die Frage des Achtstundentages, die Frage der Löhne, die Frage der.

Arbeitsbedingungen, die Frage der Erwerbslosen durch ihre Macht selbst zu lösen, die Rolle der S. P. D. nicht darin bestehen wird, den Arbeitern voranzugehen, die Arbeiter zu führen, sondern die Arbeiter zu zersetzen, sich der Führung zu bemächtigen, um im geeigneten Moment die Bewegung abdrehen zu können.
Der Ebert-Prozeß in Magdeburg hat den Beweis für die zweideutige Rolle der S. P. D. in vollem Maße erbracht.
Dieselbe Rolle, die die S. P. D. im EbertProzeß gespielt hat, will sie gegenwärtig gegenüber der Luther-Regierung spielen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie will die Führung der Opposition übernehmen, um im richtigen Moment der Opposition die Kraft zu nehmen, um im richtigen Moment die Arbeiter abzuhalten, daß sie ihre Interessen rücksichtslos vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die S. P. D. ist völlig gebunden durch die Politik, die sie während des Krieges und nach dem Kriege getrieben hat, durch die Politik der Erfüllung der kapitalistischen Forderungen, und sie kann ihren Einfluß unter den Arbeitern nur halten, indem sie ihnen Versprechungen und Zusicherungen macht und indem sie einzelnen ihrer Leute bestimmte Geschenke in Form von Beamtenpvsten macht und indem sie durch ihre Beziehungen zu irgendwelchen kapitalistischen Kreisen auch die Partei so stabil erhält, daß sie in Zeiten der Not durchhalten kann, daß sie imstande ist, ihrerseits ihren Apparat aufrechtzuerhalten, ihren Einfluß auf die Arbeiterklasse zu behaupten.
Aber was die S. P. D. in den Zwiespalt getrieben hat, das treibt alle anderen bürgerlichen Parteien, die Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Schneller, Abgeordneter.)
(.)
doch auf die Arbeiter rechnen müssen, in diesen Zwiespalt hinein.

Das Zentrum steht vor der Tatsache, daß die Zentrumsarbeiter angesichts der wirtschaftlichen Not, angesichts der niedrigen Löhne nicht zufrieden sind, daß die christlichen Arbeiter verlangen: wir wollen ausreichenden Lohn, wir wollen den Achtstundentag.
Und auch die Arbeiter, die den Deutschnationalen anhängen, lassen sich nicht hinhalten.
Auch sic verlangen, daß die Frage der Arbeitszeit, daß die Frage des Arbeitslohns, die Lebensfrage sur jeden Arbeiter, gelöst wird.
Und die Beamten, die jetzt durch den Eintritt des früheren Ministerialdirektors v. Schlichen als Finanzminister in die Regierung direkt provoziert sind, erttären, wenigstens soweit es sich um die mittleren und unteren Beamten handelt, übereinstimmend: es kaun nicht so fortgehen, es muß ein Ende nehmen.
Die Frage wird sein, ob es den bürgerlichen Parteien, die in der Durchführung der Außenpolitik einig sind, gelingen wird, die Arbeiter, Angestellten, Beamten und alle übrigen Werktätigen dadurch von der Bildung einer wirtlichen Kampffront abzuhalten, daß sie ihnen immer wieder das Schreckgespenst vorhalten: ja, dann werden wir durch die Emente, durch französische und englische Truppen zu noch größeren Opfern gezwungen werden.
Es ist die Frage, ob es ihnen gelingen wird, der Klassensront die Notwendigkeit der Erhaltung der jetzigen kapitalistischen Regierung und des jetzigen Wirtschaftssystems entgegenzustellen.
Wir sagen ganz offen, daß die Arbeiterklasse kein Interesse an der bürgerlichen Erfüllungspolitik haben kann.
Die kapitalistische Wirtschaft ist nicht in der Lage, ihnen genügend zum Leben zu geben, sie ist nicht einmal (2) imstande, ihnen Arbeit zu geben.
Die Arbeiterklasse hat kein Interesse an der Erhaltung des Staatsapparates mit seiner Schutzpolizei in den Kasernen, mit seiner Reichswehr und mit seiner Klassenjustiz.
Das kapitalistische System wird den Arbeitern, Angestellten, Beamten, den Kleinbauern und den notleidenden Mittelständlern in der Folgezeit dartun, wie sie sich entscheiden müssen.
Wenn sie die Politik des Kabinetts Luther durchführen wollen, dann müssen sie sich durch Versprechungen abspeisen lassen und alle Opfer dieser Politik aus sich nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Rolle der Kommunistischen Partei wird darin bestehen, die Arbeiter zusammenzuschweißen und zum Kampfe zu organisieren.
Sie wird dem Arbeiter klar machen, daß ihr Interesse über das der kapitalistischen Wirtschaft geht.
Die Aufgabe der Arbeiter ist es jetzt, mit der Profitwirtschaft der Kapitalisten aufzuräumen.
Die Arbeiterklasse muß sich entscheiden, und sie wird sich für die rücksichtslose Durchführung des Programms der Sicherstellung der proletarischen Existenz entscheiden.
Dieses Programm kann nur darin bestehen, daß man den rücksichtslosen Kamvf aufnimmt für die Erhöhung der Löhne, für die Herabsetzung der Arbeitszeit, für die Einstellung aller Arbeiter in die Betriebe, für die Beseitigung aller Steuern, die die Arbeiter, Angestellten, Beamten und alle Mittelständler irgend belasten.
Diese Maßnahmen können selbstverständlich nicht durchgeführt werden, wenn nicht die Arbeiter das Mitbestimmungsrecht haben, wenn sie nicht durch ihre Organe eine Kontrolle ausüben können.
Nicht der kapitalistische Staat wird den Achtstundentag sicherest stellen, die Terrorjustiz beseitigen, ausreichende Löhne zcbeschaffen, Wohnungen für die Proleten bereitstellen.
Dazu werden nur die proletarischen Organe, die Vertretungen der Arbeiter in Stadt und Land, imstande sein.
Damit ist die Machtfrage gestellt.
Die Frage, welche Regierung die Arbeiter brauchen, ist also so zu beantworten, daß das nur eine Regierung der proletarischen Diktatur, eine Regierung der bewaffneten Arbeiter sein kann.
Wie sich diese Regierung der proletarischen Diktatur in der Außenpolitik zur Entente und zum Dawes-Plan zu stellen hat, ist klar.
Die jetzt betriebene Außenpolitik ist ja durch die allgemeine Unsicherheit und Unschlüssigkeit charakterisiert.
Im Mittelpunkt der Außenpolitik stehen gegenwärtig neben den Handelsverträgen mit England und Frankreich die Räumung der Kölner Zone.
Aus dieser letzteren Frage ergibt sich für die Arbeiter, daß sie die Notwendigkeit der Entwaffnung der deutschen Bourgeoisie, die Entwaffnung der Reichswehr, die Entwaffnung der illegalen Organisationen, die Beseitigung aller militärischen Einrichtungen bei der Schutzpolizei und die Bewaffnung der Arbeiter in den Vordergrund zu stellen haben denn die deutsche Reichswehr und die deutsche Schutzpolizei bedeuten wahrlich keine Gefahr für die Entente im gegenwärtigen Stadium.
Sie bedeuten aber keinen Schutz für das deutsche werktätige Volk, sondern sind die Quelle ständiger Bedrohung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
In der Frage des Völkerbundes kann es sich nur um einen Anschluß an den Bund der Sowjetrepubliken handeln, um das Kampfbündnis mit Sowjetrußland.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Bourgeoisie hat in den letzten Monatm gezeigt, daß sie sich einreihen wollte in die Kampffront gegen Sowjetrußland.
Zu dem Kampfprogramm gegen die Arbeiterklasse gehört das Kampfprogramm gegen Sowjetrußland, weil in Sowjetrußland die Kraftquelle für die revolutionäre Bewegung steckt.
In den letzten Wochen ist aber in der Form dieser Einkreisungspolitik eine Schwenkung eingetreten.
Die aggressiven Töne der deutschen Bourgeoisie sind angesichts des japanisch-russischen Handelsvertrags und eines vielleicht kommenden amerikanischen Handelsvertrags etwas verstummt.
Herr Abgeordneter Scholz hat auf einmal entdeckt, daß man mit Rußland in engere Beziehungen kommen müsse.
Wir sind überzeugt, daß die deutsche Bourgeoisie Handelsbeziehungen eben nur im Aufträge der Ententebourgeoisie aufnehmen wird, mit der einen Hoffnung, schließlich damit doch eine wirtschaftliche Einkreisung mit dem Ziel der Zermürbung Rußlands erreichen zu können.
Ein wirkliches Bündnis mit Sowjetrußland kann nur durch ein Arbeiterdeutschland geschloffen wrden.
Und nur ein Arbeiterdeutschland wird ein freies Deutschland sein.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es sind hier so viele nationale Töne angeschlagen worden.
Zugleich aber mußte man zugeben, daß die gesamte Politik durch die Entente, durch den DawesPlan bestimmt wird.
Die nationale Selbständigkeit existiert also nicht.
Man ist Sklavenhalter für die Entente.
Die nationale Selbständigkeit wird lediglich als eine Phrase in Versammlungen gepredigt, um kleinbürgerliche Mittelschichten an die Fahne der 200 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den.
22.
Januar 1925.
(Schneller, Abgeordneter.)
() Deutschnationalen zu bannen und sie davon abzuhalten, daß sie ihre wirtschaftlichen Interessen in dem Kampfbündnis mit der Arbeiterklasse durchzusetzen versuchen.
Man will jetzt diesen nationalistischen Strömungen erlauben, sich freier zu bewegen.
Sie sollen sich austoben können in den »deutschen Tagen« und mit Hilfe der republikanischen Reichswehr und republikanischen Schutzpolizei.
Sie sollen sich austoben können mit schwarzweißrvten Fahnen, vielleicht auch mit schwarzrotgoldenen.
Aber eine Vertretung der nationalen Interessen durch das Kapital muß abgelehnt werden, weil die kapitalistischen Interessen mit den nationalen Interessen nicht im Einklang stehen, weil die Kapitalisten daraus angewiesen sind, den Landesverrat durchzuführen.
Das zeigte sich sowohl beim DawesPlan, wie jetzt bei der Nichträumung der Kölner Zone.
Man sichert jetzt wieder zu, man wolle nur eine bewaffnete Macht haben gegen die Arbeiterklasse, man wolle sich innenpolitisch gegen die Arbeiter durchsetzen.
So glaubt man, die Arbeiter unterdrücken zu können.
Für die Arbeiter aber muß es klar sei, n, daß für ein kapitalistisches Deutschland eine Unterstützung des internationalen Proletariats nicht in Frage kommen kann.
Nur wenn das Proletariat in Deutschland entschlossen ist, den Kampf gegen den Feind im eignen Land, gegen die Bourgeoisie aufzunehmen, wird ihm die aktive Unterstützung zuteil.
Das Proletariat Englands und Frankreichs hat mehr als einmal den Beweis erbracht, daß es entschlossen ist, sich nicht gegen die Arbeiter mißbrauchen zu lassen, sondern daß es entschlossen ist, sich für die Befreiung des Proletariats einzusetzen.
Das hat das englische Proletariat im Jahre 1920 bei der Intervention gegen Sowjetrußland bewiesen, als es D) erklärte, es dulde keine Waffentransporte und keine Truppentransporte.
Auch in der letzten Zeit haben wir erlebt, wie überall das Klassenbewußtsein gerade mit der Frage der Beziehungen zu Sowjetrußland gewachsen ist.
Sowohl in Frankreich als auch in England ist die revolutionäre Bewegung gewachsen.
Es kann auch für das deutsche Proletariat keinen anderen Ausweg geben, als auf das mächtige Land hinzublicken, wo das Proletariat gesiegt hat und die Bourgeoisie unterlegen ist, auf das Land, das der Hort und die Hoffnung aller unterdrückten und ausgebeuteten Völker in der Welt ist, auf Sowjetrußland.
Dem Programm der Unterwerfung unter die Entente, dem Programm der Profitinteressenvertretung muß das Proletariat das Programm der rücksichtslosen Interessenvertretung der unterdrückten Klassen unter der Führung des Proletariats, unter der Führung der Kommunistischen Partei entgegenstellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Orientierung nach dem Völkerbünde als Kanonenfutter für die Ententemächte im Kampfe gegen Sowjetrußland muß die Orientierung nach dem Kampfbündnis mit Sowjetrußland entgegengestellt werden.
Durch die Regierungserklärung Dr. Luthers und durch das, was die einzelnen Parteien im Reichstag erklärt haben, ist die Frage der Klassenfront ganz klar aufgerollt worden.
Aus der einen Seite stehen die bürgerlichen Parteien von den Deutschnationalen und Völkischen bis zu den Sozialdemokraten, die in den Grundzügen mit der Politik der Luther-Regierung einverstanden sind und die Auffassung vertreten, daß es eine andere Politik nicht gäbe.
Sie wollen nur verschie- (
i dene Konzessionen in Personalfragen haben und lediglich Zugeständnisse in ideologischer Hinsicht geben.
Sie wollen nicht wissen, daß diese Politik eine Vermehrung der ungeheuren Leiden des Proletariats bedeutet und mir einer Knechtung der deutschen Arbeiterklasse verbunden ist.
Demgegenüber wird sich das Proletariat trotz der ungeheuren Verfolgungen und trotz des unmißverständlichen Hinweises des Reichskanzlers, daß man die Gefahr sehe und bekämpfen wolle, zusammenfinden.
Wenn die S. P. D. hier darauf hingewiesen hat, die Kommunistische Partei sei am Zerfall, wenn sie noch zweieinhalbmal so viel Stimmen verliere, werde sie nicht mehr da sein, so kann das nicht darüber täuschen, daß in der Arbeiterklasse das Bewußtsein wächst: die S. P. D. ist keine Arbeiterpartei, sie wahrt nur nach außen hin bas Gesicht, sozialistisch zu sein, um das Abwandern der breiten Arbeiterinassen zu verhindern.
Die Arbeiter, die am 7.
Dezember sozialdemokratisch gewählt haben, haben das sicherlich nicht in der Hoffnung getan, daß die Sozialdemokratische Partei sie in den energischen Klassenkampf führt, sondern sie haben gehofft, daß die Versprechungen der S. P. D., die sie an die Durchführung des Dawes-Planes geknüpft hat, in Erfüllung gehen würden, daß nämlich der Dawes-Plan ihnen wirklich höhere Löhne und bessere Arbeitsbedingungen schaffen wird.
Sie haben an die Möglichkeit einer gerechten Lastenverteilung geglaubt.
So sind die stimmen aus einer gewissen Zufriedenheit und dem Gedanken herausgewachsen, daß.
man kampflos etwas durchsetzen könne.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Durch die Tatsachen werden die Arbeiter davon über- zeugt werden, daß die Kommunisten, die von Anfang an mit aller Energie gegen den Dawes-Plan gekämpft haben, recht behalten.
Die Kommunisten haben von vornherein daraus hingewiesen: diese Politik der S. P. D. führt notwendigerweise zu einem Kabinett der Schwerindustrie wie wir es jetzt in der Regierung Luther haben.
Die Kommunisten haben stets gesagt: die Politik der S. P. D. führt notwendigerweise zu einer Verschärfung der Ausbeutung.
Die Arbeiter werden das erkennen und werden sich sammeln.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) auch hier so tun, als drohe Ihnen von den Kommunisten keine Gefahr, so wissen Sie doch ganz genau, welche Aufgaben Sie haben.
Sie wissen ganz genau, daß Sie Opposition mimen müssen.
Sie wissen auch sehr wohl, daß die kommunistische Gefahr im Wachsen ist.
Wenn Sie die Demonstration vom vergangenen Sonntag oder die Kundgebung von gestern abend im Sportpalast gesehen haben, so müssen Sie erkennen, daß im Proletariat der Kampfeswille vorhanden ist, daß das Bewußtsein da ist: die Regierung Luther, die durch die Schuld der S. P. D. zustande gekommen ist, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) die eine Regierung gegen die Arbeiter sein wird und die im Falle der Gefahr von der S. P. D. unterstützt werden wird, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) muß mit aller Schärfe bekämpft werden zugleich muß die S. P. D. bekämpft werden, und zwar überall, wo sie auftritt, überall, wo sie Positionen hat.
Die Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22, Januar 1925.
(Schneller, Abgeordneter.)
M S. P. D., die noch Massen an sich fesseln konnte, muß aus den Arbeiterorganisationen hinausgdrängt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die S. P. D. kennt die Gefahr, die ihr droht, und sie versucht, sich jetzt an den Positionen, die sie in der Vergangenheit erobert hat, festzuklammern und diese Positionen restlos im Interesse der Bourgeoisie auszunutzen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Diese zwiespältige Politik wird den Untergang der S. P. D. bedeuten, und wir werden mit aller Energie daran arbeiten, daß die S. P. D., trotz ihrer Wahlerfolge die Führung in den kommenden Kämpfen nicht übernehmen kann.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir werden dafür sorgen, daß die S. P. D. die Arbeiter nicht mehr verwirren kann, daß sie nicht mehr im Interesse derErhaltung der gegenwärtigen Ordnung, im Interesse der Durchführung des Luther-Programms, das in Wirklichkeit das Programm vom 29.
August, das Programm der sozialdemokratischen Politik ist, die Kämpfe der Arbeiter abwürgen kann.
Die S. P. D. hat das Programm vom 29.
August als ein Tannenberg der S. P. D. gefeiert.
Dieses Tannenberg der S. P. D. wird zur Marneschlacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wird führen zur Vernichtung der S. P. D. Sie (zu den Sozialdemokraten) können nicht dauernd Ihre Rolle als konservative Partei so verderblich weiter (8) spielen, (Lachen bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschnationalen) als konservative Partei unter Verbrämung mit sozialistischen Phrasen, immer bloß darauf hoffend, daß die Arbeiter nicht kämpfen werden.
Sie werden vielmehr von den Arbeitern entlarvt werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das Proletariat wird bei den kommenden Auseinandersetzungen erkennen, daß man gegenüber Ihrer Politik der Klassenversöhnung, der Überbrückung der Gegensätze durchführen muß die Politik des rücksichtslosesten Kampfes zum Sturz der Bourgeoisie.
Schluß mit jeder bürgerlichen und kapitalistischen Erfüllungspolitik!
Schluß mit jeder Unterwerfung vor der Entente!
Nur in der rücksichtslosen Vertretung der Klasseninteressen unter Führung der Kommunisten, nur im rücksichtslosen Kampf des Proletariats um den Sturz der Luther-Regierung, um den Sturz jeder kapitalistischen Negierung, nur im Kampfbündnis mit Sowjetrußland kann das Proletariat sich selbst befreien.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Kardorfs hat in einer auffallend leidenschaftlichen Polemik mit meiner Fraktion und insbesondere mit unserem Führer Koch darauf hingewiesen, daß er sich immer 20 l bemühe, eine sachliche und objektive Haltung einzu- (6) nehmen.
Ich bestreite nicht, daß der Abgeordnete v. Kardorff mit einem gewissen Recht sagen kann, er habe sich den Namen eines objektiven und sachlichen Mannes erworben.
Ich muß ihm aber mit aller Deutlichkeit und mit derselben Entschiedenheit sagen, daß er heute in einer ganz bedenklichen Weise seine bisherigen Prinzipien aufgegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Seine heutigen Ausführungen waren nicht sachlich und waren nicht objektiv.
Nachdem er in jenem Teil seiner Rede, in der er er nehme mir das nicht übel in etwas gouvernantenhafter Weise (sehr gut!
links) dem Parlamente gewisse gute Lehren gegeben hat, gesagt hat, daß ihn Angriffe sehr kühl lassen, wenn sie ungerecht sind, und daß er sich seine Aufregung erst recht nicht anmerken lasse, wenn die Angriffe berechtigt seien, dann muß ich ihm sagen, daß ein Teil seiner Ausführungen mir das Recht gibt, zu behaupten: Herr Abgeordneter v. Kardorff, Sie haben die Grenze des Demagogischen ich will sehr vorsichtig und liebenswürdig bleiben recht bedenklich gestreift.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will zunächst mit einigen wenigen Worten auf die unschönen persönlichen Angriffe gegen unseren Parteiführer Koch eingehen.
Herr v. Kardorff hat zunächst, obwohl er es später bestritten hat, erklärt, Koch habe leichten Herzens seine frühere Überzeugung aufgegeben.
Das war gesagt worden.
Nun mache ich zunächst auf das aufmerksam, daß es wohl überhaupt keinen denkenden Menschen in ganz Deutschland gibt, der nicht aus dein ungeheuren Erleben des Krieges und der Nachkriegszeit gelernt und irgendwie frühere Überzeugungen gewandelt hat.
Das kann insbesondere auch vom Herrn Abgeordneten v. Kardorff gesagt werden.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Herr v. Kardorff wird auch viele Dinge heute völlig anders sehen als vor dem Kriege und im Kriege.
Wie lächerlich wäre es, wenn ihm einer einen Vorwurf daraus machen würde, daß seine Überzeugung ihn eines Tages von der Deutschnationalen Volkspartei zur Deutschen Volkspartei hinübergeführt hat.
(Sehr gut!
links.)
Er wird irgendetwas gelernt haben, und er wird eingesehen haben, daß seine frühere Auffassung nicht mehr aufrechterhalten werden kann.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat gesagt, es bandle sich jetzt nicht um die Frage Monarchie oder Republik, sondern um die Frage Republik oder Chaos.
Jawohl, Herr v. Kardorff, das ist die Auffassung, die allerdings der Abgeordnete Koch und meine Freunde, fünf Jahre früher als Ihre Freunde mit stärkster Energie vertreten haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn es etwa so sein soll, daß diese Regierungsbildung den Beweis dafür erbringt, daß nun auch die Deutschnationalen anfangen, zu begreifen, es handelt sich nicht um die Frage Republik oder Monarchie, sondern um die Frage Republik oder Chaos, so würden wir in dieser gesteigerten Erkenntnis der Deutschnatio, nalen allerdings einen Fortschritt erblicken.
202 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Dr, Haas sBadenl, Abgeordneter.)
() Nun hat sich der Herr Abgeordnete v. Karborff korrigiert und gesagt, er habe unserem Freunde Koch einen Gesinnungswechsel nicht vorgeworfen, sondern er habe es ihm nur verübelt, baß er in taktloser Weise vom früheren System verächtlich gesprochen habe.
Dabei hat er daran erinnert, daß Koch früher in seiner Eigenschaft als Oberbürgermeister gelegentlich auch ein Hoch auf den Kaiser ausgebracht habe.
Wir haben nachgeprüft und haben überlegt: was hat denn gestern Koch gesagt, was irgendwie Anlaß zu einer solchen Kritik geben könnte
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er hat an jener Stelle seiner Rede, in der er von den Korruptionserscheinungen sprach, ausgeführt, daß auch das alte System nicht immer so vortrefflich gewesen sei, wie es sich gerühmt habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Gibt es eine einzige Fraktion in diesem Hause, die diesen Satz nicht vollinhalt-lich unterstreicht
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube aber, daß insbesondere ein Redner der Deutschen Volkspartei außerordentlich vorsichtig sein sollte, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) bevor er an einem anderen Kritik übt, der eine derartige Bemerkung gemacht hat.
Ich will nur einen einzigen Satz aus der Rede Ihres Führers Stresemann vom 22.
Oktober 1922 zitieren, einer Rede, die man immer und immer wieder nachlesen soll.
Dort sagt er: Man muß doch das eine fragen, ob man noch als Verleidiger eines Systems auftreten kann, wenn es da, wo es seine stärkste Stütze hätte haben müssen, in der militärtechnischen Leistungsfähigkeit, gegenüber Völkern versagte, die Amateure zu Kriegsministern machten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und auch an anderer Stelle jener Rede übte er leidenschaftliche Kritik an dem alten System.
Das Recht werden wir doch wohl noch haben, unsere Auffassung dahin auszusprechen, daß das alte System vor dem Kriege und im Kriege versagt hat, und Herr Abgeord-neter v. Kardorff hat kein Recht, dann in persönlich so verletzender Weise einen Mann anzugreifen, der nichts.
anderes gesagt hat als das, was Ihre Freunde schon früher ausgesprochen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen, Herr v. Kardorff, muß ich sagen, was uns vielleicht nicht von Ihnen, aber von einem großen Teil Ihrer Freunde unterscheidet, das ist bas: bei vielen von uns werden Sie feststellen können ein Nacheinander der Überzeugungen, 'wir haben in unseren Reihen Männer, die vor dem Kriege auf dem Boden des alten Systems standen, die durch Krieg und Nachkriegszeit, um schwere und trübe Erfahrungen bereichert, heute einen anderen Standpunkt einnehmen.
Bei vielen Ihrer Freunde ist es so merkwürdig: da besteht ein Nebeneinander!
(Lebhafte Rufe von den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten: Ein Durcheinander!)
Ich will nicht so unliebenswurdig sein.
Es besteht ein Nebeneinander.
Sie begreifen: das alte System hat uns in das Unglück geführt.
Sie begreifen: es handelt sich jetzt um die Frage Republik oder ChaoS.
(6 Sie begreifen, daß wir im Interesse der Staatsautorität uns jetzt für die Republik einsehen müssen.
Sie empfinden aber trotzdem das Bedürfnis, die alten Reden, die Sie vor 20 Jahren gehalten haben, immer und immer noch einmal zu halten und neben die republikanische Überzeugung auch die monarchische zu setzen, wobei ich nicht prüfen will, ob nicht sogar sehr kleinliche parteitaktische und parteiegoistische Erwägungen noch mitspielen, weil Sie wissen, daß in den Gesellschaftskreisen, die hinter Ihnen stehen, die alten Reden so außerordentlich gern gehört werden.
Im übrigen waren mir die Ausführungen des Herrn v. Kardorff ein neuer Beweis dafür, daß das alte System nicht ganz so schön war.
Es hat mich nämlich die Rede daran erinnert, wie groß und stolz im alten System der Landrat sich vorkam gegenüber dem Oberbürgermeister.
(Heiterkeit.)
Und nun möchte ich dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff eins sagen.
Er war sechs Wochen in England.
Das hat man der Rede angemerkt, und England hat einen starken Eindruck auf ihn gemacht.
Wenn aber einer von uns bösen Demokraten oder wenn etwa gar ein Sozialdemokrat hier ausgeführt hätte, wir sollten uns englische Sitten zum Muster nehmen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) wenn einer von uns Ausführungen in der Richtung gemacht hätte, daß in England viel mehr Anstandsgefühl, viel mehr Taktgefühl vorhanden sei als bei uns, oh, Herr v. Kardorff, Ihre Freunde hätte ich dann hören mögen, was dann über uns gesagt worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann hätte man uns sicher wieder das Nationalgefühl und das nationale Empfinden abgesprochen.
Im übrigen glaube ich aber sagen zu können: ein klein wenig zu weit sind Sie vielleicht doch in Ihren guten Lehren gegangen.
Nun will ich aber übergehen zu dem, was mir wichtiger ist als diese Differenz mit unserem Freunde Koch, zu Ihren sachlichen Ausführungen.
Da hatte ich das Gefühl lassen Sie mich das noch einmal wiederholen, Herr v. Kardorff —, daß ganz frei von Demagogie hier Ihre Ausführungen nicht waren.
Sie haben die Dinge so dargestellt, als ob wir Demokraten die Krisen der letzten Zeit verursacht hätten.
(Lebhafte Rufe von der Deutschen Volkspartei: Sehr richtig!
Widerspruch von den Deutschen Demokraten.)
Herr v. Kardorff, Sie haben die Dinge mit offenen Augen miterlebt und wissen, wie sie sich abgespielt haben.
Sie wissen zunächst das eine: unter Führung von Stresemann war die große Koalition gebildet, und damit war eine starke und sichere Mehrheit für die Regierung hergestellt.
Ihr Führer Stresemann hatte in starker und leidenschaftlicher Weise die Notwendigkeit der großen Koalition dargelegt.
Er hatte in mehr als einer Rede alles das auseinandergesetzt, was wir lange Zeit vorher auseinandergesetzt haben.
Ich gebe zu, er hat es noch besser formuliert, in einer viel besseren Rede zum Ausdruck gebracht, als wir das jemals fertigbringen.
Aber die Notwendigkeit der großen Koalition hat er Reichstag.
11.
Sitzung.
DvrmerStag Len 22.
Januar 1925.
(l) r. Haas Badcn Abgeordneter.)
betont.
Sie war kaum gebildet, da ging die Unruhe in der Fraktion der Volkspartei los, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demotratcn) da zeigte sich in Ihren Reihen das Bestreben, (Zuruf von der Deutschen Vollspartei) daß Sie loskommen wollten von einer Regierungsbildung gemeinsam mit den Sozialdemokraten, und ich will Iynen jagen, Herr Becker, warum die Unruhe m der vvltsparwilichen Fratüvn entstand.
Sie haben jahrelang brausten im Volte ertlärt, daß es leine schlechtere Poliuk gebe als die eines Bündnisses mit der Sozialdemotraue, und bei den Wahlen, weil Sie ja auü) noch Dichter in Ihren Reihen haben, nicht nur gute Redner, haben Sie den schönen Vers an dre LüfajZjäulcn angeschlagen: Von roten Fesseln macht euch frei Allein die Deutsche Vvltspar.
ei.
Dann haben Sie das Bündnis mit den Sozialdemokraten geschlossen.
Da haben draußen im Lande Iyre Leme gebrummt und gejagt: was ist denn das
Es war doch versprochen: »Von roren Fesseln macht euch frei allein die Deutsche Voltspartei
« Und jetzt ist die Voltspartei geradeso schlecht wie die Demotraten und die Zemrumsleute.
Wir wessen nicht meyr, woran wir sind.
Nun ist bekannt, wenn die Leme draußen weit weg von Berlin brummen, dann hören wir es hier in den Frattionszimmern.
Ich habe schon erlebt, daß sie oben am Bodensee gebrumint haben, und wir haben es deutlich hier im Jraktionszimmer gehört.
(Heiterkeit.)
Uü Weil Ihre Leute draußen im Lande gebrummt haben, sind Lee in Ihrer Fratüon nervös geworden und haben gesagt: wir ''müssen so schnell wie möglich von dem Bündnis mit der Sozialdemokratie lostommen —, und da haben Sie die erste Krise gemacht.
Aber mit welcher Begründung
Mit der Behauptung, daß man in der Frage der Arbeitszeit mit der Sozialdemokratie zu keiner Verständigung kommen könne.
Sie haben über die Frage die Sozialdemokraten gar nicht gehört, sondern mit dieser einfachen Begründung die Regierung gestürzt.
(Widerspruch von der Deutschen Voltspartei.)
Warten Sie nur!
Da waren wir Demokraten, was wir ja auch einmal sein dürfen, etwas bvshafr und haben gesagt, wir müssen doch dafür sorgen, daß jetzt die Regierungsparteien mit den Sozialdemokraten sich an einen Tisch setzen und sich rein sachlich über die Frage der Arbeitszeit unterhalten.
Man hat sich an einen Tisch gesetzt, und zum großen Schrecken der Volksparteiler waren die Sozialdemokraten sehr verständig, und so war die erste Krisis überwunden.
Es wurde das zweite Kabinett Stresemann gebildet, wiederum ein Kabinett der großen Kvalition.
Aber Sie (zur Deutschen Volkspartei) wollten sich trotzdem mit der großen Koalition nicht abfinden.
Sie wollten weg voll der Sozialdemokratie, weil Sie die gesellschaftliche Liebe zu den Deutschnationalen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Oe.
Becker (Hessen): Das haben wir im Wahlkampf sooft von Ihnen gehört das wird dadurch nicht wahrer!)
Es ist aber so.
Reichstag 1925.
11.
Sitzung.
203 Nun wollen wir weitergehen.
Wie entstand die (6) zweite Krisis, die dann endgültig die große Koalition gestürzt hat
In Dresden war Ordnung geschaffen.
Man war allerdings der Meinung, daß die Art, in der Ihr Parteifreund Heinze dort die Dinge geführt hatte, teine sehr glückliche war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Stresemann selbst war der Meinung!)
—Ich glaube, die Meinung war sehr weit verbreitet.
Wir wollen uns darüber nicht unterhalten, wer im einzelnen dieser Auffassung war.
Die Ordnung war in Dresden hergestellt, und nun verlangte die Sozialdemokratie in Übereinstimmung mit den Staatspräsidenten der Länder, auch in Übereinstimmung mit dem bayerischen Staatspräsidenten, (Zuruf rechts: Den gibt es ja gar nicht!)
daß der militärische Belagerungszustand ersetzt werde- (Zurufe rechts.)
—Ach, was ist das für ein geistreicher Zwischenruf!
Ich weiß, daß das, was wir in Baden und Württemberg Staatspräsident nennen, in Bayern Ministerpräsident heißt.
Jetzt möchte ich wissen, wie wir mit dem Zwischenruf weiterkommen sollen!
(Sehr wahr!
links.)
Also in Übereinstimmung mit den Präsidenten, den Staatspräsidenten und Ministerprasiden.
cn der Länder, auch in Übereinstimmung mit dem bayerischen Ministerpräsidenten stellte die Sozialdemotratie die Forderung auf, daß der militärische Belagerungszustand durch den zivilen Ausnahmezustand ersetzt werde, und diese sachliche, durchaus verständige und vernünftige db Forderung benutzten Sie (zur Deutschen Volkspartch zum Sturz des zweiten Kabinetts Stresemann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man nicht die Überzeugung hat, daß Sie die Koalition mit den Sozialdemokraten überhaupt nicht wollen es ist ja Ihr gutes Recht, sie nicht zu wollen, aus irgendwelchen Gründen sie abzulehnen —, wenn man nicht der Überzeugung ist, daß Sie von vornherein entschlossen waren, sich von dieser Kvalition loszulösen, dann kann man Ihr Verhalten bei der ersten Krisis und bei der zweiten Krisis nicht begreifen.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessen): Was haben die demotratischen Minister Oeser und Geßler dazu gesagt
Die blieben doch in diesem Kabinett!)
—Ich weiß zwar nicht von Oeser, aber ich weiß von Geßler, daß er häufig in der letzten Zeit anderer Auffassung war als die Fraktion.
(Aha!
rechts.)
—Daraus mache ich durchaus kein Hehl.
Im übrigen hat man dann ein Kabinett ohne die Deutschnationalen gebildet, ein Kabinett von Volkspartei, Zentrum und Demokratie, dem mit unserer Zustimmung unsere Minister angehörten, und wir glauben, daß dieses Kabinett recht gute Arbeit geleistet hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Trotzdem die Sozialdemokraten nicht dabei waren!)
—Trotzdem die Sozialdemokraten nicht dabei waren!
Aber die Sozialdemokratie und schon das liegt Ihnen (zur Deutschen Volkspartei) nicht hat dieses Kabinett 32 2041Reichstag.
11.
Sitzung
Dvmierstagden 22.
Ianuap 192ö.
(l) p. Haas sBaden Abgeordneter.)
(L) in seiner Außenpolitik unterstützt.
Dieses Kabinett, das mit Ihrem Willen gebildet worden war, hat gute Arbeit geleistet.
Sie haben es nicht bestritten und Sie werden es nicht bestreiten, und wenn dieses Kabinett gestürzt wurde und man dann nach den Wahlen nicht wiederum ein Kabinett dieser Koalition bilden konnte, so lag an niemand die Schuld als an der Deutschen Volkspartei.
(L-ehr richtig!
links.)
Meine Damen und Herren!
Ich kann die Dinge prüfen, wie immer ich will, ich komme zu dem Ergebnis: die Ursachen der Krisen der letzten Monate lagen bei der Deutschen Volkspartei.
(Sehr richtig!
bei den Demokraten.
»Sie mögen diese Ursachen erklären, Sie mögen sagen, daß Sie Ihre sachlichen Gründe für diese Politik hatten aber die Tatsache, daß Sie eine Krisis nach der anderen hervorgerufen haben, können Sie nicht aus der Welt schaffen.
Deshalb haben mich die Ausführungen des Herrn v. Kardorff so peinlich berührt, weil ich der Meinung bin, daß die Dinge ganz anders sind, als er sie dargestellt hat.
Ich mache aus etwas aufmerksam.
Das letzte Kabinett haben Sie gestürzt, ohne zu wissen, ob und wie man ein anderes Kabinett schaffen kann.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Das ist doch kein Schluß, weil jetzt ein Kabinett da ist, sei damit der Beweis erbracht, daß Sie damals gewußt hätten, wie man es macht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß man ja den jetzigen Herrn Reichskanzler, 8) darüber befragen kann, welche Schwierigkeiten er bei der Bildung seines Kabinetts gehabt hat, und das wird er gewiß nicht behaupten, daß die Bildung seines Kabinetts eine sichere Sache gewesen sei, und ob das Kabinett schön ausgefallen ist, (Heiterkeit links) darüber werde ich ja nachher noch weitere Ausführungen machen.
(Zuruf rechts.)
Ich verstehe den Zwischenruf so, daß uns das Kabinett nicht schön vorkommt, weil wir nicht darin vertreten sind.
Sie irren sich, wir waren ja dringend gebeten, einen Vertrauensmann in dieses Kabinett zu entsenden.
Also mit unserem Willen ist die Demokratie in diesem Kabinett durch einen Vertrauensmann nicht vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Demokraten.)
Wir haben keine Sehnsucht gehabt, in diesem Kabinett vertreten zu sein.
Nun will ich mich über dieses Kabinett selbst aussprechen und will auch gleich auf die Vertrauensfrage eingehen.
Es will mir nach den Beobachtungen der letzten Tage scheinen, als ob das Vertrauen des täglichen Lebens und das Vertrauen im bürgerlichen Verkehr etwas wesentlich anderes ist als das parlamentarische Vertrauen.
Wenn das parlamentarische Vertrauen auf denselben Grundlagen beruhen würde wie das Vertrauen im täglichen Leben, der Reichskanzler möge mir verzeihen, seine Regierund würde dann heute ein Vertrauensvotum in irgendeiner Form ganz gewiß nicht erhalten.
(Sehr gut!
bei den Demokraten.)
Ich habe den Eindruck, daß außer der Deutschen VolksPartei keine einzige Fraktion in diesem Hause dieser Regierung Vertrauen im Sinne des bürgerlichen Vertrauens entgegenbringt, (große Heiterkeit in der Mitte und links) und ich habe den Eindruck, daß, abgesehen von der Deutschen Volkspartei, bei der die Dinge ja besonders eigenartig liegen, keine einzige Fraktion in dieser Regierung vertreten ist, die den anderen Fraktionen, die in j der Negierung sind, traut.
(Heiterkeit.)
'Ich glaube, daß der Herr Reichskanzler allen Anlaß Hai, einzelnen Fraktionen, die hinter seiner Regierung stehen,, ein erhebliches Maß von Mißtrauen entgegenzubringen.
1 (Erneute Heiterkeit.)
Ich erinnere zunächst an die außerordentlich vorsichtige und kluge Rede des Zentrums.
Das Zentrum ist immer klug und das Zentrum ist immer vorsichtig.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, daß die Rede in ihrer ganz starken Vorsicht nicht gerade eine Rede war, die ihren Ursprung in einer Fülle von Vertrauen hatte, das etwa das Zen!
trum dieser Regierung entgegenbringt.
(Große Heiterkeit in der Mitte und links.)
Und nun komme ich zu der Rede des Herrn Grafen Westarp.
Ich nehme für mich dasselbe in Anspruch, was Herr v. -Kardorff für sich in Anspruch nimmt, daß ich mich im allgemeinen bemühe, objektiv und sachlich zu sein.
So habe ich mir immer hier im Reichstag gern auch die Reden von Herren anderer Fraktionen angehört, und ich habe oft Reden des Grafen Westarp stark auf mich wirken lassen.
Ich habe den Grafen Westarp als Redner immer gern gehört.
Aber bei der Rede, die er jetzt in der Frage dieser Regierungsbildung gehalten hat, habe ich den Eindruck gehabt: Es ist gar nicht mehr der alte Graf Westarp, (hört!
hört!
links) die Rede ist ganz anders, als seine früheren Reden gewesen waren.
Ich habe so etwas den Eindruck gehabt, er hat die Rede mit einem gebrochenen Rückgrat gehalten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Es war ihm gar nicht wohl in der Situation, in der er sprechen mußte.
Und trotzdem, eine Vertrauenskundgebung für die Regierung Luther war diese Rede auch nicht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch diese Rede war mit einem höchsten Maße des Mißtrauens gegen diese Regierung erfüllt, äst der die Deutschnationalcn sich jetzt beteiligen wollen.
Ich glaube, daß der Reichskanzler Luther die Rede des Herrn Grafen Westarp auch nicht sehr gern gehört hat und daß vielleicht im Kopf des Herrn Reichskanzlers der Gedanke entstand, daß die Zeit nicht sehr fern ist, die ihm von der deutschnationalen Seite her erhebliche Schwierigkeiten bringen könnte.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Abwarten!)
Ja, wir warten es ab, wir können auch gar nichts anderes machen.
(Große Heiterkeit.)
Ich will Ihnen aber noch ein großes Geheimnis verraten.
Den Zwischenruf habe ich nicht ganz verstan205 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(1 I- Haas) Badeiitz Abgeordneter.)
t) den.
Ich habe gedacht, es würde ganz kluge und schlaue Leute bei den Deutschnativnalen geben, denen es eigentlich ganz recht wäre, wenn ich darauf hinweise, daß die Deutschnationalen der Regierung ein erhebliches Mißtrauen entgegenbringen, und daß bald die Zeit kommen könnte, in der sie dieser Regierung Schwierigkeiten machen.
Weil ich aber kein Taktiker bin und auf taktische Schlauheiten nichts gebe, habe ich mir gesagt: ich spreche es einfach offen aus, daß Ihnen diese Regierung auch nicht liegt.
Draußen im Lande werden Sie vielleicht in den nächsten Tagen in mehr als einer Rede zum Ausdruck bringen, daß Ihnen diese Regierung gar nicht gefällt und daß Ihnen noch weniger die Regierungserklärung gefällt, die der Reichskanzler Luther abgegeben hat.
(Zuruf rechts: Großer Prophet!)
Habe ich denn irgendetwas prophezeit
(Zuruf rechts: Gewünscht!)
Ich habe zunächst gar nichts gewünscht.
Ich glaube, daß sehr leicht bei dieser Zusammensetzung der Regierung erhebliche Schwierigkeiten entstehen können.
Wenn wir das sehr wünschen würden, dann würden wir vielleicht sofort in eine viel stärkere Opposition eintreten.
Vielleicht werden Sie in den nächsten Wocyen ich will nicht so überheblich sprechen, wie ein anderer an diesem Tage gesprochen hat von uns lernen können, wie man sich in der Opposition sachlich benehmen kann.
Ihre Opposition in den letzten Jahren war keine sachliche und war keine nationale Opposition.
(Lebhafte Zustimmung links und bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Do.
Wirth: Sabotage!)
Ich möchte nicht in den Fehler verfallen, den Herr v. Kardorff begangen hat, englische Beispiele als Muster hinzustellen.
Aber ich unterliege doch der Versuchung und sage: vielleicht können wir in dieser Beziehung von England lernen, daß es auch für die Opposition eine Verantwortung gibt, daß die Opposition nicht blind und demagogisch sein darf.
Deswegen gestatten Sie mir die Bemerkung: Heute spreche ich zunächst keine Prophezeiung aus, heute habe ich zunächst auch gar keine Wünsche, sondern ich habe nur die einfache naturgeschichtliche Tatsache festgestellt, daß diese Regierung in ihrer Zusammensetzung so beschaffen ist, daß außer der Deutschen Volkspartei ihr niemand in diesem Hause Vertrauen entgegenbringt.
Die Grundlage, auf der diese Regierung gebildet worden ist, ist eine durchaus ungesunde Grundlage.
Wir haben in den letzten Jahren oft genug den Satz ausgesprochen, daß in der schweren Lage, in der sich Deutschland befindet, die Außenpolitik wichtiger ist als die Innenpolitik, daß wir bei allen unseren Schritten zunächst an die außenpolitischen Wirkungen denken sollen.
Das bedeutet: wenn man eine Regierung bildet, hat man sich zunächst zu fragen, welche Außenpolitik will diese Regierung machen, und man hat sich zu bemühen, hinter die Regierung die Parteien zu stellen, die entschlossen sind, diese Außenpolitik rücksichtslos zu unterstützen.
Nun sagte uns der Herr Reichskanzler, die bisherige Außenpolitik werde weitergeführt.
Das ist die Außenpolitik des Kabinetts MarxLtresemann, und wenn ich ganz unliebenswürdig sein will, kann ich sagen: 1 das ist die Außenpolitik des Kabinetts Wirth und Rathenau, die später weiterge- (6) führt wurde von dem Kabinett Marx-Stresemann.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Diese Außenpolitik war unterstützt von der Sozialdemokratie, diese Außenpolitik war bekämpft von den Deutschnationalen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Dr. Wirth: Nicht nur bekämpft!)
Und nun
Was hat man.
gemacht
Die Sozialdemokratie, die diese Außenpolitik unterstützte, ist nicht geeignet, in diese Regierung einzutreten, und die Deutschnationalen, die diese Außenpolitik bekämpft und wie eben richtig gerufen wurde nicht nur bekämpft, sondern maßlos beschimpft haben, nimmt man in diese Negierung auf.
Ich mache kein Hehl daraus, daß ich diese Methode nicht verstehe.
Man kann sich diese Methode einer Regierungsbildung nur dann erklären, wenn man annimmt, daß Ihnen irgendwelche innenpolitische Erwägungen wichtiger waren als die Außenpolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Wir waren immer der Meinung, daß es eine große Aufgabe der deutschen Politik sei, die Sozialdemokratie in der staatlichen Verantwortung festzuhalten.
Wir waren der Meinung, es sei kein Glück für das deutsche Volk, wenn die sozialistische Arbeiterschaft in die alte Opposition zurückgestoßen wird.
Ich habe das peinliche Gefühl, daß diese unverständige Haltung, die Sie eingenommen haben, indem Sie die Feinde der bisherigen Außenpolitik zur Regierungsbildung berufen und die Freunde zurückgestoßen haben, herbe und bittere Ge- fühle in weiten Kreisen der Arbeiterschaft auslösen muß.
Wir sind aber auch der Meinung, daß man innenpolitisch dieser Regierung Vertrauen nicht entgegenbringen kann.
Wir glauben, daß die große Aufgabe der nächsten deutschen Periode darin bestehen muß, die Staatsautorität zu festigen.
Aber die Staatsautorität können Sie nur festigen auf dem Boden der Republik.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt keine Staatsautorität ohne Republik, (sehr wahr!
links) und wer die Republik bekämpft, verstößt damit gegen die Grundsätze der Staatsautorität.
(Sehr gut!
links.)
Nun war die neue Regierung ja so liebenswürdig, zu beschließen, daß die Republik nicht abgeschafft werden soll.
(Heiterkeit links.)
Ich danke dem Herrn Reichskanzler und der Reichsregierung dafür, daß sie diesen gnädigen und freundlichen Beschluß gefaßt hat.
Aber auch, ohne daß sie den Beschluß gefaßt hätte, würde ich mindestens den Chef dieser Regierung für so verständig halten, daß er nicht daran denkt, die Republik in Deutschland zu beseitigen.
Wir sind nicht nervös für die Republik sie wird für absehbare Zeiten in Deutschland bestehen.
Weil wir dieser Meinung sind, sagen wir: wir brauchen in den führenden Stellen Männer, die sich teine Der20N Reichstag.
11.
Sitzrmg.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Dr Haas ladentz Abgeordneter.)
1 stoße gegen die republikanische Staatsautorität zuschulden kommen lassen.
(Sehr wahr!
bei dm Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Man kann in einer Republik mit monarchischen Ministern ebensowenig gesund leben wie in einer Monarchie mit republikanischen Ministern.
(Zurufe.)
Ich glaube nicht, dass der Herr Abgeordnete Scheidemann der Monarchie gegenüber so taktlos gewesen wäre, wie sehr viele der monarchischen Herren in der Republik es der Republik gegenüber sind.
Und nun stört uns das sei offen ausgesprochen an der Zusammensehung dieser Regierung auch die Auswahl einzelner Persönlichkeiten.
Herr Neuhaus hat den Eid auf die Republik verweigert.
Gestern ist der Brief vorgelesen worden, in dem ihm sein Ministerium gestattet hat, trotz der Eidesverweigerung noch einige Zeit im Amte zu bleiben.
Darüber möge sich der damalige Minister, mein Parteifreund Fischbeck, vielleicht später noch äußern.
Ich stelle lediglich die Tatsache fest, daß der Eid auf die Republik verweigert war.
Und nun frage ich: warum leistet er denn jetzt den Eid
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Diese Frage drängt sich einem doch auf.
Wie mir gesagt wird, hat Herr Neuhaus, der mir im übrigen als ein außerordentlich tüchtiger und wertvoller Beamter und ein durchaus ehrenwerter Mann geschildert wird, damals, als man ihm sagte, der König hätte ihn doch seines Eides entbunden, erklärt: Der König kann mich meines Eides nicht entbinden.
Ich habe Verständnis für diesen legitimistischen Standpunkt und spreche darüber kein einziges böses Wort.
Man kann diesem Standpunkt sogar ein hohes Maß von Achtung entgegenbringen.
Wenn es aber damals so war, daß er nach seiner tiefsten innersten Überzeugung den Eid auf die Republik nicht leisten konnte, warum kann er ihn jetzt leisten
Wenn ich nicht von Herrn Neuhaus wüßte, daß er in den Tagen des Kapp-Putsches durchaus treu war, so treu sogar, daß er ein Disziplinarverfahren gegen einen Beamten angeregt hat, der ein Amt aus der Hand der Kapp-Regierung annehmen wollte, dann hätte ich nur die Erklärung, daß er sich etwa sagt: ich leiste den Eid auf die Republik, um der monarchischen Bewegung besser dienen zu können.
Weil er sich aber im Kapp-Putsch ganz anders verhalten hat, scheidet diese Annahme aus, und es bleibt nur die andere übrig, daß er in der Zwischenzeit begriffen hat, daß das deutsche Volk nur auf dem Boden der Republik gerettet werden kann, daß man dem deutschen Volke nur durch die Republik dienen kann.
(Zustimmung des Reichsministers Dr. Neuhaus.
Rufe links: Er nickt!)
Dann erwarte ich auch, daß er diese seine geänderte Auffassung klar und offen erklärt und sie in die Erscheinung treten läßt.
Aber das sei, wie ihm wolle: bedenklich ist die Tatsache, einen Mann in das Kabinett zu berufen, der den Eid auf die Republik verweigert hat.
Das muß ja geradezu den Eindruck erwecken, als ob man sich alles gegen die Republik erlauben könne und dadurch erst recht die Gewißheit habe, zu den höch- (6) sten Stellen berufen zu werden.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben überhaupt manchmal den Eindruck, daß draußen im Lande Personalreferenten sitzen, die bei der Auswahl der Beamten sehr stark darauf sehen, daß ja kein Republikaner, sondern nur gute Monarchisten in führende Stellen kommen.
Wenn nun der Herr Reichskanzler selber das böse Beispiel dieser Methode gibt, muß das draußen verheerend wirken.
(Zustimmung links.)
Deswegen sage ich dem Herrn Reichskanzler in aller Schärfe und in aller Deutlichkeit: Die Ernennung des Herrn Neuhaus zum Minister betrachten die Republikaner aller Richtungen als eine ganz schwere Provo tätion.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Sie haben ferner den Herrn Schiele zum Innenminister gemacht.
Herr Schiele wird gemäß der bisher von seiner Fraktion und seiner Partei vertretenen Auffassung ja wohl noch immer die Meinung haben, daß die Republik auf einem Hochverrat beruht.
Matt muß ihn und seine anderen deutschnationalen Kollegen fragen, ob jetzt etwa, seit er in die Regierung eingetreten ist, die Republik nicht mehr auf einem Hochverrat beruht.
Wir waren noch nie der Meinung, daß sie auf einem Hochverrat beruht.
(Zurufe rechts.)
—Aber Sie waren der Meinung.
Ich möchte noch eine andere Bemerkung daran knüpfen.
Sie haben immer und immer wieder in den letzten Fahren recht demagogisch draußen behauptet, (v) daß die Minister früher beim alten System Fachminister gewesen waren, Männer, die von ihrem Amt etwas verstanden, während die Republik die Ministerien mit Leuten besetze, die den Fragen ihres Amtes völlig ahnungslos gegenüberstehen.
Ich glaube, nicht zu übertreiben, wenn ich bei aller Achtung vor den sonstigen Fähigkeiten des Herrn Schiele sage, daß seit dem November 1918 wohl noch nie das Reichsinnenministerium des Innern mit einem Mann besetzt war, der für dieses Amt so wenig Vorkenntnisse mitbrachte wie Herr Schiele.
(Heitere Zustimmung links.)
Ich glaube, vor allen Dingen sagen zu dürfen, der Mann, den wir für frühere Regierungen als Innenminister vorgeschlagen hatten, unser Freund Koch, hat wohl doch etwas mehr fachliche Kenntnisse für dieses Amt mitgebracht als Herr Schiele.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
—Das ist keine Einrede.
Ich will damit nur sagen, daß Sie jahrelang davon gesprochen haben, Sie brächten Fachminister, wenn Sie zur Regierung kämen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Wenn Sie weiter nichts auszusetzen haben!)
—Ich freue mich, daß Sie jetzt einsehen, daß Ihre frühere Kritik ungerechtfertigt war.
Wir bringen aber der Regierung auch deswegen kein.
Vertrauen entgegen, weil wir von den Deutschnationalen wissen, daß sie alle monarchischen und antirepublikanischen Bestrebungen bisher unterstützt haben.
Ich erinnere daran, daß die Deutschnativnalen vor der Kapp-Regierung ihre Verbeugung gemacht haben.
Ich -Reichstag.
(I) i-.
Haas sBadeig, Abgeordneter.)
« ) darf daran erinnern, daß der Vizepräsident des Reichstags, den Sie präsentiert haben, sich geweigert hat, den Besuch beim Reichspräsidenten zu machen.
Sie werden jetzt zu dem Problem überhaupt Stellung nehmen müssen.
Denn Ihre neuen Minister kommen in eine ganz unmögliche Stellung.
Oder wollen Sie etwa verschiedene Gebote des Taktes gelten lassen für die Minister und für Ihren Vizepräsidenten
Sie werden im Interesse der Staatsautorität schon einige Änderungen in Ihrer bisherigen Haltung vornehmen müssen.
Ich darf daran erinnern, wie sehr von Ihrer Presse und Ihren Anhängern jenes Magdeburger Urteil bejubelt und begrüßt wurde.
(Zuruf bei den Deutschnationalcn: Was haben Sie dagegen gemacht )
Gemacht haben wir gegen das Urteil bisher gar nichts, weil wir nichts dagegen machen können.
Wenn Sie aber unsere Meinung über das Urteil hören wollen, so will ich gar kein Hehl daraus machen, daß dieses Urteil die Ehre des Reichspräsidenten nicht herabwürdigt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links) daß es aber in höchstem Maße das Ansehen der deutschen Justiz gefährdet hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.
Abgeordneter Schultz sBrombergf: Das sagt ein Jurist!)
Herr Kollege Schultz, nicht nur ich habe das gesagt das würde nicht viel bedeuten —, sondern allererste Autoritäten der juristischen Wissenschaft haben dieselbe L) Auffassung ausgesprochen.
Ich darf darauf Hinweisen, welch ein hartes Urteil unser Kollege Kahl über dieses Urteil gefällt hat.
Aber Sie sind ja auch Jurist, und wenn Sie sich jetzt das Urteil einmal ansehen und prüfen ich weiß, daß auch Sie ein objektiver Mann sind —, so werden Sie zu dem Ergebnis kommen, daß das Urteil unbegreiflich ist.
(Abgeordneter Schultz sBrombergf: Von dieser Stelle aus eine solche Kritik über das Urteil zu üben, ist ja unerhört!)
Ja, Herr Schultz, der Unterschied ist der: wir regen uns über das Urteil auf, weil es in völlig ungerechtfertigter und häßlicher Weise die Ehre des Reichspräsidenten herabzuwürdigen versucht, und Sie regen sich darüber auf, wenn man an dem Urteil Kritik übt.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Schultz sBrombergf.)
Ich gehe weiter.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, daß er jede Agitation gegen die Republik mißbilligt.
Sie werden viel Arbeit bekommen, Herr Reichskanzler.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Sie werden damit keine reine Freude bei den Deutschnationalen auslösen, die ja formell Ihrer Regierung Vertrauen entgegenbringen.
Schon die Rede des Grafen Westarp werden Sie ganz scharf kritisieren müssen.
Er erklärte, obwohl die Deutschnationalen auf dem Boden der Verfassung stehen, würden sie sich das Recht nicht nehmen lassen, im Volke Aufklärung über das demokratisch-parlamentarische System zu schaffen und das Volk an die Vorzüge der bewährten Überlieferung, also doch wohl der monarchischen Überlieferung, 267 zu erinnern.
Da muß ich dem Grafen Westarp und den (0, Deutschnationalen sagen: Es ist ein schweres Unrecht, für alle Not und alles Elend, für alle Schwierigkeiten unserer Zeit das demokratisch-parlamentarische System verantwortlich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir dürfen zunächst einmal eines feststellen.
Bis jetzt hat das parlamentarisch-demokratische System in ganz schwerer Zeit das deutsche Volk in Einheit und Geschlossenheit über diese Gefchichtspsriode hinweggeführt, (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Die Gefahren waren das wissen Sie (zu den Deutschnationalen) so gut wie ich in manchen Zeiten ungeheuer.
Wir wußten oft nicht, ob es uns gelingen werde, den geschlossenen deutschen Staat zu erhalten.
Bis jetzt ist es uns gelungen.
Wenn Sie die ungeheuren Schwierigkeiten unserer Zeitperiode gerecht würdigen, dann werden Sie ein anderes Urteil über das parlamentarisch-demokratische System abgeben.
Aber ich darf die Herren Deutschnationalen auch einmal fragen: Was für ein System wollen Sie eigentlich einführen
Sie werden uns jetzt einmal bei einer Gelegenheit ganz deutlich Antwort geben müssen, welches System Sie durchaus auf verfassungsmäßigem Wege, was Ihr gutes Recht ist einführen wollen.
In Privatgesprächen mit Ihren Freunden habe ich bis jetzt immer nur gehört, daß die Herren an Stelle des Reichspräsidenten einen Kaiser haben wollen.
(Abgeordneter Dr. Wirth: Das hat ja Westarp in Stuttgart gesagt!)
1 (N Sie sagen in Privatgesprächen, gelegentlich auch in öffentlichen Reden: wir wollen ein Volkskaisertum, wir wollen also etwa ein System entsprechend dem englischen, oben einen König, im übrigen Demokratie und Parlamentarismus.
Ja, es gibt in Ihren Reihen überhaupt keinen denkenden Menschen- (Rufe links: Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
Nein, so unliebenswürdig bin ich nicht.
(Erneute große Heiterkeit.)
Es gibt in Ihren Reihen keinen denkenden Menschen, der glaubt, daß ein anderes System überhaupt möglich wäre.
Auch Sie wollen den Parlamentarismus und die Demokratie, und deswegen sind Ihre Ausführungen über Parlamentarismus und Demokratie so außerordentlich peinlich und fast demagogisch.
Sie haben für die Korruptionserscheinungen der letzten Zeit die Demokratie und den Parlamentarismus verantwortlich gemacht.
Sie scheinen zu vergessen, daß jede unnormale Zeit, jede kranke Zeit, jede Kriegs- und Nachkriegszeit Korruptionserscheinungen zeitigt und fördert.
Das hindert uns nicht, den rücksichtslosesten Kampf gegen diese Korruption zu fordern.
Aber Sie (zu den Deutschnationalen) dürfen für diese Korruption nicht die Demokratie und den Parlamentarismus verantwortlich machen.
Im übrigen darf ich auch hier einen freundlichen Satz aus jener Rede des Herrn Stresemann vom 22.
Oktober 1918 Ihnen zur Kenntnis geben.
Es heißt da: Ich darf auf das eine Hinweisen, daß beispielsweise in der Frage der Vergebung von Lieferungen durch das Kriegsministerium gerade im 11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Iauuar 1925.
Reichstag.
t.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
208 (Dr. Haas Baden, Abgeordneter.)
(L) ersten Jahr des Krieges ein System befolgt worden ist, dem wir die Schieberwirtschaft und die Kriegsgewinnlerwirtschaft am allermeisten ver danken.
(Lebhafte Rufe links: Hort!
Hört!
Das war aber noch Monarchie!)
Er sagt weiter: Aber was damals unter der Herrschaft der Behörden vor sich ging, war ein Vorbeigehen an allen produktiven Ständen, war ein Heranziehen von Elementen, mit denen kein ehrlicher Kaufmann jemals ein Geschäft abgeschloffen hätte.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das sind Worte des Herrn Stresemann, und damit meint er Vorgänge, die sich abgespielt haben unter dem alten System, unter dem Kaisertum.
Man wäre ein Narr oder ein Verbrecher, wenn man nun behaupten würbe, daß das monarchische System an und für sich an solchen Zuständen schuld sei, genau so wie man ein Narr oder ein Verbrecher ist, wenn man behauptet, daß das republikanische System an solchen Zuständen schuld ist.
(Sehr richtig!
links.)
Vielmehr fördert und beschleunigt die kranke Zeit und auch der Krieg ist eine Krankheitserscheinung derartige Korruptionserscheinungen.
Nun will ich Ihnen aber noch eines sagen.
Man sollte in Deutschland nicht nur über die finanzielle Korruption sprechen, sondern man sollte auch einmal über die Korruption sprechen, die in Deutschland im Verhältnis zur Ehre der Nebenmenschen sich herausgebildet (8) hat.
(Sehr gut!
links.)
Da glaube ich sagen zu dürfen: wir sind tief gesunken.
(Sehr wahr!
links.)
Bei allem Bestreben zur Objektivität erkläre ich: die größten Sünder scheinen mir auf der Rechten zu sitzen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Sie wissen, welche Niedertracht selbst ein Mann wie Oswald Spengler, der einen wissenschaftlichen Namen zu verlieren hat, sich hat zuschulden kommen lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist aber doch der eine oder andere hier, der es noch nicht weiß.
Diesen sei ein kurzer Satz vorgelesen.
In der Broschüre von Oswald Spengler »Neubau des Deutschen Reiches« heißt es im Hinblick auf die Parteien, auf die Nationalversammlung von Weimar und ihre Tätigkeit: Sie hatten nämlich die Parteien diese Verfassung für sich und ihre Gefolgschaft gemacht, nicht für die Nation, (hört!
hört!
in der Mitte und links) und sie begannen vom Waffenstillstand bis zur Ruhrkapitulation eine schmachvolle Wirtschaft mit allem, woraus Vorteil zu ziehen war, mit den Trümmern des Staats, mit den Resten unseres Wohlstandes, mit unserer Ehre, unserer Seele, unserer Willenskraft.
In Weimar betranken sich die bekanntesten Helden dieses Possenspiels an dem Tage, wo in Versailles unterzeichnet wurde, und es geschah nicht viel später, daß mit großen (6, Ämtern ausgestattete Führer des Proletariats sich in einer Berliner Schiebervilla mit Nackttänzerinnen betranken, während Arbeiterdeputationen vor der Tür warteten.
(Pfuirufe in der Mitte und links.)
Einer der sozialdemokratischen Abgeordneten hat Herrn Spengler aufgefordert, Namen zu nennen, und Herr Spengler hat erklärt, er habe das nicht nötig.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!)
Ich habe in einem Artikel in der »Hilfe« ganz bestimmte Fragen an Herrn Spengler gerichtet und ihm den Artikel zugeschickt er gab keine Antwort!
(Hört!
Hört!
Zuruf in der Mitte: Das ist der Untergang des Abendlandes!
Heiterkeit.)
Nun frage ich die Herren auf der Rechten: ist es nicht eine Schamlosigkeit, solche BehäUptungen ohne jeden Beweis aufzustellen, und brechen wir nicht moralisch zusammen, wenn wir nicht geschlossen und gemeinsam gegen solche Methoden des politischen Kampfes angehen
(Unruhe rechts.)
Ich darf Ihnen etwas anderes mitteilen.
Die Deutschnationalen haben einen Journalisten, der Mann heißt Rumpelstilzchen (Heiterkeit und Zurufe) der hat eines Tages in einem Artikel geschrieben, der jetzige Reichsbankpräsident Schacht habe als Devisenkommissar den Berliner Großbanken die Mitteilung gemacht, er werde die Mark bei soundsoviel stabilisieren aber der Darmstädter Bank, der er früher angehört habe, habe er seine richtige Absicht mitgeteilt, und so habe die Darmstädter und Nationalbank Hunderte von Millionen Goldmark verdient.
Dann schrieb er dazu: Unter dem alten ehrenwerten System wäre ein solcher Mann schon längst verhaftet und zur Verantwortung gezogen.
Diesen Artikel haben die deutschnationalen Zeitungen nachgedruckt.
(Rufe links: Natürlich!)
Herr Schacht hat in öffentlicher Versammlung erklärt: Diese Behauptung ist eine Schurkerei.
Rumpelstilzchen hat keinen Beweis versucht, (hört!
hört!
in der Mitte und links) er hat nicht widerrufen, und die deutschnationalen Blätter haben die Mitteilung auch nicht richtiggestellt.
(Zuruf links: Das tun sie grundsätzlich nicht!)
Nun muß, ich aber sagen und darf Sie (zu den Deutschnationalen) fragen: wo wollen wir bei solchen Methoden hingeraten
Auch in Ihren Reihen sind genug Männer, die diese Art genau so mißbilligen wie wir.
Aber es wäre an der Zeit, daß sie endlich Stellung nehmen.
Der Graf Westarp hat gestern in starker sittlicher Entrüstung ausgeführt, die Organisation Consul sei ganz unschuldig und wir seien Sünden gewesen, wenn wir jemals etwas Böses von der Organisation Consul behauptet hätten.
Ob es sich um die Organisation Consul oder um irgendeine andere handelt, darüber stelle ich gar keine Untersuchung an aber eins weiß ich, daß die Mörder von Rathenau und Erzberger, sene jungen Menschen, verführt waren durch den Geist, 1 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag dm 22.
Januar 1925.
12l) 9 (Oi '.
Haas Baden, Abgeordneter.)
der in jenen rechtsradikalen Organisationen gelehrt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: 1 Siehe Reichsbanner!
Gegenrufe links.)
Herr v. Graefe, sind Sie nicht wie ich der Meinung, daß es sich nicht mit dem Ansehen der deutschen Nation und mit der Ehre des deutschen Namens verträgt, wenn der politische Mord in Deutschland gelehrt wird
sind Sie nicht der Meinung, daß wir aus die Stufe halbwilder Völkerschaften herabsinken, wenn wir politi che Meinungsverschiedenheiten 'anstatt mit den Waffen des Geistes mit wirtlichen Waffen ausfechten
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Das macht doch Ihr Reichsbanner!)
Jawohl, Herr v. Graefe!
Sie wissen.
ja: wir beide find alte Soldaten, und ein alter Soldat steht aus dem Standpunkt, daß er erstens sich nicht ungestraft in der frechsten Weise beleidigen lassen will, und zweitens, daß er vor allen Dingen sich nicht einfach vom andern den Hals abschneiden läßt, und nachdem die rechtsradikalen Organisationen allmählich eine Ausdehnung angenommen hatten, daß der Staat, die Republik und das Leben der Bürger bedroht waren, haben die Republikaner allerdings viel zu spät (stürmische Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) sich auch aufgerafft und gesagt: wir stellen jetzt den rechtsradikalen Organisationen unsere Organisation, das Reichsbanner, gegenüber.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
k, Ich kann, Herr v. Graefe, nur das eine feststellen: das Reichsbanner hat außerordentlich gut gewirkt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Für Ihre Wahlen!)
Ich will nur feststellen, daß recht viele von Ihren Parteiangehörigen, seit das Reichsbanner besteht, wesentlich zurückhaltender geworden sind.
(Lachen und Widerspruch bei den National sozialisten.)
Im übrigen will ich doch noch eine Bemerkung zu Ihnen machen, Herr v. Graefe, weil Sie hier so nahe stehen.
Sie sagten gestern, es sei so bezeichnend: politische Mißerfolge führten in unserer Zeit in Deutschland zum Aufstieg.
sie haben ganz recht!
Das ist etwas, worüber wir uns auch wundern.
Männer, die während des Krieges alles falsch gesehen haben, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Retour kutsche!)
Männer, denen das Augenmaß gefehlt hat, Männer, die im besten Willen, aber doch im Irrtum befangen das Volk in tiefes Unglück geführt haben, werden so bewundert, als ob sie uns den herrlichsten Zeiten entgegengeführt hätten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Schwache Retourkutsche mit lahmem Schimmel!)
Das ist Auffassungssache!
Es handelt sich hier nicht um eine Retourkutsche, sondern um eine ganz sachliche Betrachtung.
Wir sehen das auch so: daß die schwersten Mißerfolge in Deutschland den, der sich geirrt hat, nicht dazu zwingen, schweigend zurückzutreten.
Sie sehen nur andere Männer, als wir sehen (0) aber vielleicht haben wir einmal Gelegenheit, uns grundsätzlich über dieses Thema zu unterhalten.
Ich komme zum Schluß.
Wir tönnen der Regierung Vertrauen nicht entgegenbringen.
Wie wir das Mißtrauen, mit dem wir tief erfüllt sind, formulieren werden, wird die Abstimmung nachher zeigen.
Ich kann nur das wiederholen, was gestern un er Parteiführer Koch in so starker und scharfer Weise erklärt hat: wir bringen dieser Regierung Vertrauen nicht entgegen, und die Zugehörigleit des Reichswehrministers Geßler zu diesem Kabinett kann eine Brücke zwischen der Demokratie und dem Kabinett nicht schlagen.
Wir hoffen im übrigen, daß das Kabinett versuchen wird, die deutschen Geschicke im Geiste seiner Regierungserklärung zu führen.
Das Kabinett wird auf dem Gebiete der Außenpolitik unsere Unterstützung haben, wenn es die Linie der bisherigen Außenpolitik einhält.
Wir wollen hoffen, daß sich das Kabinett ganz ener gisch für die republikanische Staatsautorität einsetzen wird.
Herr Reichskanzler, seien Sie davon überzeugt: die Festigung der republikanischen Staatsautorität ist die Vorbedingung unseres Ansehens draußen in der Welt, isehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) die Festigung der republikanischen Staatsautorität ist die Voraussetzung jeder Ordnung im Innern!
(Beifall und Händeklatschen bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hampe.
Hampe (VW), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fast alle Reden, die wir hier gehört haben, auch die temperamentvolle Rede des Herrn Dr. Breitscheid, waren doch im Grunde genommen aus den Ton einer etwas nüchternen Resignation gestimmt.
Jedenfalls haben alle Redner sich eingeführt in der Ertennt nis, daß der Deutsche Reichstag keine Veranlassung hätte, besonders stolz zu sein darüber, daß nun endlich die Möglichkeit zu einer Regierungsbildung gegeben worden ist.
Nicht einmal so etwas wie eine Genugtuung kann uns erfüllen, denn dieses Gefühl der Genugtuung würde in demselben Augenblick unterdrückt werden von dem viel stärkeren Gefühl der unendlichen Beschämung darüber, daß es so überaus lange ge dauert hat, so viel Wochen, so viel Monate, daß wir sogar eine völlig nutzlos Zeit, Kraft und Geld vergeudende Reichstagsauflösung und Neuwahl über das Volk haben hinweggehen sehen, ehe wir zu einer Lösung der Krisis, und nicht einmal zu einer endgültigen, gekommen sind.
(Sehr richtig bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Lösung, die der neue Herr Reichskanzler gefunden hat, ist ganz gewiß kein Ideal, und er selbst wird der letzte sein, der sie für ein Ideal hält.
Es liegt und lag ja auch nicht an ihm, es liegt lediglich an unseren parlamentarischen Verhältnissen.
Der Parlamentarismus so hat man gesagt hat die Massen korrumpiert, er hat die Köpfe, die Männer zur Seite geschoben, freches Schreiertum an die Stelle gesetzt.
Das Reichstag.
11.
Sitzung Donnerstag Len 22.
Januar 1925.
(Hnmpe, Abgeordneter.)
(L.) mag im allgemeinen richtig sein, trifft aber nicht den Kern.
Der Kern liegt in den haarsträubenden, verworrenen Verhältnissen überhaupt und in der bedauerlichen, nicht bestreitbaren Tatsache, daß wir immer tiefer in den Dreck hineingekommen sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Diesen Parlamentarismus hat man auch wohl den Parlamentarismus der Demokratie oder den überdemotraüjchen Parlamentarismus genannt.
Ich möchte ihn weil lieber und vielleicht mit größerem Rechte den Parlamentarismus der Berliner Parwiherrschaft und Parteiwirtschast nennm und möchte wünschen, daß dieser verderbticke Geist immer mehr und mehr verschwindet.
Das scheint mir jedenfalls sehr viel wichtiger als die kleinen und großen Wahlreformen, öie empfohlen werden und von denen man wähnt oder zu waynen vorgibt, daß sie die Not des deutschen Vaterlandes vermindern oder gar beseitigen könnten.
Der Herr Reichskanzler Dr. Luther, dessen Tattraft und Schlagferügteit wir anerkennen noch gestern hat er davon eine große Probe gegeben ist uns offen gestanden an dem gegenwärtigen Platze außerordentlich viel lieber ich muß das mit aller Scharfe hervorheben als auf seinem früheren Platze als Reichsfinanzminister, (Heiterkeit) denn damit waren nun einmal und sind noch immer die Vorstellungen verbunden von der überaus großen Steuerlast und von der ganzen Zwangswirtschaft, unter der namentlich der besonders von uns vertretene wirtschaftliche Mittelstand zu leiden gehabt hat.
ö-1 (Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber wir sind objektiv genug, um das dem Herrn Reichskanzler heute nicht nachzutragen, und wir sind zugleich optimistisch genug, zu hoffen, daß der Herr Reichskanzler Dr. Luther dasjenige Maß von Verständnis und Wohlwollen für den wirtschaftlichen Mittelstand aufbringen wird, das der frühere Herr Reichsfinanzminister Luther leider manchmal hat vermissen lassen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Dasselbe Maß von Verständnis und Wohlwollen erhoffen und erwarten wir auch von dem Herrn Wirtschaftsminister und von dem neuen Herrn Finanzminister, die ja im übrigen für uns noch unbeschriebene Blätter sind und die deshalb von uns nichts weiter verlangen können, als daß wir unvoreingenommen ihrer Taten harren, auch ihrer Taten gegenüber dem wirtschaftlichen Mittelstand.
Zu den neuen Männern gehört auch der Herr Reichsinncnminister Schiele.
Er ist uns aber deshalb nicht unbekannt, weil er ja parlamentarisch schon seit langem hier auch mit uns zusammen tätig gewesen ist, und ich persönlich schätze in ihm einen Mann von verbindlichem Wesen, von großer Sachlichkeit, von Besonnenheit, von ausgleichenden Talenten und von Charakterstärke, und das ist immerhin schon etwas.
Ich glaube, annehmen zu dürfen, daß er von den Vorstellungen eines Ressortministers eine etwas andere Auffassung hat als sein Spezialkollege Sevcring in Preußen.
Mehr gut!
und Heiterkeit rechts und bei der -Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Außerdem glaube ich aber auch, daß er als geborener (0) Niedersachse im weiteren Sinne für die Suammesart der Nieder ach en und für die berechtigten Wünsche und Forderungen der Niedersachsen mehr Verständnis und mehr Gerechtigkeitsgefühl aufbringen wiro, als leider so mancher andere auch in den Reihen seiner eigenen Freunde und in seiner Nachbarpartei.
Meine Damen und Herren!
Über unsere Einstellung zur Außenpolitik hat gestern mein Fraktionskollege Dr. Iörissen schon das Zweige gesagt.
Auch die nationalste Außenpolitik, die wir an uno für sich, wenn sie wirtlich und echt national ist, freudigst begrüßen würden, kann leine politischen Berge versetzen.
Und noch weniger ist die Methode und die Pose des Säbelrasselns für ein zusammengebrochenes und so völlig entwaffnetes Volk ein Mirrel, das wir mit irgendeinem Erfolg versuchen lönnten.
Was wir aber versuchen können und deshalb versuchen müssen, das ist der wirtschaftliche und politische Wiederaufbau des deutschen Vaterlandes, der überhaupt erst die Möglichkeit zu einer kraftvollen und erfolgreichen Außenpolitik geben wird, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und da wird sich ja in der nächsten Zukunft in der Hauptsache alles um die sorgenschwere Durchführung und Ausführung des Dawes-Gutachtens drehen.
Aber ich warne davor, daß man in der Vorstellung, daß das Kleinere gegenüber dem Größeren und das scheinbar Unwichtige vor dem Wichtigen so oft vergessen werden muß, ich warne davor, daß man über dieser wirtschaftlichen Einstellung, über die sich ja die Lutherischen Thesen hinreichend ausgesprochen haben, die wirtschaftlichen Interessen unseres Mittelstandes vergißt.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn unser Mittelstand ist einer der wertvollsten Teile des deutschen Volkes, (lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und wer die Belange unseres Mittelstandes schädigt oder gar vernichtet, der schädigt und vernichtet damit zugleich die Zulunft unseres deutschen Vaterlandes, er vernichtet die deutsche Arbeitskraft in ihrem Lebensnerv, er vernichtet außerdem noch einen Teil unserer deutschen Kultur.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich habe an dieser Stelle bereits im vorigen Sommer die Forderungen des gesamten Mittelstandes vorgetragen und muß zu meinem Bedauern heute feststellen, daß von all diesen Forderungen bis heute auch noch nicht eine einzige erfüllt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man hat doch Zeit zu so vielen anderen Dingen ge habt für den Mittelstand hat man keine Zeit gehabt.
Deshalb müssen wir mit allem Nachdruck heute hier diese Forderungen erneuern und darauf dringen, daß das neue Kabinett sich mehr dafür einsetzt als das alte Kabinett und der alte Reichstag.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mein Fraktionskollege Dr. Iöriffen hat gestern schon unsere Einstellung zur Zwangswirtschaft in Kürze erörtert.
Ich brauche nur ganz wenig hinzuzufügen und nur darauf hinzuweisen, wie gerade der Mittelstand unter dieser Zwangswirtschaft gelitten hat und dadurch Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
211 (Hampe, Abgeordneter.)
dem Erliegen nahegebracht worden ist.
Nirgends und nie haben wir eine fo unglückliche Politik erlebt wie auf dem Gebiete der Wohnungszwangswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Dadurch ist es gerade gekommen, daß wir heute diese Wohnungsnot haben, und wenn wir auf die endliche Beseitigung dieser Wohnungszwangswirtschaft dringen, tun wir das gewiß nicht nur für die Hausbesitzer und Hauseigentümer, wir tun es ebensogut im Interesse der Mieter, im Interesse der Gesamtheit.
(Sebr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
In derselben Zeit, wo wir doch in der großen Mehrheit darüber einig sind, daß die Zwangswirtschaft nun in ihren letzten Resten abgebaut werden muß, erleben wir, daß hier ein Schankstättengesetz eingebracht wird, das im Grunde genommen nichts weiter ist als ein neues Zwangswirtschaftsgesetz.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Ilm keine Legendenbildung aufkommen zu lassen: meine Fraktion ist ganz gewiß Gegner des Alkoholmißbrauchs, und wir sind gerne dafür zu haben, daß wir alle Maßnahmen unterstützen, die dem Alkoholmißbrauch steuern.
Aber wir lehnen es entschieden ab, Experimenten die Hand zu reichen, wie sie in Amerika und sonst versucht worden sind, die letzten Endes darauf hinauslaufen müssen, oem Angeberturn, der Heuchelei und der Ge setzesumgehung Vorschub zu leisten.



1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das Gastwirtschaftsgewerbe hat schon genug gelitten.
Uber 20Steuern muß das Gastwirtschaftsgewerbe zahlen.
Das kann doch nicht so weitergehen.
Ähnlich ist es mit den anderen Gewerben, mit dem Handwerk, dem Kleinhandel, der Landwirtschaft.
In einer Zeit, in der die Kaufkraft des deutschen Volkes um ungefähr 50°« gesunken ist, findet man keine Möglichkeit, wenigstens der ungeheuren Kreditnot des Mittelstandes abzuhelfen.
Wir lehnen es grundsätzlich ab, zu der Barmataffäre Stellung zu nehmen, bevor nicht die vollständige Aufklärung durch die Gerichte und den Untersuchungsausschuß erfolgt ist.
Aber so viel steht schon in diesem Augenblick fest, daß der Staat Millionen und Abermillionen Kredite mit geradezu verschwenderischen Händen ausgeteilt hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber der Mittelstand hat nie und nirgends Kredite bekommen, und wenn er sich Kredite hat verschaffen wollen, ist er auf die privaten Mittel angewiesen gewesen und hat Zinsen bezahlen müssen in einer Höhe, die in früheren Zeiten den Geldgeber einfach ins Zuchthaus gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen!
Vereinigung.)
Dagegen hat man keine Wuchergesetzgebung aber gegen.
den Mittelstand selbst hat man die Wuchergesetzgebung mit einer Rücksichtslosigkeit angewandt, wie sie niemals dagewesen ist.
Mein Freund Iörissen hat gestern in einem andern Zusammenhang gesagt: Die kleinen j Reichstag 1925.
11.
Sitzung.
Diebe fängt man, die großen läßt man laufen.
Genau ( I z dasselbe kann man auch hier sagen.

1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)

Als es sich darum handelte, die Rentenmark ins Leben 'zu rufen, da waren die Bauern gut genug, zur Stützung j der Rentenmark die Belastung auf ihre Schultern zu nehmen.
'1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber als es sich darum handelte, Kredite zu bekommen, da war man nicht zu Hause.
Man hat Kredite gegeben, aber hat sie in der Hauptsache den Großgrundbesitzern gegeben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Im wesentlichen sind diese Kredite nach den östlichen Teilen Deutschlands geflossen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) sehr viel knapper nach dem Westen und gar nicht oder fast gar nicht nach dem Süden des deutschen Vaterlandes.
(Sehr richtig!)
Was wir fordern, ist ein ausreichender langfristiger Kredit zu tragbaren Zinsen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und wir wünschen, daß dieser Kredit aus öffentlichen Mitteln künftig mehr als bisher gegeben wird, um die Private Bautätigkeit, die so vollständig darnieder- liegt, aufs neue zu beleben.
1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Regierungserklärung befaßte sich auch mit dem Gedanken einer Steuerreform.
Wir begrüßen das und wünschen hauptsächlich, daß die Vielgestaltigkeit und Unübersichtlichkeit der jetzigen Steuergesetzgebung verschwindet denn gerade darunter leidet der Mittelständler ganz besonders.
Der kleine Gewerbetreibende, Handwerker und kleine Landwirt kann diese Fülle der Gesetze nicht übersehen und kann sie auch nicht verstehen, er hat infolgedessen auch nicht die Möglichkeit, sich diejenigen Erleichterungen zu verschaffen, die gerade die Gesetzgebung selbst ihm an die Hand gibt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir verlangen auch, daß alle Sonderbesteuerungen verschwinden, ebenso die Doppelbesteuerung, und daß das Einkommen nicht mehr nach dem Umsatz, sondern nach dem wirklichen Einkommen geschätzt wird, ebenso auch das Vermögen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Geradezu verheerend haben die Vorauszahlungen auf die Einkommensteuer gewirkt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der wirtschaftliche Mittelstand, der noch nicht einmal das Betriebskapital zur Fortführung der Geschäfte hat, soll außerdem noch diese großen Mittel bereitstellen.
Wo soll er sie anders hernehmen, als indem er Stück 33 212 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag dm 22.
Januar 1925.
(Hampe, Abgeordneter.)
() für Stück verkauft!
Es ist eine unerhörte Tatsache, die aber festgestellt werden muß, daß man die Luxussteuern abgebaut, alle übrigen Steuern aber in der früheren Höhe hat bestehen lassen.
Mit der Steuerreform muß auch die Rückgabe der Finanzhoheit an die Länder verbunden werden.
Das hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz schon hervorgehoben.
Ich möchte ihm darin folgen und meinerseits betonen, daß ich den schwersten Fehler der Weimarer Verfassung darin erblicke, daß der föderative Gedanke so gänzlich außer acht gelaffen, ja zurückgedrängt worden ist.
Dadurch ist ein geradezu unmöglicher Zustand entstanden.
Ja, noch mehr, die Weimarer Verfassung, die doch einigen soll und einigen will, ist dadurch zu einem trennenden Hindernis geworden.
Wir brauchen ja nur einmal auf Bayern zu blicken.
All die unlieb samen Schwierigkeiten, die zwischen Bayern und dem Reich in den letzten Jahren entstanden sind, haben letzten Endes ihren Grund in diesem Fehler der Weimarer Verfassung.
Man mag es für einen Vorzug oder für einen Nachteil halten, an der Tatsache kommen wir nicht vorbei, daß das deutsche Volk in seinen Gauen und in seinen Stämmen so vielseitig gestaltet und gewurzelt ist, daß es einfach eine Torheit sondergleichen wäre, eine alles nivellierende, alle bodenständige Eigentümlichkeit ausrottende Reichsgewalt zu schaffen.
Ich stehe mit meinen Freunden auf dem Standpunkt, daß die Notwendigkeit des föderativen Gedankens nur eine Politik am grünen Tische und nur ein Kopf verkennen kann, der die Sonderart des deutschen Volkes überhaupt nicht kennt.
Zumal ein großdeutsches Reich, wie wir es doch erhoffen und wünschen, wie wir es alle erhoffen und wünschen sollten, kann nur auf der föderativen Grundlage entstehen, oder es kann überhaupt nicht entstehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Landwirtschaft muffen wir schon aus dem Grunde fördern, weil wir von ihr verlangen müssen, daß sie uns nach Möglichkeit auch vollständig ernährt.
Die Produktionssteigerung muß schon deshalb verlangt werden, damit wir wieder zu einer aktiven Handelsbilanz kommen.
Ilm den Anreiz dazu zu geben, können wir die Schutzzölle nun einmal nicht entbehren.
So gut wie die Industrie jetzt die Schutzzölle hat, so gut kann auch die Landwirtschaft nicht auf die Schutzzölle verzichten.
Es handelt sich überhaupt jetzt nicht um die Beantwortung der Frage, ob wir die Schutzzölle wollen; denn diese Frage ist schon dadurch beantwortet, daß fast alle Länder der Erde die Schutzzölle haben und wir in unserer Lage geradezu einen wirtschaftlichen Selbstmord begehen würden, wenn wir zum Freihandel übergingen.
Es kann sich nur um die Frage handeln, wie hoch der Schutzzoll sein soll.
Da stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Grenze da gefunden werden muß, wo das Interesse der Allgemeinheit an diesen Schutzzöllen aufhören würde und das Sonderintereffe der Landwirtschaft, die reine Begünstigung anfangen würde.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn eine reine Begünstigung würden wir nie und nimmer mitmachen.
Wir müssen auch darauf dringen, daß die Förderung der Landwirtschaft, so sehr sie uns am Herzen liegt, doch niemals dazu führen darf, den übrigen gewerblichen Mittelstand zu schädigen.
Wir sind durchaus damit einverstanden, daß der Zwischenhandel, soweit er überflüssig ist, soweit er sich als volkswirtschaftlicher Leerlauf erweisen würde, ausgeschaltet und beseitigt wird.
Aber die Heranbringung der Produkte an den Verbraucher ist bei weitem besser gewährleistet bei dem selbständigen und verantwortungsreichen Unternehmer tum als bei einer mehr mechanischen Verteilungsart, wie wir sic ja bei der Zwangswirtschaft alle zur Ge nüge kennen gelernt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Deshalb müssen wir auch den gelverblichen Mittelstand,!
nn weitesten Sinne des Wortes verstanden, vor ge!
wissen genossenschaftlichen Bildungen schützen, wie sie!
yier und da im Werke sind und hoffentlich nicht mehr!
diejenige Förderung durch die Regierung finden werden, § die sie früher gefunden zu haben scheinen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Uber die Beamten hat ebenfalls unser erster Redner!
schon gesprochen.
Ich brauche deshalb nur noch einmal!
zusammenzufassen und hervorzuheben, daß der Beamtenabbau und die Beamtenbesoldung dunkle Punkte sind, die unter allen Umständen in Kürze bereinigt wer den müssen, und daß wir endlich ein Beamtenrecht und eine Regelung der Beamtenvertretung in allernächster Zeit bekommen müssen.
Die Frage der Kriegsbeschädigten und der Sozialrentner hat ebenfalls unser erster Redner schon er- flu wähnt.
Wir treten für sie ein im Rahmen des Möglichen.
Was die Ansprüche der Angestellten und Arbeiter betrifft, so begrüßen wir es, daß die Regierungserklä rung ankündigt, daß die Erwerbslosenfürsorge in eine produktive Erwerbslosenfürsorge umgewandelt und daß eine Erwerbslosenversicherung geschaffen werden soll.

Wir sind mit alledem einverstanden.

Ein ganz klein wenig weiter aber muß ich aushole »in der Aufwertungsfrage, die von unserem ersten Red ner noch nicht gestreift worden ist.
Aber sie ist nicht deshalb zu erwähnen unterlassen, weil wir nicht darüber so denken wie die anderen Parteien.
Wir haben ja selbst durch unseren Gesetzentwurf, den wir einge bracht haben, bewiesen, welches Interesse wir daran nehmen.
Ich möchte hier an den Anfang meiner Betrachtungen den Satz stellen, daß es eine Forderung, wenn nicht der Gerechtigkeit, so jedenfalls doch der Billigkeit und der Moral ist, daß wir das Aufwerlungs Problem lösen.

1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen!
1 Vereinigung.)
Wir haben die Verpflichtung, mit der Lösung dieses Problems nicht länger zu warten sie wird sicher viele Tränen trocknen.
Ich muß aber auch darauf hinweisen, daß die Aufwertung der Hypotheken nur der An!
fang, nicht das Ende sein darf.
Schon um das Ver trauen auf den gesunkenen Kredit wieder zu heben,!
muß auch der Staat zu der Aufwertung seiner Anlei hen kommen, und ich meine, wo wir der Tatsache ge!
genüberstehen, daß der Staat so viele, viele Millionen Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
213 (Hampe, Abgeordneter.)
jetzt kreditweise hingegeben hat und, wie ich fürchte, manche Millionen ä, koircks psrcka, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) wäre es eigentlich besser, wenn man diese Gelder dazu verwendete, wenigstens wieder einen bescheidenen Zinsendienst der Staatsanleihen einzuführen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich bin damit am Ende meiner wirtschaftlichen Betrachtungen und möchte mich nun noch in Kürze den verschiedenen viel zu vielen Anträgen zuwenden, die von allen Seiten des Hauses hier beim Reichstag schor« eingebracht sind, nicht um Kritik darau zu üben, daß es so außerordentlich viel sind, denn in der Beziehung sind« vir allzumal Sünder und mangeln des Ruhmes, den« vir eigentlich haben sollten.
(Heitere Zustimmung.)
Aber ich gehe auf diese Anträge deshalb in Kürze ein,« veil sich darunter doch einige befinden, die die lebenswichtigen Interesten gerade der von uns vertretenen Schichten entschieden verletzen, und ich muß mit Bedauern feststellen, daß diese Anträge auch von solchen Parteien ausgehen, die die gegenwärtige Reichsregiernng stützen.
Selbstverständlich werden wir diese An-!
träge ablehnen.
Aber ich hoffe, daß es dein diplomati-!
schen Geschick des neuen Kabinetts gelingen wird, diese!
Icheusäler schon vorher in die Wvlfsschlucht zu werfen.

Denn cs ist mir doch sehr bedenklich, daß solche Anträge gerade von der Seite kommen, die alles tun müßte, um!
keine Mißstimmung in die Koalition, wenn ich sie so nennen darf, hineinzubringen.
Es sind das Anträge, 8) wirtschaftlicher Art, die unsere Wirtschaft auf das höchste schädigen würden.
Es sind das aber auch An- träge hochpolitischer Art, die Abänderungen dieses oder jenes Gesetzes, sogar der Verfassung ich erinnere an lPN berühmten Artikel 18 der Reichsversassung betreffen.
Alle diese Anträge sind für uns schlechterdings untragbar, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und ich würde es sehr bedauern, wenn durch diese Anträge eben von vornherein eine Atmosphäre der Mißstimmung und des Mißtrauens rege gemacht würde, die der Zusammenarbeit unter keinen Umständen nützlich sein könnte.
Iin übrigen aber stelle ich fest und ich stelle das um so nachdrücklicher fest, als die Presse heute mittag schon das Gegenteil glaubte verbreiten zu dürfen , daß unsere Fraktion in der Einstellung zu der neuen Regierung durchaus einmütig ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben da gar keine verschiedenen Ansichten darüber, wie« vir diese neue Regierung bewerten und wie« vir uns dazu stellen.
Wir haben auch in der letzten Zeit keine Kursschwenkung mit durchgemacht.
Der Kurs, den« vir jetzt einhalten, ist genau derselbe, den« vir auch im vorigen Sommer eingehalten haben, und« vir haben gar keine Veranlassung, in der nächsten Zeit oder in Zukunft diesen Kurs, der sich bis jetzt bewährt hat, zu verlassen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir werden also von diesem unserem Standpunkte aus die Regierung auf Grund ihrer Erklärung stützen.
Wir werden auf Grund des Antrages, den wir selbst (6, mit eingebracht haben, der Regierung unser indirektes Vertrauen aussprechen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben, glaube ich, allen Grund, uns mit dem Gedanken vertraut zu machen, daß die Nacht, durch die das deutsche Volk nun schon seit Jahren schreitet, vielleicht noch viel schwärzer« verden muß, ehe uns wieder das Licht des Tages leuchten kann.
Wir haben aber glücklicherweise keinen einzigen Grund, an unserer Zukunft zu verzweifeln.
Auch der allerschlimmste Zusammenbruch eines großen, noch in seinem Kern gesunden Volkes kann, wenn er »ur auf einer törichten und brutalen Entwaffnung beruht, niemals ein dauernder sein.
Das beweist die Geschichte aller Zeiten und aller Völker.
Deshalb wird die Regierung und auch der Reichstag, wenn er sich dieser Kraft bewußt bleibt, das in vielen Kreisen der Bevölkerung doch sehr erschütterte Vertrauen leicht wiedergewinnen, wenn er nun endlich an die positive Arbeit geht, die das deutsche Volk schon lange voll Ungeduld von ihm erwartet und auch erwarten kann.
Dabei wird es zwar harte Gegensätze und auch scharfe Gegner geben, aber es darf keine Feindschaft und auch keine Feinde geben.
Für uns jedenfalls gibt es keinen Feind, der rechts steht, und auch keinen Feind, der links steht.
Wir kennen nur Feinde unter den fremden Nationen.
Wenn man schon einen Feind unter den deutschen Volksgenossen suchen will, dann kann er nur an der Stelle stehen, wo man freie Männer hindert, einzutreten für die Ehre und das Vaterland und für Wahrbeit, Freiheit und Recht.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Deutschen Volkspartei.)
1 Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Gras zu Reventlow (I§D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst eine Bemerkung auf die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Müller (Franken) heute morgen gegen meine Freunde gerichtet hat!
Seine Erregung dabei war ebenso groß wie das kalte Blut, das« vir allen diesen Phrasen gegenüber haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Herr v. Graefe war sehr aufgeregt!)
Der ist nie aufgeregt!
Gestern wurde gerade von den Sozialdemokraten Herrn v. Graefe immer zugerufen, er solle doch mit seinem Material herauskommen.
Zufällig ist gestern von völkischer Seite eine Schrift erschienen, die Öffentlichkeit und Helligkeit in die Barmat-Dinge hineinbringen will.
Sie ist unter Berufung auf das Gesetz zum Schutze der Republik beschlagnahmt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist immerhin ganz interessant: zum Schutze der Republik ist etwas verboten worden, was zur Reinigung der Republik dienen sollte.
Man kommt da in ganz merkwürdige logische Konsequenzen hinein.
Leider verläßt Herr Breitscheid, den ich so hoch verehre, den Saal.
(Zurufe.)
Er kommt wieder das ist sehr schön!
Ich muß bei dieser Gelegenheit sagen: als ich im vergangenen Sommer neu in den Reichstag kam, hat niemand auf 33 214 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Graf zu Reventlvw, Abgeordneter.)
() mich einen so tiefen Eindruck gemacht wie Herr Dr. Breitscheid.
(Heiterkeit.)
Ich glaubte zuerst, er wäre die Verkörperung des Helden, des »Mann im Mond« von Hauff.
Nachher dachte ich, das ist nicht richtig, ich könnte mir Herrn Breitscheid denken als Zigeunerprimas, die glühenden Augen auf die Geige geheftet.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Er ist noch viel mehr als das.
Er ist eine faustische Natur.
»Sein hoher Gang, seine edle Gestalt«.


»seiner Augen Gewalt« und »seiner Rede Zauberfluß« (Zurufe) —das steht alles im Faust.
Ich fürchte nur eins für ihn ich hoffe, daß er an dieser Klippe vorbeikommt —, daß er einmal sagen muß wie Gretchen: »auch war ich schön, und das war mein Verderben«.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich habe nicht ermangeln wollen, diesen Eindrücken, die ich als Neuling natürlich ganz unbefangen aus mich habe wirken lassen, Ausdruck zu geben.
Also so steht es, daß etwas, was der Öffentlichkeit im Interesse dieser Republik nun übersetzen Sie auch das Wort Republik, das heißt öffentliches Ding —für die Reinigung des öffentlichen Dinges gewidmet ist, verboten wird.
Das ist sehr schmerzlich.
Wir freuen uns immerhin, dies feststellen zu können, denn, wie Schopenhauer sagt, auch die unangenehme Erkenntnis hat immer eine erfreuliche Seite, nämlich die —.
Erkenntnis an sich.
Meine Damen und Herren!
Ein Wort über den Namen Bruß.
Dieser besagte Bruß hat unserer Bewegung und unserer Partei niemals angehört.
(Hört!
Hört!)
Er hat sich an gewisse gutmütige Leute herangedrängt, wie das vorkommt.
(Zuruf links: Wie heißen die )
Dann müssen Sie Herrn Bruß fragen.
Er hat viele betrogen, wahrscheinlich auch solche, die eine andere politische Überzeugung haben als wir.
Im übrigen ist uns Herr Bruß nie das Geringste angegangen.
(Zuruf links.)
Ob Sie das merkwürdig finden das Wundern und Schaudern ist ja der Menschheit bester Teil.
Vielleicht haben Sie einen Zipfel des besten Teiles hiermit erwischt.
Zu dem, was der Herr Müller (Franken) gegen Herrn Gottfried Feder gesagt hat, wird dieser selbst nachher in einer persönlichen Bemerkung Stellung nehmen.
In der Regierungserklärung ist uns gesagt worden, es würde, was die auswärtige Politik anlange, alles beim alten bleiben.
Das ist um so interessanter, als ja von allen Seiten des Hauses betont worden ist, die auswärtige Politik sei eigentlich das durchaus Wichtigste.
Meine politischen Freunde und ich sind derselben Auffassung.
Ilm so merkwürdiger ist, daß doch in diesen drei Tagen recht wenig gerade über das Gebiet der auswärtigen Politik gesprochen worden ist.
Vor acht Tagm ist uns ein Weißbuch übermittelt worden, das die Londoner Verhandlungen zum Gegenstand hat, besser, haben sollte.
Bismarck sagte ((: einmal, als er vom Reichstag gebeten wurde, ein Weißbuch herauszugeben: wenn Sie es absolut wünschen, so können wir ja etwas Unschädliches herausgeben aber eigentlich hat es wenig Zweck.
Ähnliche Gedanken scheint sich das Auswärtige Amt gemacht zu haben, als es dieses Buch herausgab.
Denn das, was eigentlich von brennendem Interesse und zur Be urteilung notwendig gewesen wäre, ein Eingehen auf die Verhandlungen in London, ist darin nicht enthalten.
Wir finden da eine Reihe kurzer TagesverHandlungen über zeremonielle Fragen, über Fragen der jeweiligen Tages- und Geschäftsordnungen, über Bildung von Ausschüssen usw.
Wir finden auch sehr schöne Ausdrücke oder Auswüchse der diplomatischen Phraseologie, besonders beim Schlüßakt der Sache.
Was aber die deutsche Delegation und wie sie dort verhandelt hat, was uns doch das Allerinteressanteste wäre, und nicht nur uns, sondern überhaupt der ganzen deutschen Öffentlichkeit, davon enthält das Weißbuch kein Sterbenswort.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Zum weitaus größten Teil enthält es allerhand Urkunden, die an sich gewiß nicht ohne Interesse sind, die aber auf diese brennende und wichtige Frage gar kein Licht werfen.
Eine Urkunde interessiert allerdings auch uns hier ganz besonders.
Das ist jener Briefwechsel zwischen dem belgischen und dem französischen Ministerpräsidenten einerseits und den beiden Führern der deutschen Delegation andererseits, der die Ruhrräumung betrifft.
Wir haben darüber auch schon im Sommer verschiedentlich gesprochen.
Uber die Ruhrräumung ist jetzt in diesem Hause diskreterweise äußerst wenig gesagt worden.
Dieser Briefwechsel auf fran- zösisch und deutsch enthält nun noch immer ienen schlimmen Übersetzungsfehler, den ich kurz ins Gedächtnis zurückrufen möchte.
Der französische und der belgische Ministerpräsident schreiben: Wir werden also wenn das Dawes-Abkvmmen ins Werk gesetzt wird spätestens bis zum 15.
August 1925 »zur Räumung der Ruhr schreiten«.
Ich habe damals darauf aufmerksam gemacht, daß man sich, wenn man zu etwas schreitet, schließlich damit begnügen kann, einen ganz kleinen Anfang zu machen und das Tempo der weiteren Schritte ad Oalsndus Araoca als in unberechenbare zeitliche Ferne hinauszuschieben.
Der Herr Außenminister hat darauf gesagt, der französische Ausdruck bedeute allerdings, daß die Räumung dann zum 15.
August 1925 fertig wäre.
Auch in einer internen Besprechung ist uns das seinerzeit gesagt worden.
In Wirklichkeit verhält es sich aber so, wie ich eben ausführte, und die falsche deutsche Übersetzung »wirb vornehmen« steht noch immer da.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich halte diesen Fall sowohl sachlich als auch vom diplomatischen und vom Verantwortungsstandpunkt aus betrachtet für vollkommen unglaublich, wenn es in solchen Dingen bei uns überhaupt noch etwas geben könnte, was man als unglaublich zu bezeichnen in der Lage wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
In dieser Richtung also, die durch die Annahme der Dawes-Gesetze gewiesen ist, soll die Außenpolitik wciterbleiben.
Wir haben nichts anderes vermutet.
Wir konnten schon deshalb nichts anderes vermuten, 215 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
A) weil die Hauptvertreter des Kabinetts Marx-Stresemann von dem Erscheinen des berühmten Gutachtens an sagten: Hier ist der Weg zu einer möglichst schnellen Lösung der Reparationsfrage.
Sie waren von Anfang an nicht allein geneigt, sondern fest entschlossen, die Hauptbedingungen anzunehmen, die am 29.
August l924 hier zu Gesetzen geworden sind.
Meine politischen Freunde sind immer scharfe Gegner dieser Gesetze gewesen.
Wir halten sie heute ebensowenig wie damals für den Weg, der zur Befreiung und zur Freiheit führt.
Wir halten sie nicht für die Inauguratoren eines -'Silberstreifens«, sondern wir halten sie für eine Fessel, für ein Mittel, das deutsche Volk und Reich auf unabsehbare Zeit unter die Herrscbaft, unter das Diktat des internationalen Kapitalismus zu bringen, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und zwar auf allen Gebieten, nicht nur aus dem der Wirtschaft und des Finanzwesens, nicht nur auf dem der auswärtigen und inneren Politik, sondern auf allen Gebieten, nicht zum wenigsten auf dem sozialen Gebiet.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sind infolgedessen auch heute ebensowenig wie damals der Ansicht, daß es ein Mittel geben könnte, aus diesen Dawes-Gesetzen irgend etwas anderes zu machen als das, was sie sind.
-Leinerzeik ist ja auch von dem Herrn Außenminister gesagt worden: warten Sie nur ab, dies ist ein Ansang es läßt sich aus der Geschichte alles mögliche machen, und das werden wir daraus machen.
Nun, in London sind gewiß äußerlich einige kleine Verbesserungen erreicht worden, aber der Grundton, der Grundcharakter, die Grundmacht der DawesGesetze ist dadurch in keiner Weise berührt worden.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Daraus geht wiederum hervor, daß man der Verwunderung darüber Ausdruck geben muß, wie Politiker und Parteien, die sonst sagen, vielleicht auch ehrlich glauben, daß die Herrschaft des internationalen Kapitalismus über Deutschland dem deutschen Volke zum Unglück gereichen müsse, sich trotzdem auf den Boden der Dawes-Gesetze gestellt haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie werden nichts erreichen.
Es ist eine Phrase, wenn sie und andere sagen: wir müssen nun einmal diese Tatsachen anerkennen und versuchen, wie die Engländer sich ausdrücken, das Beste daraus zu machen.
Wir sind überzeugt, daß das Beste, was aus den Dawes-Gesetzen zu machen ist, immer noch das bleibt, was wir von Anfang an gesagt haben, nämlich sie nicht anzuerkennen und sie nicht auszuführen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf links: Und dann )
Nur auf diesem Wege würd man die Freiheit wieder gewinnen können.
Selbstverständlich kann man sich nicht im unklaren darüber sein, daß wir dann durch eine kürzer oder länger dauernde, weniger oder mehr tiefgreifende Krisis hindurchgehen müßten.
Aber es ist eine ungeheure Selbsttäuschung, wenn inan annimmt, uran käme nur mit ein paar Phrasen und im übrigen durch Schließen der Augen aus der Knechtschaft in die Freiheit, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) besonders wo es sich doch hier um ein so ungemein raffiniert ausgedachtes Instrument handelt, wie es die Dawes-Gesetze tatsächlich sind.
(Zustimmung bei.
den Nationalsozialisten.)
Es liegt auf der Hand und auch das ist bedauer- (0) licherweise bis jetzt nur wenig oder gar nicht zum Ausdruck gekommen —, daß innere und äußere!
Politrk in diesem Belang gar nicht zu trennen sind.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
i Ich erinnere an die schon im Dawes-Gutachten fest!
gesetzten Arten der Belastung des deutschen Volkes.
Wenn hier davon gesprochen worden ist, diese oder jene Schichten müßten belastet werden, wir müßten die!
Lasten verteilen, so sind auch das eitel Fisematenten.
Es wird nicht von uns, sondern cs wird lediglich vom ''Wcltgewissen ''in New Uork festgelegt, welche Schichten belastet werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Machen wir uns doch auch klar, daß jene Bank, für die der Name »NeichSbank« heute noch mißbraucht!
wird, diese neue Bank, die alles in Deutschland i wunderschön machen soll, indirekt und letzten Endes; doch durch einige Scheffel Erbsen hindurch nur eine Filiale von Morgan ist und weiter nichts.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalj sozialsten.)

Von London kamen unsere Delegierten zurück und!
sagten: wir haben zwar nicht alles erreicht, aber wir haben doch sehr Erhebliches erreicht, vor allem, daß jetzt unsere Brüder im Westen frei werden, und von Herrn Dr. Stresemann schrieb während des Wahlkampfes ein Blatt, er hätte ich weiß nicht wo —!
gesagt: um unsere Volksgenossen im Westen frei zu bekommen, würde ich ganz Deutschland verpfändet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
(v)!
Das war sehr forsch und nett, und es wird schöner Beifall darauf gefolgt sein.
Aber wie sieht die Sache!
heute aus, sowohl hinsichtlich der Ruhr wie hinsichtlich l Kölns
Unsere Delegierten haben in London ja überhaupt nicht gekämpft.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie sind wehleidig nach Hause gekommen und haben uns gesagt: Wenn Sie wüßten, wie wenig Zeit wir i zum Schlafen gehabt haben!
wir haben fürchterlich arbeiten müssen, Tag und Nacht!
Also darin lag die Bitte: haben Sie Nachsicht, haben Sie Nachsicht!
(Zuruf links: Nachtschicht )
Nachtsicht kommt vielleicht dazu, aber die Nachsicht wurde von uns verlangt.
In solchen Dingen Nachsicht zu verlangen, zeugt einmal von einer Auffassung der Pflichten, wie wir sie nicht teilen können, zweitens von dem Gefühl großer Schwäche der eigenen Position.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Dabei ist doch in der Tat gar nichts erreicht worden.
Man hat einfach alles angenommen wie gesagt, abgesehen von diesen kleinen Oberflächenerscheinungen,!
von denen ich sprach und man hat es gern ange nommen.
Man hat gesagt: nur her damit!
der!
Silbcrstreifen ist da, und wie der Vorwärts« das schöne Bild mit der Sonne mit dem Dollarzeichen über dem Horizont brachte.
Auch wir haben uns ein Bild gemacht, bas ganz unwillkürlich von den beiden Hauptdelegierten kam.
Mir schwebt die Tätigkeit des Herrn Außenministers 216 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
in London und nachher in der Presse und im Parlament ungefähr so vor: Es gibt eine Klasse von Künstlern, die setzen vor sich einen Hut hin und holen daraus eine Pappschachtel nach der anderen hervor das gibt dann eine große Pyramide.
Die Pappschachtel ist außen wunderschön angestrichen, aber es ist nichts darin, gar nichts.
Dabei saß der damalige Reichskanzler Herr Marx, dessen Gewissenhaftigkeit immer so ungeheuer gerühmt wurde ich weiß nicht, ob im Gegensatz zu Herrn Dr. Stresemann oder was man damit gemeint bat!
(Heiterkeit.)
Herr Marx hat mir immer in seiner Tätigkeit den Eindruck gemacht eines jener unfähigen Uhrmacher, die immer tief gebeugt über das Uhrwerk sitzen und mit allerhand ungeeigneten Instrumenten darin herumfuhrwerken.
(Zurufe.)
So ist es auch ganz natürlich: Die Uhr geht n v ch nicht,!
das Uhrwerk ist nicht im Gang.
Jeden Augenblick!
holt man eine Pappschachtel heraus, die von außen schön aussieht es ist nie etwas darin.
i (Zuruf links.)
Hier wird Papphelm« gerufen.
(Zurufe links.)
Silberstreif am Papphelm!
würde ganz wie das Ehrhardtlied klingen.
Danach können Tie (nach links) es singen.
(Lachen links.)
In der Ruhrfrage sind wir nicht weitergekommen.
Es ist jene berühmte »Geste« gemacht worden das (6) war die Räumung von Dortmund usw.
—, die nach Herriot und Herrn Or.
Stresemann der Welt und besonders dem deutschen Volke zeigen sollte, daß der alten gespannten Atmosphäre eine solche der Freundschaft, der Offenheit und des Vertrauens gefolgt sei.
(Abgeordneter Bernstein: Die wollen Sie za gar nicht!)
Aber sehr gern will ich das, Herr Abgeordneter Bernstein.
Aber man will ja nicht, und das wollen Sie nicht begreifen.
Wir möchten ja zu gern, wenn 'Sie nur ein bißchen mebr helfen wollten.
Es ist nichts geworden!
Der heilige MacDonald ist, gestürzt worden, ohne Ihnen im mindesten etwas ge-!
Holsen zu haben.
Er ist nicht durch den Tinvwjewbrief gestürzt worden, sondern im Grunde nur durch die alte traditionelle Richtung iin Auswärtigen Amt, die!
jeden Ministerpräsidenten beseitigt, der dieser Richtung!
gefährlich zu werden scheint.
Und nicht anders wirb cs Herriot ergehen, wenn er einmal gegen den Stachel!
löken zu wollen sich vergessen würde.
1!
Hinsichtlich der Ruhrräumung sagte damals Herr Dr. Stresmann: drei Monate, das würde wohl die Zeit sein, in der die Ruhr geräumt wird.
Jetzt ist die j Ruhrräumung auf unabsehbare Zeit vertagt.
Ich.
möchte wohl wissen, ob die Herren im Auswärtigen Amt selbst wirklich daran glauben, daß am 15.
August dieses Jahres die Ruhr geräumt sein wird.
Ich bin im Gegenteil der Überzeugung und nicht ohne Grund —, daß man dort im Auswärtigen Amt dieser Frage mit den allergrößten Zweifeln und mit recht großer Besorgnis gegenübersteht.
Ferner wie ich in dieser Verbindung sagen möchte habe ich die Vermutung, daß man sich im Auswärtigen Amt außer!
ordentlich viel, viel zu viel durch alle möglichen offi- ' 5!
ziellen und inoffiziellen Vertreter anderer Großmächte und anderer Mächte beraten läßt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Der eine Vertreter, sagen wir Amerikas, sagen wir Englands, sagen wir Frankreichs, macht einen Vorschlag und sagt: jetzt müßt Ihr unbedingt das machen, denn die Engländer und Franzosen hauen Euch sonst übers Ohr.
Dann kommt der Amerikaner und sagn jetzt müßt Ihr unbedingt das machen sonst hauen die Engländer Euch übers Ohr.
Und so geht es vioo vorsa in diesem diplomatischen Taubenschlag, lind ich kann mir wohl denken, daß die armen Beamten im Auswärtigen Amt nicht recht wissen, wo sie mit allen ihren Eindrücken hin sollen, und daß sie vielleicht nicht ganz so sicher in ihrem Innern im Äußern weiß ich nicht sind, ob der Herr Außenminister selbst der Mann ist, der alle diese Eindrücke in einer Weise in sich verarbeiten kann und nach außen zur Wirkung bringt, wie dies dem allgemeinen Interesse entsprechen würde.
Ich gebe allerdings zu, und es ist ganz selbstverständlich, daß die Lage des Auswärtigen Amts in dieser Frage eine ungeheuer schwierige ist.
Aber es ist eben durch die eigene Schuld in diesen Hexen keffel, in diesen oircn1u8 vitiu8N8 z »ar exeellenoo hjneingeraten und hat sich selbst hineingebracht.
Ebenso steht es mit derKölnerSache.
Ich glaube nicht, daß irgendein höherer Beamter im Auswärtigen Amt in diesem Augenblick auch nur entfernt annimmt sagen darf er es natürlich nicht —, daß die Kölner Zone wirklich in absehbarer Zeit geräumt werden wird.
Ist sich denn das Auswärtige Amt und ist sich der Herr Reichskanzler darüber schon im klaren, wenn der unwahrscheinliche Fall eintreten sollte, daß die sogenannten Verfehlungen der Militärkontrolle gegenüber nicht stichhaltig wären oder daß die Entente, besonders Frankreich, diesen Punkt fallen ließ, ob seitens der Mächte man dann nicht sofort mit irgendwelchen anderen Gründen ankäme und sagte: ihr seid so große Sünder, wir brauchen nur in das Faß hineinzugreifen und holen gleich ein paar andere Verfehlungen von euch heraus, die uns hindern, die Räumung der Kölner Zone zu billigen.
Und dann geht es ja abwechselnd: die einen können die Kölner Zone nicht ohne die Ruhr räumen, die anderen können wieder die Ruhr nicht ohne die Kölner Zone räumen, und die dritten können es nicht ohne die Militärkontrollc, ohne daß Deutsch land »absolut entwaffnet« sei.
Das ist, wie ich schon sagte, ein oirou1u8 vitlo8u8, aus dein es ein Herauskommen so nicht gibt und nicht geben kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun, meine Damen und Herren, die Militärkontrolle!
Uber die Militärkontrolle wurde uns im Sommer von autoritativer Seite ungefähr gesagt: das ist nun eine letzte Probe, ein Generalabschluß, den die Mächte, insbesondere Frankreich, sozusagen für ihr Prestige schließlich noch haben müssen nun bloß keine Zwischenfälle, dann wird die Sache ganz friedlich und ganz schnell abgehen.
Am 50.
September sollte die Sache vollkommen zu Ende sein.
Wir waren damals Gegner der Haltung der Negierung, die den Standpunkt des Rechtes tatsächlich innegehabt hätte, wenn sie sagte: wir »vollen die Kontrolle in dieser Form nicht haben.
Die Regierung hat auf diesen Rechtsstandpunkt augenscheinlich aps taktischen Gründen Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
1217 (Graf zu Reveiltlow, Abgeordneter.)
I (ä) verzichtet.
Aber diese taktischen Gründe waren falsch und verfehlt, weil die Regierung und besonders das Außenministerium die Lage und deren Aspekte falsch gesehen hat.
Man hat die Militärkontrolle, zunächst ihren Beginn, dann ihren Verlauf immer weiter hinausgezogen.
Es liegt doch nicht fern, anzunehmen, daß das Hinausziehen nicht zum mindesten deshalb erfolgt ist, »m zeitlich das Datum des Abschlusses der Militärkontrolle mit dem Räumungstermin von Köln am 10.
Januar möglichst nahe zu bringen (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und insofern der Öffentlichkeit gegenüber mit um so größerem Anschein der Berechtigung in direkte ursächliche Verknüpfung hineinzubringen.
Nun sagte der Herr Reichskanzler Dr. Luther in seiner gestrigen Erklärung, man habe keinen Anlas; gehabt, nach der Londoner Konferenz an der Innehaltung der vertragsmäßigen Räumung zu zweifeln, und der Herr Reichskanzler nimmt in weiterer Folge auf Erklärungen von MacDonald Bezug.
Es ist ge wiß sehr gut, daß man MacDonald gefragt hat.
Ich würde es aber doch zum mindesten für eine notwendige Ergänzung gehalten haben, wenn man auch Herrn Herriot und den belgischen Premierminister gefragt hätte, und finde darin eine schwer verständliche Ver säumnis, daß man das eben nicht getan hat.
Der Herr Reichskanzler hat dann, um bei diesem Thema zu bleiben, gesagt, die Regierung hätte inso fern festen Hoden gehabt, als die frühere französische Ansicht, daß die Räumungsfristen noch nicht liefen, fallengelassen worden wäre.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler fragen, ob er beute wirklich eine Garantie besitzt, daß die französische Regierung diesen alten Standpunkt, die Fristen hätten noch nicht zu laufen begonnen, fallengelassen hat.
Ich glaube, es ist ihm unmöglich, darauf eine bestimmte Antwort zu geben.
Mit anderen Worten, es kann jeden Augenblick in Paris wieder der Standpunkt eingenommen werden: die Fristen haben noch nicht zu laufen angefangen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein bißchen besser als unter Poincaro ist es doch wohl!)
—Das ist im Grunde alles dieselbe Lage!
Sie wissen sehr gut, Herr Dittmann, daß Poincars ebenso wie Herriot in allen für Frankreich groß erscheinenden Fragen nur das tun, was die hinter ihnen stehenden Kliquen wollen, denn sonst kriegen sie einen Tritt und fliegen.
In diesem Zusammenhange, meine Damen und Herren, möchte ich, da der Herr Abgeordnete Breitscheid hier so imponierend vor mir steht, auf seine Person Hinweisen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr nett, wenn es nur nicht so langweilig ist wie bisher!)
—Das müssen Sie nachher selbst beurteilen, Herr Breitscheid.
Ich bin eben außerstande, meiner Be wunderung für Sie Zügel anzulegen.
Jedenfalls möchte ich darauf Hinweisen, daß es doch ein bedenkliches Faktum ist, wenn Herren, wie z.
B. der Abgeordnete Breitscheid, bald hierhin, bald dorthin, bald nach London, bald nach Paris reisen und dort Parteipolitik machen, und Parteipolitik bedeutet in diesem Falle eine internationalistische Politik.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Verreisen Sie doch!)

Das kann noch kommen, aber das wird dann nicht (6)!
ganz so sein, wie Sie es machen.

1 (Heiterkeit.)
Ich möchte dann noch weiter auf die vorgestrige Rede des Herrn Dr. Breitscheid eingehen, die ja viel i besprochen worden ist.
Mir scheint, dabei ist ein Punkt, der immerhin recht wichtig ist, nicht zur Erwähnung gekommen, nämlich daß diese Rede nicht ein Produkt des Herrn Dr. Breitscheid allein ist, nicht allein seine persönliche Ansicht darstellt, sondern daß sic im Namen seiner Fraktion hier von ihm vorgelesen worden ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Breitscheid hatte ein vollkommen ausgearbeitetes Manuskript, seine Rede erschien sofort nachher im vollen Wortlaut im »Vorwärts«.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben wörtlich abgelesen, wir im Hause haben das ja alle beobachtet.
Im »Vorwärts« ist gesagt worden, Sie wären ein glänzender Redner, was ich nie bestritten habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kann man Ihnen nicht nachsagen!)
-Das behaupte ich auch nicht das habe ich auch nicht nötig.
Aber ich freue mich immer, wenn man Ihre Leistungen und Vorzüge rühmt, Herr Dr. Breitscheid.
Aber die Erscheinung ist recht interessant sie beweist nämlich, daß diese internationalistische und de ».
deutschen nationalen Interessen nach dem Urteil aller!
Parteien, die hier gesprochen haben, abträgliche Art, von den deutschen Verhältnissen, der Reichswehr usw.
zu sprechen, wie es Herr Dr. Breitscheid hier getan Hatz (vdie l'lberzeugung der ganzen sozialdemokratischen Fraktion und Partei ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Allerdings!)
Das zeigt wieder einmal, was wir immer gesagt haben, daß Internationalismus und nationale Interessen, also Interessen des deutschen Volks, sich miteinander nicht vereinigen lassen.
Wir danken Ihnen dafür, daß Sie diesen schönen Beweis wieder einmal geliefert haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sollen schon Leute vor Ihnen gesagt haben!)
—Das habe ich nicht gehört da bin ich leider nickt im Saale gewesen.
Was die Militärkontrolle anlangt, so möchte ich die Frage stellen: ist die Regierung in der Lage, uns darüber irgend etwas zu sagen, wie lange die Militärkontrolle in dieser Form noch fortdauern wird, ob dieser Bericht wirklich ein Abschlußbericht sein will oder sein wird
Darüber haben wir noch gar keine Gewißheit, und es wird jedenfalls auch unmöglich sein, sie zu geben.
Denn die Absicht der Ententemächte ist vollkommen klar, daß sie uns fortgesetzt und dauernd unter der Kontrolle halten werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte nun noch einige Worte über die Frage der Kriegsschuld sagen.
In der Erklärung des Kabinetts ist gesagt worden, die Kriegsschuldfrage sollte genau so ihrer Lösung entgegengeführt werden wie bisher.
Das bedeutet mit anderen Worten: gar nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
218 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
() Bisher hat man nichts getan, und jene Kriegsschuldnote, die nach der Annahme der Dawes-Gesetze nicht in die Welt, sondern nur an die deutsche Presse geschickt wurde, ist, wie es scheint, gestorben, verdorben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben nie wieder etwas von ihr gehört.
Man sollte wohl auch nichts mehr von ihr hören.
Wir sind geneigt, die damalige Kriegsschuldaktion, wenn ich diesen übertreibenden Ausdruck anwenden darf, des Kabinetts Marx-Stresemann als ein kleines taktisches Manöver gegenüber der Deutschnationalen Volkspartei aufzufassen.
Das Kabinett Marx-Stresemann wollte anscheinend ein gegebenes Versprechen nur pro korma, damit etwas zu geschehen scheine, ausführen, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) ganz in der sicheren Voraussicht und dem festen Entschluß, von vornherein es nicht den anderen Mächten zu notifizieren.
Dem Kabinett Marx-Stresemann war zweifellos nicht unerwünscht, vielleicht auch nicht unbestellt das Geschrei der auswärtigen Presse: diese Kriegsschuldnote darf aber unter keinen Umständen den Mächten notifiziert werden.
Das ist auch nicht geschehen, und so ist mir nicht klar, wie sich die Regierung die Fortsetzung der Behandlung der Kriegsschuldfrage denkt.
Wahrscheinlich auch, wie Herr Marx so schön sagte, auf dem Wege der kritisch-historischen Forschung.
Auf dem Wege der kritisch-historischen Forschung wird es wahrscheinlich dahin kommen, daß in 30 oder 50 Jahren irgendeiner unserer unglücklichen Nachkommen als Professor, mit einigen Professoren von Frankreich und England, herausbringen wird: 1 Ja, so schlimm ist die deutsche Kriegsschuld doch nicht gewesen.
Wad hat denn eigentlich diese Erörterung der Kriegsschuld post kostnin für einen praktisch-politischen Zweck
Das Dawes-Gutachten ebenso wie der Versailler Vertrag sind auf die moralische Schuld Deutschlands am Kriege basiert.
An einer Stelle heißt es: Die Bedingungen sind hart, die wir Deutschland auferlegen: aber-sie sollen auch hart sein, weil Deutschland die Schuld für den Ausbruch und die Herbeiführung des Krieges habe.
Nun haben wir die DawesGesetze bekommen, und post kestnm kommt diese akademische Kundgebung der Regierung, die wirklich gar nichts erreichen konnte und wahrscheinlich auch nichts erreichen sollte.
Aber wie denken sich die Herren von der Deutschnationalen Dolkspatei, die doch immer mit großer Energie die Aufrollung der Krieasschuldfrage gefordert haben, in dieser Regierung die Umsetzung dieser ihrer Forderung in die Wirklichkeit
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Unter den Dawes-Gesetzen ist es ganz ausgeschlossen, jedenfalls nicht mit Wirksamkeit.
Vielleicht werden Sie auch da mit der Zeit irgendwelche akademischen Erklärungen über die Schuld oder die Nichtalleinschuld, wie der Ausdruck so schön heißt, Deutschlands am Kriege erhalten, 'aber mehr werden Sie nie erreichen.
Und schließlich kommt es auch nicht aus Leumundszeugnisse an, die uns etwa die Entente oder Amerika geben könnte, sondern es kommt darauf an, daß das Argument, auf dem als Scheinbasis der Versailler Vertrag, alle nachfolgenden Ultimaten und Forderungen und schließlich die Dawes-Gesetze uns um den Hals gehängt worden sind, aus der Welt geschafft wird.
Das werden Sie, meine Damen und Herren, so nie G« fertigbringen, sondern nur durch Verquickung der Kriegsschuldfrage mit einer anderen praktisch-politischen Streitfrage, bevor sie gelöst ist, z.
B. wie unser Vorschlag im Sommer war, man solle mit der Forderung der Dawes-Gesetze die Kriegsschuldfrage verknüpfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)

Aber daß man sie nachher »aufrollte«, das war nur ein!
kleiner parlamentarisch-taktischer Maskenscherz.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Von dem Völkerbund halten wir nichts.
Der Völkerbund ist eine Art Aufsichtsrat des internationalen Bankkapitalismus, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) dargestellt durch eine Anzahl von Inden und Juden- genossen.
1 (Heiterkeit links.
Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieser Aufsichtsrat hat so schön Österreich saniert, daß!
es jetzt wirtschaftlich und finanziell in Stücke geht, daß!
keinem Österreicher mehr etwas österreichisches gehört.
Alles- Eigentum, was da war, schwimmt entwurzelt!
im Strome des Kapitalismus und seiner Beherrscher, l Es ist dasselbe Ziel, das man sich mit uns gestellt hat.

Sb wir Völkerbund, ob wir Morgankonzern sagen, kommt letzten Endes auf dasselbe hinaus.
Alles andere ist Kostümierung, eine Rollenverteilung, aber der Effekt ist genau derselbe und soll derselbe sein.
Der Völkerbund würde uns vor gar nichts schützen, er würde uns nichts geben, er würde uns nur viel auflegen.
Er würde uns außerdem aufs neue zwingen, indirekt im- (i , plioito ein neues Schuldbekenntnis zu geben, aufs neue die Lüge von der deutschen Schuld am Kriege zu notifi!
zieren und zu unterschreiben.
Wenn man uns irgend welche wirklich greifbaren Garantien gäbe, Vorteile, die: wir durch die Zugehörigkeit zum Völkerbund bekämen,!
dann würde für meine politischen Freunde die Lage 'selbstverständlich eine andere sein.
Wir haben in!
diesen Dingen keinerlei Grundsätze, keinerlei Doktrinen, z sondern wir richten uns- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr habt keine Grundsätze!)
Stein, sehr wenig das ist auch eine hinderliche Sache.
(Heiterkeit.)
Ihre Grundsätze sind aber nur Bodensätze.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, wenn wir uns praktisch irgendetwas davon versprechen könnten, so würden wir uns selbst verständlich demgegenüber anders stellen.
Allerdings muß ich auch sagen, einen wirklichen!
Völkerbund nicht diesen Ententeklub, der er heute!
noch ist und der seinen Zentralpunkt in New Dort in der Wall Street hat könnten wir uns nur unter Einschluß der Vereinigten Staaten und Rußlands vor stellen.
Das ist aber vorläufig die Quadratur des l Zirkels.
Ich wollte nur diese allgemeinen Andeutungen machen.

Ich komme nun auf die sogenannte Einheitsfront!
der Mächte gegen den Osten, gegen Sowjet-Rußland.
Es ist von einer gewissen Presse in Deutschland, vor!
allem von der »Zeit«, die ja Herrn Stresemann als sein Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
219 lGraf zu Reventlow, Al'strordneti-r.)« ) Organ zugeschrieben wird, diese Einheitsfront mit Jubel begrüßt worden: jetzt sehe man wirklich Licht für Deutschland.
Ich weiß, daß Herr Dr. Stresemann diesen Artikel nachher von sich abgeschoben hat.
Aber das ändert ja nichts an der Bedeutung der Sache.
Wenn ein Blatt wie der Pariser »Matin« uns eine solche Perspektive zeigt, so sollte man doch bedenken, daß der »Matin« nicht zu den Organen gehört, die Tag und Nacht so um das-deutsche Volk und seine Zu- kunft sich sorgen, wie es der Herr Abgeordnete Breitscheid tun sollte.
Eine solche Einheitsfront gegen den Osten, welche uns benutzen will, um gegen SowjetRußland vorzugehen, welche uns wirtschaftlich, eventuell militärisch und sicher politisch benutzen und damit uns die Hände binden will, lehnen wir von unserem Standpunkte ab.
Wir sind auch überzeugt, daß für Deutschland, abgesehen von der Bindung, nichts herauskommen würde.
Der Mohr würde seine.

Schuldigkeit erst zu tun haben, dann die üblichen Fußtritte erhalten und hinausgeworfen werden, belastet mit dem Odium vor dem russischen Volke, ob es nun von den Sowjets oder später von einer nationalen russischen Regierung regiert wird, als westlicher Nachbar Rußlands sich zur Exploitierung und Unterdrückung dieses Landes haben verwenden zu lasten.
Aus diesen Gründen lehnen wir eine Politik der sogenannten Einheitsfront gegen Osten ab.
Wir haben vor einigen Wochen große Tage gehabt.
Sie wurden in zionistischen Organen als die Weizmann-Wvche bezeichnet.
Der Leiter der zionistischen Weltorganisation Herr Dr. Wcizmann ist einmal wieder nach Berlin gekommen und hier wie der Chef einer Großmacht aufgenommen worden.
Der Reichste kanzler hat ihn empfangen, der Reichspräsident hat ihn empfangen in Gegenwart einiger zionistischer Regierungsräte oder Ministerialräte.
Er hat die Presse eingeladen.
Alles war voll von Begeisterung.
(Zuruf links: Unglaublich!)
Nein, gar nicht unglaublich, sondern im Gegenteil höchst glaublich.
Wir hätten nie etwas anderes von dieser Republik, von diesem öffentlichen Ding vorausgesetzt.
Aber ich möchte doch da etwas in Erinnerung bringen.
Wir haben es in der Presse bereits vor ungefähr drei Jahren geschildert.
Als Herr Dr. Wirth Reichskanzler war, da kam Herr Weizmann (Zwischenruf von links: Wirth ist wohl auch Jude )
—er ist jedenfalls dem Geiste nach beschnitten, wie der Apostel Paulus sagt —, und da wurde er von Herrn Wirth empfangen, er wurde auf allen deutschen Bahnhöfen von jüdischen Kommissionen begrüßt, welche die zionistische Hymne sangen.
l tZuruf von den Sozialdemokraten: Waren Sie'dabei )
1 —Ja.
(Große Heiterkeit.)
Und welches war der Vorgang
Die Vorgänge i waren, daß im Jahre 1917 der zionistischen Welt- organisation, die sich über die ganze Welt einschließlich Deutschlands erstreckt, Palästina als »Heinistätte« 1 (—in Anführungszeichen für das jüdische Volk k gegeben wurde, auf die Zusicherung, daß sie ihre ganzen i Mittel, ihre ganze Macht, ihren ganzen Einfluß zum o Kampf gegen Deutschland einstellen würde.
Es ist r fraglos, daß bei den ungeheuren Mitteln, über welche (v, die zionistische Weltorganisation verfügt, die damals das gesamte Judentum verkörperte wie in allen Zeiten, wo es um gemeinsame Güter ging, ganz Israel bürg »für einander, heißt es im Talmud diese zionistische Weltorganisation eine gewaltige Macht war, die zum Ausgang des Krieges in höchstem Maße beigetragen hat. ''
Ich erwähne diese Dinge nur, um auch einmal vor der Öffentlichkeit darauf hinzuweisen, daß man die Leiter dieser gewaltigen Weltbünde, welche öffentlich und im geheimen den Sturz Deutschlands zu einem großen Teil mit herbeigeführt haben, nachher empfängt als patres patriae, ihnen alle möglichen Ehrungen bereitet und sich jetzt hinstellt und sagt: der große Weizmann ist wieder da, ehren wir ihn, schreiben wir von ihm, empfangen wir ihn mit Ehrfurcht.
Am eigentümlichsten ist es auch von dem kirchlich-christlichen Standpunkt gesehen, der ja heute morgen und heute mittag verschiedentlich berührt worden ist.
Es ist sonderbar, meine Herren der Kirche, der katholischen und der protestantischen Kirche, daß gerade von Ihrer Seite und von der Seite der Leiter der Kirchen zu Anfang gar nichts geschehen ist, um zu verhindern, daß die Juden wieder in den Besitz der heiligen Stätten gelangten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der ungeheure Eifer, den Juden zu dienen, zeigte, daß man Golgatha als eine unangenehme Episode betrachten möchte, von der man nicht gern mehr spricht, nur um den lieben Juden keinen Anlaß zum Mißfallen zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Einige Jahre später hat sich die katholische Kirche frei- (D lich anders gestellt.
Wir erinnern uns, wie auf einem der letzten Katholikentage eine Resolution gefaßt wurde, die darauf hinauslief, der Vatikan möge veranlassen, daß die Juden die heiligen Stätten in Jerusalem und Umgebung mit etwas mehr Achtung behandelten.
Sväter es ist noch nicht lange ber hat sich der Papst selbst dagegen gewandt.
Seitens der protestantischen Kirche ist merkwürdigerweise noch gar nichts geschehen.
Diese Gleichgültigkeit ist außerordentlich bedauerlich, und es zeigt sich wieder einmal, wie schnell der Jude, wenn man ihm Vertrauen zeigt, es täuscht, sobald er dazu in der Lage ist.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir schließlich noch, auf die unglaublichen Verhältnisse in Dansig hinzuweisen.
Dem Ausschuß liegt der Entwurf eines Abkommens mit Polen vor.
Ich möchte die Negierung im Hinblick auf die inzwischen erfolgten polnischen Übergriffe in Danzig bitten, ksier einmal e'nen wirklich völkischen Geist zu zeigen.
Obgleich uns Danzig durch den Versailler Vertrag entrissen.
ist, müssen wir den Dansigern zeigen, daß wir sie als einen Teil des unerlösten Deutschlands ansehen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir müssen ihnen zeigen, daß wir ihnen wenigstens mit unseren moralischen Kräften helfen wollen, soviel wir irgend können.
Wieviel man dadurch auf die Dauer erreichen kann, hat uns Italien in seinem Verhalten gegenüber Triest gezeigt, auf das die Italiener nicht den tausendsten Teil des Rechtes hatten, das wir auf Dansig haben, denn Danzig ist tatsäcblich unker, weil es deutsch ist.
Aber wie ungeheuer ist der EinReichstag 1925 N Sitzung 24 220 Reichstag.
II.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Graf zu Reventlow, Ab icort »cte ) slusz gewesen, der von Italien auf die Italla irrsckonta übergegangen ist, wie nachhaltig sind die Wirkungen dieses echt völkischen Willens gewesen!
Das dürfen wir in unserer Lage nicht vergessen.
Wenn wir aufhören, zu wollen, gerade in bezug auf das unerlöste Deutschland, dann werden wir es überhaupt ausgeben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Diplomatie, welche besonders im letzten Sommer in der auswärtigen Politik getrieben worden ist, hat mir immer den Eindruck gemacht, als ob die Herren der Delegationen, die Minister und ihre Blätter sich über die Grundströmung und den Grnndwillen der anderen Mächte gar nicht im klaren sind.
Sie setzten von ihnen alles mögliche voraus, sie glauben, daß, wenn einmal freundliche Töne angeschlagen werden, eine Ara des Vertrauens und der Freundschaft angebrochen sei.
Sicherlich gibt es im diplomatischen Verkehr sekr oft Lagen, wo man auf diesen Ton eingeht und eingehen muß.
Man darf aber über die Grundmotive der Mächte nicht unklar werden oder bleiben.
Es wird mir wahrscheinlich von Vertretern der Regierung gesagt werden: 1 Ja, so dumm sind wir auch nicht, wir denken gar nicht daran.
Ja, meine Damen und Herren, aber unsere Diplomatie hat sich doch so benommen.
Bismarck spricht in seinen »Gedanken und Erinnerungen« von einem Besuch in Paris und über den Charakter der Franzosen und sagt: Man kann einem Franzosen 25 Stockschläge auszählen er wird gar nichts daran finden und nicht darüber klagen, wenn man ihm gleichzeitig einen Vortrag über Menschenrechte hält.
Genau so ist es jetzt bei uns.
Wenn (V) man mit unseren Vertretern nur freundlich spricht, ihnen alles Mögliche erzählt, sic äußerlich auf gleichem Fuße behandelt, dann sind sie so ungeheuer dankbar, und dann werden nicht ihnen, sondern dann werden dem deutschen Volke jene Stockschläge aufgezählt und jene Fesseln angelegt, aus denen es einen Weg zur Befreiung meiner Aberzeugung nach so nicht gibt.
Ich kann mir auch nicht denken, daß in der Wilhelmstrafie unter den erfahrenen Beamten des Auswärtigen Amtes die frohe Zuversicht, die nach außen und besonders im Parlament zur Schau getragen wird, wirklich herrsche.
Ich muß gestehen, es kann einem zuweilen ein aufrichtiges, ein beinahe christliches Mitleid mit all diesen Herren ergreifen.
Bei einer Weihnachtsvorstellung vor Kindern im vorigen Jahre begegnete mir eine Szene, bei der die Sterne durch Kinder dargestellt würden jedes Kind mußte seinen Messingstern putzen.
Ich Habe den Eindruck, daß die Beamtenschaft des Auswärtigen Amtes jetzt fortgesetzt an Herrn Dr. Stresemanns Silberstreifen putzen muß.
welche brauchen, dann müssen sie ihre Politik so ein- (0 richten, daß sie den Geldgebern der Welt gefällt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Darin liegt eigentlich alles enthalten.
Es gibt auf den großen Ozeandampfern Schwimmbäder.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich freue mich, daß Tie das kennen, Herr Dr. Breitscheid.
Darin kann man links und rechts schwimmen, man kann nach vorne und zurück schwimmen.
Aber der große Dampfer fährt unbeirrt nach New Dort.
Lo ist es auch mit der deutschen Außenpolitik unter den Dawes-Gesetzen.
Herr Dr. Stresemann oder wer sonst Außenminister ist (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sie werden es ja bald Herr Dr. Breit scheid.
Ich kann mir gar nicht genug wünschen, Ihre Gestalt hier oben zu sehen.
Das wird endlich einmal schön.
Nur nehmen Sie eine Violine mit.
Alle großen Gebar den in diesem Schwimmbassin des jeweiligen Leiters der auswärtigen Politik er mag dies und das vor schlagen, äußerlich dies und das versuchen, diese oder jene Note herausbringen werden daran nichts ändern.
Der großkapitalistische Dampfer fährt eben nach New Port.
(Zuruf links: Wie ist es mit dem Schwimmbad )
—Ja, da sitzt er ja drill!
Daß Sie so schwer von Begriff sind, Herr Dr. Breitscheid, hätte ich von Ihnen nicht geglaubt.
Aber ich sagte Ihnen schon, es wird Ihnen gehen wie Gretcken: »Auch war ich schön, und das war mein Verderben«, insofern als die Schönheit den Verstand umnebelt.
(Zuruf links: Das paßt wie die Faust aufs Auge!)
Ehe wir unsere auswärtige Politik und damit unsere Wirtschafts- und Sozialpolitik nicht aus diesem Dampfer herausbringen, werden wir nie eine eigene Richtung verfolgen können.
Die auswärtige Politik und hauptsächlich die Diplomatie, wenu ich diesen euphemistischen Ausdruck gebrauchen darf, hat aber bis jetzt im Zeichen und im Geiste Karlchen Miesnicks ge standen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
M »Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Die Besprechung über die Erklärung der Reichsregierung ist geschlossen.
Vor der Abstimmung kommen wir noch zu einer Reihe von persönlichen Bemerkungen.
Das Wort zu einer solchen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob es auf die Dauer gelingen wird.
Ich fürchte, es.
wird sich zeigen, daß er nur versilbert gewesen ist und nachher die Pappe darunter zum Vorschein kommen wird.
Ich will damit sagen, daß jeder einigermaßen nüchterne Mensch, wenn er unparteiisch ist und nicht Internationalist, erkennen muß, ein wie gewaltiger Unterschied zwischen der tatsächlichen Eage und den Darstellungen ist, die im Parlament und in der Presse gegeben werden.
Ich erinnere an die Stelle in dem Dawes-Gukächten, wo gesagt wird, die Deutschen werden noch viele Anleihen brauchen wenn sie aber Dr. Breitscheid (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gewisse Ausführungen des letzten Redners, die mich persönlich betrafen, könnten mir Anlaß zu einer persönlichen Bemerkung geben.
Ich stehe aber noch zu sehr unter dem unmittelbaren gewaltigen Eindruck dieser Worte, als daß ich schon jetzt die nötige Distanz gewinnen könnte.
(Heiterkeit links.)
Ich habe mich nur in.
einer persönlichen Bemerkung an den Abgeordneten v. Kardorff zu wenden.
Herr v. Kardorff hat in der väterlich ermahnenden und sympathischen Weise, die wenigstens einen Teil seiner Aus221 Reichstag.
II.
Sitzung.
Doknerstag den 22.
Januar 1928.
Bveitscheid, Abgeordneter.)
s führungen auszeichnete, auch die Bemerkungen berührt, die ich am vorgestrigen Tage über die Zeitfreiwilligen in der Reichswehr gemacht habe.
Er hat angedeutet, daß ich durch die e Äemertungen Dinge an die Offemlichleit gezogen hätte, die aus Gründen der Staatsräson gepeim bteiben müßten.
Ganz etwas Ahntiches hat gestern bereits der Herr Reichskanzler Luther angedeutet in der Erklärung, deren Konzept ihm vom Reichswehrministerium niedergeschrieben war.
Ich lasse es nun dahingestellt, ob es eine gute Politik ist, wenn man Dinge als nicht existierend behandelt, die die Spatzen von den Dächern pfeifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechrs.)
Ja, ich spreche in diesem Augenblick nicht von Ihnen, Herr v. Graefe, sondern ich spreche von den Spatzenhirnen außerhalb dieses Hauses.
Im übrigen möchte ich aber den Herrn v. Kardorff und den Herrn Reichskanzler Dr. Lmher darauf aufmerksam machen, daß ich derartiges gar nicht ausgeführt habe.
Ich bin von der Praxis der Rechtsprechung in der Anwendung des Landesverratsparagraphen, die Ihnen ja bekannt ist, ausgegangen und habe dann fortgefahren: 'Wenn diese Auslegung schon gilt, warum wird der Paragaph dann nicht beispielsweise auf jene studentischen Korporationen angewandt, die in ihren Mitteilungsblättern ganz offen die Namen derjenigen Kameraden nennen, die zu einer Übung bei der Reichswehr einberufen sind
« Ich habe mich gerade gegen das starke Publizitätsbedürfnis dieser studentischen Korporationen gewandt und möchte meinen, daß Sie, wenn Sie und besonders Herr v. Kardorff dafür eintreten, daß sozialistische Blätter auf Grund des Landesverratsparagraphen verurteilt werden, dann dasselbe Recht auch für die Mitteilungsblätter studentischer Organisationen gelten lassen wüßten.
Im übrigen habe ich, genau wie Herr v. Kardorff cs wünschte, was er aber bei mir zu vermissen behauptete, in meinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß diese Zeitfreiwilligen keinerlei Gefahr für das Ausland bedeuteten, sondern daß sie ein kindischer Unfug seien.
Ich habe gesagt: Von diesen ein paar Wochen ausgebildeten Studenten droht Frankreich wahrhastig keine Gefahr.
Auf diese Weise läßt sich in unserer Zeit kein Rcvanchelrieg vorbereiten.
Also genau das, was Herr v. Kardorff von mir wünschte!
Herr v. Kardorff hat mir dann weiter die Ehre erwiesen, zu sagen, daß meine Ausführungen im Auslande einen gewissen Einfluß ausübten.
Er hat bedauert, daß ich nicht bestimmte Zitate, die er hier vorbrachte, angeführt hätte, Zitate, die nachweisen sollten, daß Deutschland in starkem Umfange entwaffnet sei.
Nun, ich glaube, auch in dieser Beziehung habe ich durchaus getan, was von mir erwartet werden konnte.
Denn ich habe gesagt: Wir haben das gute Recht, festzustellen, daß sich in Deutschland eine Abrüstung vollzogen hat, wie die Geschichte sie bis dahin nicht kannte.
Wir dürfen des weiteren hinzufügen, daß kein noch so grausamer und kein noch so fein ausgeklügelter Vertrag tatsächlich in der Lage ist, Vorbereitungen für einen neuen Krieg zu verhindern, solange die Abrüstung nicht allgemein ist und solange nicht (H durch alle Mächte garantierte Schiedsgerichtsverträge in Wirksamkeit sind.
Ich glaube danach, daß mir und meiner Fraktion -denn Herr v. Reventlow hat ganz recht: ich habe im Namen und Auftrag meiner Fraktion gesprochen kein Mensch den Vorwurf machen kann, daß wir irgendwelche nationalen Interessen preisgegeben hätten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der heutigen Debatte ist ähnlich wie schon gestern aus einen Brief hingewiesen worden, den ich seinerzeit an den jetzigen Herrn Minister Neuhaus geschrieben habe, der als Ministerialdirektor im preußischen Handelsministerium unter mir als seinem Chef tätig war.
Der Herr Reichskanzler hat diesen Brief verlesen, um damit einer gewissen Verwunderung entgegenzutreten, die darüber entstanden ist, daß er in sein Kabinett, das ja die Republik schützen will, einen Minister berufen hat, der es seinerzeit ablehnte, im Freistaate Preußen den Treueid zu leisten.
Dieser Brief ist aus dem ganzen Zusammenhang der Dinge herausgerissen worden, und, wie ich aus derPreffe entnommen habe, hat die Verlesung dazu beigetragen, falsche Schlüsse über meine Person zu verbreiten.
Deshalb glaube ich, ein Recht dazu zu haben, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung, wenn auch nur kurz, den Zusammenhang der Dinge darzulegen.
Nachdem die Weimarer Verfassung angenommen war, waren die Beamten auf die Verfassung zu ver- u .
eidigen.
Damals schrieb mir Herr Ministerialdirektor Neuhaus einen Brief, in dem er, nachdem er vorher erwähnt hatte, daß er bisher gern, um dem neuen Staatswesen entgegenzukommen, um an der Verhütung des allgemeinen Zusammenbruchs mitzuarbeiten, sich zur Verfügung gestellt habe, zum Ausdruck brachte, er könne es mit seinem Gewissen und seinem Ehrgefühl nicht vereinbaren, einen Treueid zu leisten, da er früher unter Anrufung Gottes dem König seinen Eid geschworen habe.
(Hört!
Hört!
links,) Er fügte hinzu, daß diese seine Bedenken auch nicht beseitigt würden durch die Auslegung, die dem Eid durch den Erlaß des Staatsministerimus gegeben worden sei.
In diesem Erlaß war bekanntlich gesagt, daß die Regierung keineswegs einen Gewissenszwang aus die Beamten ausüben wolle, sondern daß es sich nur darum handele, daß der Beamte gelobe, im Dienste dem Staate die Treue zu halten und nichts gegen ihn zu unternehmen.
Herr Neuhaus wies aber des weiteren darauf hin, daß ihm zurzeit sehr wichtige Arbeiten oblägen, und daß er aus diesem Grunde allerdings Bedenken habe, in diesem Moment auszuscheiden, daß er deswegen die Frage stelle, ob er nicht unter Entbindung von dem Eide weiterhin im Dienste bleiben könne.
Diese Anführung des Herrn Ministerialdirektors Neuhaus war an sich richtig.
Wir standen damals in sehr wichtigen handelspolitischen Verhandlungen, zum Teil auch mit dem Ausland, in denen Herr-Neuhäüs die preußischen Belange zu vertreten hätte.
Angesichts seiner Kenntnisse, seiner Erfahrungen, seiner Mitarbeit auf dem Gebiete war es außerordentlich 34 222 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag dm 22.
Januar 1925.
(Fischbeck, Abgeordneter.)
schwer, vielleicht sogar unmöglich, einen ibm gleichwertigen Ersatz zu finden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Erlauben Sie (nach rechts), meine Herren: ich scheide stets das Persönliche von dem Sachlichen, von dem Politischen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die persönliche Anerkennung von damals teile ich auch heute noch.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Hier handelt es sich jetzt um eine politische Frage.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesem Grunde habe ich damals überlegt, was zu tun sei, und ich habe infolgedessen, da nach der geltenden Verordnung über die Inaktivierung der Beamten, die dem neuen Staate nicht dienen wollten, eine Frist bis zum 31.
Dezember 1920 gesetzt war, mit Herrn Neuhaus vereinbart, daß er bis zum letzten Tage, bis zum Ablauf der Geltungsdauer dieser Verordnung, im Dienste bleiben könne, habe aber keinen Zweifel daran gelassen, daß darüber hinaus bei aller Wertschätzung seiner Person und seiner Tätigkeit als Beamter ein Verbleiben nicht möglich sei, daß es sich dabei nur um eine vorübergehende Arbeit handeln könne, da auf die Dauer ein Beamter, der den Eid nicht leisten wolle, im preußischen Staatsdienste nicht gehalten werden könne.
Ich habe auch die Angelegenheit, da es sich um eine politische Frage dabei mithandelte, im preußischen Staatsministerium zur Sprache gebracht, und unter Vorsitz des damaligen Ministerpräsidenten Hirsch ist dieser Ausweg gebilligt worden.
(L) 1 (Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Darauf erfolgte sein Austritt.
Vor Ablauf des Jahres 1920 hat dann Herr Ministerialdirektor Neuhaus erneut an mich einen Brief gerichtet, in dem er wieder um seinen Abschied bittet unter Darlegung der Gründe, aus denen heraus er dem neuen Staate nicht dienen könne.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun verstehe ich nicht, welche Analogie eigentlich der Herr Reichskanzler zwischen dem damaligen, von mir geübten und vom Staatsministerium gebilligten, Verfahren und seinem heutigen Verfahren Herstellen will.
(Sehr wahr!
links.)
Im Jahre 1919 hat Herr Ministerialdirektor Neuhaus erklärt, er könne dem Staate nicht dienen ein Jahr später hat er dieselbe Erklärung abgegeben, aus der wieder hervorgeht, daß er sich auf die Dauer in den Dienst des neuen Staates nicht stellen will.
Wenn der Herr Reichskanzler eine Analogie ziehen will, so könnte ich sie mir vielleicht so denken: bei mir handelte es sich damals um eine vorübergehende Weiterbeschäftigung vielleicht ist der Herr Reichskanzler der Meinung, daß es sich auch jetzt wieder nur um eine vorübergehende Tätigkeit handelt.
(Große Heiterkeit.)
Im übrigen aber bin ich der Meinung, daß gerade die hier von mir mitgeteilten Tatsachen dasjenige, was in der Kritik an dem Herrn Reichskanzler ausgesprochen ist, nur unterstreichen und seine eulxa.
in eliAenäo nur größer machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bin im Ältestenrat gebeten worden, den Spielraum der persönlichen Bemerkungen heute etwas weiter auszudehnen, weil wir sonst mit einer dritten Rednerreihe zu rechnen haben.
Ich mache Sie also darauf aufmerksam, daß ich danach handeln werde.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff (VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Mir ist vorhin von demokratischer Seite hier der Vorwurf der Demagogie gemacht worden (hört!
hört!
rechts) mit Rücksicht auf die Polemik, die ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Koch geführt habe.
Ich bitte um die Erlaubnis, ganz kurz die drei Sätze zu verlesen, die der Abgeordnete Koch hier geprägt hat, und bitte weiter um die Erlaubnis, den Satz zu verlesen, den ich gesagt habe.
Ich werde dann das Hohe Haus und auch den Herrn Redner der Demokratischen Partei fragen, ob er den Vorwurf der Demagogie, den ich sehr schwer empfinde, (Zurufe links) noch aufrecht erhalten kann.
Der Herr Abgeordnete Koch hat gesagt: Wie steht es heute mit der Regierungsbildung
Nun, ich glaube, daß Herr Luther in einem kaiserlichen Regime recht wenig Aussicht gehabt hätte, das Amt eines Reichskanzlers zu erreichen.
Ich glaube auch, daß der deutschnationale Rittergutsbesitzer Schiele die Konkurrenz mit den Dallwitzen und Itzenplitzen um das Amt eines Innenministers nicht bestanden haben dürfte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Und zweitens hat der Herr Abgeordnete Koch gesagt: Ich glaube heute noch, daß dieser Weg durchs Dunkel, den wir gegangen sind, unter der Führung eines hochgeborenen Monarchen, nicht so taktvoll, nicht so weitblickend und nicht so schweigsam gemacht worden wäre wie unter der Führung des Reichspräsidenten Ebert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Also das sind Äußerungen des Herrn Abgeordneten Koch.
Ich laste ganz dahingestellt, ob sie sachlich begründet sind oder nicht.
Was habe ich nun dazu gesagt
Ich glaube, Sie können es diesen Herren von der evangelischen Kirche doch auch nicht ganz verdenken, wenn sie sich über die Vergangenheit nicht ganz so leichten Herzens hinwegsetzen, wie Sie das geglaubt haben gestern tun zu müssen.
Ich glaube, Herr Abgeordneter Koch, Sie haben in Ihrem Leben manche Kaisergeburtstagsrede gehalten.
Ich glaube, Herr Abgeordneter Koch, Sie sind doch Mitglied des preußischen Herrenhauses gewesen.
Und wenn gestern ein Achselzucken der Geringschätzung über Sie ging, als Sie von der Vergangenheit sprachen, so bedaure ich, daß Sie nicht den Mannesstolz vor Königsthronen besessen haben, schon vor zwanzig Jahren die kritische Sonde an dieses Staatswesen zu legen.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag dm 22.
Januar 1925.
333 (v. Kardorff, Abgeordneter.)
() Ich stelle also fest: ich habe dem Herrn Abgeordneten Koch nach keiner Richtung den Vorwurf des Gesinnungswechsels gemacht.
Ich werde nie einem Menschen, der sich heute zum überzeugten Republikaner entwickelt hat, daraus irgendeinen Vorwurf machen.
Aber allerdings einen Vorwurf habe ich ihm gemacht, nämlich den, daß ich gesagt habe: wenn jemand im alten Staat doch mit an einer leitenden stelle gestanden hat, dann liegt ihm eine Pflicht ob, von diesem Staat mit der Achtung zu sprechen, mit der er ihm seinerzeit gedient hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich muß sagen: ich war einigermaßen erschrocken, als hier eine so große Erregung von seiten der Demokratischen Partei über diese Äußerung, die ganz harmlos war, zu bemerken war, und im Augenblick glaubte ich was doch möglich ist —, daß ich mich im Ausdruck vergriffen hätte, und ich bin erstaunt gewesen, als ich gesehen habe, wie sachlich, wie ruhig, wie maßvoll ich den Herrn Abgeordneten Koch behandelt habe.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Aber nun will ich, nachdem mein Konto so belastet ist, nachdem ich jetzt mit dem Vorwurf der Demagogie gebrandmarkt bin, mit einem kleinen Scherz, Herr Abgeordneter Koch, über Sie noch schließen.
Sie haben sich hier über die Itzenplitze und Dallwitze lustig gemacht.
Herr v. Dallwitz war Minister des Innern, als Sie Oberbürgermeister waren.
Wenn er Sie zum Diner eingeladen hätte, wären Sie hingegangen und hätten sich geschmeichelt gefühlt!
(Große Heiterkeit rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Über die Annahme und Ausschlagung von Dinereinladungen hier zu sprechen, halte ich für geschmacklos.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts: Das kommt ganz aufs Menü an!
Heiterkeit.)
Ich glaube, daß nicht nur der Herr Abgeordnete v. Kardorff, sondern auch Herren von der Deutschnationalen Voltspartei bereits seit Jahren an Diners des Herrn Reichspräsidenten und der Reichsminister teilgenommen haben, ohne daß man jemals daraus den Vorwurf antimonarchischer Gesinnung gegen sie erhoben hätte.
Der Herr Abgeordnete v. Kardoff hat nicht vollständig zitiert.
Er hat noch mehr gesagt: Nein, Herr Abgeordneter Koch, ich habe Ihnen in keiner Hinsicht Ihren Gesinnungswechsel vorgeworfen.
Ich will Ihnen sagen, was ich Ihnen vorgeworfen habe: die Geschmacklosigkeit, die Sie besessen haben, als früherer Oberbürgermeister von Cassel in dieser Weise über die Vergangenheit zu sprechen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Herr Abgeordneter v. Kardorff!
Zunächst frage ich Sie: Was wissen Sie von meiner politischen Vergangenheit vor dem Kriege, um in dieser Form darüber abzuurteilen
Ich habe schon als blutjunger Bürgermeister im Alter von 25 Jahren in Wort, Schrift und Tat für die Gleichberechtigung der Sozialdemokratie gekämpft, zu einer Zeit, wo es gefährlicher war als heute, wo Sie sich jedenfalls in der Theorie und zeit- (y weise zu denselben Anschauungen bekennen, und ich habe als Oberbürgermeister ich rede nicht gern darüber öffentliche und disziplinäre Anfeindungen gehabt, weil ich so verfahren bin.
Wenn Sie darüber Näheres erfahren wollen, kann ich Ihnen das auch sagen.
Da sitzt mein Kollege Scholz, dem es in dieser Beziehung nicht viel anders gegangen ist.
Ich habe weiter im Herrenhause, an dem ich teilgenommen habe, wie Herr v. Kardorfs erwähnt hat, von 1915 ab die Notwendigkeit der Einführung des gleichen Wahlrechts betont zu einer Zeit, wo Herr v. Kardorff und seine Gesinnungsgenoffen noch die Verblendung hatten, zu glauben, diesen gewaltigen Krieg mit einem Volke führen zu können, dem man die elementarsten Rechte vorenthielt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist meine Tätigkeit vor dem Kriege und im Kriege gewesen.
Wenn dann hier gesagt wird, ich hätte leichten Herzens jetzt eine andere Stellung eingenommen meine Herren, ob ich etwas leichten oder schweren Herzens tue, das trage ich nicht auf den Markt, das mache ich im stillen Kämmerlein mit mir ab.
Aber ich habe es entschlossenen Herzens das gebe ich zu getan.
Ich habe entschlossenen Herzens, als alles zusammengebrochen war, als es sich in der Tat darum handelte, wie Herr v. Kardorff heute auch betont, ob Chaos oder Republik, mich auf den Boden der Republik gestellt und an dest: Beseitigung dieses Chaos zu einer Zeit in strenger, ernster und gefährlicher Arbeit mitgearbeitet, als Herr v. Kardorff noch unentschlossen zwischen der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei, also zwei monarchischen Parteien, hin und her pendelte und allmählich anfing, schöne Worte zu finden, wie vielleicht das Chaos zu beseitigen sei, aber die Hand dafür nicht gerührt hat.
(Lebhaft Rufe: Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie, Herr v. Kardorff, und Ihre Fraktion früher das getan hätten, was ich'getan habe, wenn Sie früher diese Entschlußkraft aufgebracht hätten, wenn Sie nicht auch heute noch schwankten, wenn Sie nicht auch heute noch immer wieder wie in Ihren Wahlaufrufen das Zurschautragen republikanischer Gesinnung verurteilten, während Sie für das Zurschautragen der monarchischen Gesinnung kein Wort des Tadels haben, kurz und gut, wenn Sie endlich einmal Farbe bekennen würden, dann wäre es um die Zukunft des deutschen Volkes besser bestellt als jetzt.
(Lebbafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.
»Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung über ein anderes Kapitel hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn (OlM), Abgeordneter: Meine Herren!
die Herren Redner der Sozialdemokratie, auch heute wieder der Herr Abgeordnete Müller (Franken), haben sich während dieser Aussprache bemüht, die Angelegenheit NeichSpost-Barmat so darzustellen, als hätte die Sozialdemokratie rechtzeitig vor Barmat gewarnt und als hätten wir Deutschnationalen uns schützend vor die Neichspost gestellt.
Herr Müller hat aus dem Protokoll der Sitzung des Arbeitsausschusses des Der8241Reichstag.
11.
Sitzung. '
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Brühn, Abgeordneter.)
waltungsrats der Reichspost vom 3.
Januar einige Ausführungen verlesen, die ich gemacht habe.
Gestatten Sie, daß ich diese Anführung meiner Ausführungen etwas ergänze und außerdem einiges von dem mitteile, was die sozialdemokratischen Vertreter dort gesagt haben.
Ich habe zum Fall Barmat unter anderem gesagt: Wie kam die Reichspost dazu, dem Barmat-Konzern einen solchen Kredit zu geben
Für deutsche Unternehmungen war kein Geld da.
Hier kommen Ausländer, Ostjuden, denen man hohe Kredite gibt und die dann ihrerseits das Geld gegen Wucherzinsen weiterverleihen.
Es ist mir unverständlich, wie man das Geld an diese Schieber geben konnte, zum Schaden des Ansehens der Deutschen Reichspost.
Wie hat man 12 Prozent Zinsen als gute Verzinsung ansehen können, wo die Banken für tägliches Geld —es handelte sich um tägliches Geld, das die Post ausgeliehen hatte 12 Prozent und für vierteljährliches Geld 15 Prozent und darüber zahlen
Es gibt genug solide Banken, die bestimmt mehr Zinsen gegeben hätten.
Ich habe dann weiter die Frage an die Reichspost gerichtet, wie es mit Jakob Michael stände, dem auch Kredite gewährt seien, und gebeten, darüber Auskunft zu geben.
Ich habe dann, nachdem diese von der Postverwaltung erteilt war, gesagt: Wir haben gehört, daß Michael im November 1923 der Deutschen Reichspost 4 Millionen Mark gegeben hat.
Vom Februar 1924 an sind ihm aber von der Deutschen Reichspost 44 Millionen Mark geliehen worden.
Seit 15.
November haben wir die Nentenmark.
Ein solcher Kredit geht weit über das zulässige Maß hinaus.
Welche Zinsen hat Michael gezahlt
—Hier erfolgte der Zwischenruf des zuständigen Ministerialrats: 18 bis 21 Prozent!
Für die Weiterverleihung —habe ich dann ausgeführt hat Michael aber Wucherzinsen genommen.
Di »Barmatsache ist sehr grotesk.
Man gibt dem Barmatkonzern 14, 5 Millionen Scheckgelder, ohne festzusetzen, zu welchem Zinssätze das Geld weiierverliehen werden darf.
Die Banken haben dann gewuchert.
Man fordert oft, es möge nicht zu bureaulratisch vorgegangen werden.
Wäre hier bnreaukratisch vorgegangen worden, so hätte der Minister nicht die Unannehmlichkeiten.
Er hatte nämlich seinen zuständigen Dezernenten nicht befragt, will ich nur einschalten, sondern batte von sich aus entschieden.
Ich habe weiter gesagt: Wir kommen um die Tatsache nicht herum, daß es sich um Leute handelt, die in einigen Jahren aus nichts so große Vermögen schaffen konnten.
Die Reichspostverwaltung mußte sich sagen, daß, das nicht mit rechten Dingen zugeht.
Sie durfte 'diesen ostjüdischen Ausländern keine Kredite geben, und dergleichen mehr.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Halten Sie -1- die Rede noch einmal )
Nein, ich will dartun, daß es falsch ist, was die sozialdemokratischen Redner hier behauptet haben, ick bätte mich schützend vor die Reichspost gestellt.
Als dann inzwischen, nachdem sieben oder acht Herren gesprochen hauen das füllt hier viele Seiten aus —, vie Herren der Sozialdemokratie ganz mäuschenstill gewesen waren, habe ich Herrn Swintopf gefragt: Wie ist es denn zu erklären, daß der Vertreter der Sozial demokratie sich heute so ruhig und still verhält
Sie haben wohl einen besonderen Grund, sich mit der Angelegensten Barmat nicht zu befassen
Darauf hat Herr Steinkopf sich sehr zurückhallend zur Sache geäußert, und gegenüber meinen Ausführungen zu dem 41-Millionen-ziredit an Michael hat Herr Abgeordneter Schumann, der Vertreter der Sozialdemokratie, gesagt: In der Sache Michael, der der Post mit 4 Mil lionen Mark ausgeholfen hat, versiebe ich durchaus, wenn diesem Konzern seinerzeit auch von der Post Geld zu einem angemessenen Zinssatz zur Verfügung gestellt worden ist.
21 Prozent Jahreszinsen hat nämlich Michael gezastlt und 70, 80 und mehr Prozent hat er für das Geld der Reichspost wieder genommen.
Das wurde von Herrn Schumann gebilligt.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Das habe ich noch ausdrücklich in jener Sitzung festgestellt, indem ich sagte: Herrn Schumann wollte ich sagen, daß ich einen Kredit von 44 Millionen Mark an Michael für ungeheuerlich halte, und zwar um so mehr, als die Rentenmark schon da war.
Ich kann nur v nochmals wiederholen, daß ich das durchaus mißbillige, wie ich auch mißbillige, daß für das Geld 21 Prozent Zinsen genommen worden sind, ohne daß daran die Bedingung geknüpft wurde, nur einen mäßigen Gewinn neomen zu dürfen.
Schützend vor Barmat und Michael haben Sie, die Sozialdemokraten, sich gestellt.
Ich stelle weiter fest, daß Herr Schumann als Antwort auf meine Ausführungen wörtlich gesagt hat: Herrn Kollegen Brühn möchte ich sagen, daß ich mit Bezug auf seine Äußerung, ich härte den 44-Millionen-Kredit an Michael gebilligt, auch darauf hingewiesen habe, daß Michael der Reichspost in der schwersten Zeit mit 4 Millionen Mark geholfen hatte.
Das ist doch richtig.
Darüber ist kein Wort zu verlieren.
Das kann nur als eine Billigung des Geschäfts der Reichspost mit Michael aufgefaßt werden.
Weil also im November, als die Mark schon stabilisiert war, Michael der Post 4 Millionen Mark geliehen hat, damals, als die Reichspost aus der allgemeinen Verwaltung genommen wurde, hatte man diesem einige Monate später 44 Millionen Mark zu einem Zinsfuß gegeben, der in keinem Derbältnis zu dem stand, den er selbst genommen hat.
Nun überlaffe ich dem Hause, zu urteilen, um mit Herrn v. Kardorff zu reden, wer sich schützend vor die Wucherer gestellt hat, ob wir Deutsckmationalen oder die Sozialdemokraten.
(Lebhafter Beifall rechts.
Reichstag.
I I. Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1025.
225 r, Präsident Lobe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Körner.
Körner (OKV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat in seinen Ausführungen auch meine Stellung im Verwaltungsrat der Reichspost zu dem Jinanzgcbahren der Reichspost berührt.
Ich sehr mich deshalb zu einigen Feststellungen veranlaßt.
In der Verwaltungsratssitzung vom 26.
Juli v. I. wurden die damals umlaufenden Gerüchte über Geldgeschäfte der Reichspost besprochen und vom Minister als nicht voll den Tatsachen entsprechend und teilweise auf Klatsch beruhend bezeichnet.
Im Anschluß daran habe ich dann darauf hingewiesen, daß derartiger Klatsch das Vertrauen zur Post gefährden müsse und daß bei den Geldanlagen der Post die Sicherheit über den Genünn, d. h. die Zinserträge, gestellt werden niüssen.
Der Rcichspostmiiüster hat dann erst im Oktober, und zwar im Widerspruch mit den im Juli aufgestellten Richtlinien die angefochtenen Geldgeschäfte mit dem Barmat-Konzern gemacht.
Ich habe in der letzten Sitzung des Verwaltungsrats der Post ausdrücklich festgestellt, daß, wenn die im Verwaltungsrat gutgeheißenen Richtlinien eingehalten worden wären, die Kreditgewährung an den Barmat-Konzern nicht erfolgt wäre.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man kann mir lediglich den Vorwurf machen, daß ich es am 26.
Juli für ganz undenkbar und unmöglich hielt, daß der damalige Reichspostminister im Oktober entgegen den vereinbarten Richtlinien und entgegen den auch von mir ausgesprochenen Warnungen so gewissenlos über Gelder der Post verfügen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sehe heute allerdings ein, daß es in der Republik Minister geben kann, bei denen andere Maßstäbe angelegt werden müssen, als wie ich es von früheren besseren Zeiten her gewöhnt war.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit und Zurufe links.)
Präsident Lobe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 kv), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Mein Name ist in der Debatte verschiedenlich genannt worden, nicht nur von meinem Parteifreund Müller (Franken), sondern auch von Herrn Brühn, der nach Zeitungsmeldungen gesagt haben soll, daß ich in der Sitzung des Verwaltungsrates der deutschen Reichspost am 3.
Januar, die übrigens auf meine Veranlassung einberufen worden ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Zuruf rechts) verzeihen Sie, Herr Staatssekretär Sauter würde, wenn er hier wäre, das bestätigen geschwiegen habe.
Nun, ich meine, Herr Kollege Brühn, ich habe in der Sitzung sechsmal gesprochen.
Wenn Sie das schweigen nennen, weiß ich nicht, was Sie reden nennen.
Sie haben mich allerdings übertroffen, Sie haben neunmal gesprochen.
Um aber ein völlig klares Bild der Sache zu geben, muß ich ein wenig, soweit es im Rahmen der persönlichen Bemerkung möglich ist, auf die Dinge eingehen.
Hier wird alles durcheinandergeworsen, besonders zwei Dinge, nämlich die Vorgänge bei der Aufstellung der Richilinien und die Barmataffäre.
Beides muß (6) 'streng getrennt werden.
Nie ist es einem Sozialdemokraten eingefallen (Zuruf rechts.)
—Nein, verzeihen Sie, dann haben Sie die Rede nicht gehört oder Sie haben die Zeitungsberichte darüber nicht gelesen.
Mein Kollege Müller (Franken) hat niemals dem Herrn Kollegen Brühn den Vorwurf gemacht, er habe sich schützend vor Barmat gestellt, er hak auch niemals behauptet, daß er die Sache nicht kritisiert habe, Nein, der Kernpunlt ist eine andere Frage.
Als im vorigen Jahre die Richtlinien aufgestellt wurden, erklärten die Berichterstatter des Verwaltungsrats, daß »Vereinbarungen« vorhanden seien, nach denen mit dem Gelde das und das geschehen solle.
Damals waren schon die Gerüchte über Michael im Gange.
(Zuruf: Wann war das )
—Das war im Juli v. I. Auf Grund dieser Gerüchte über Michael habe ich erklärt das Protokoll gibt das alles nicht wieder, Sie wissen selbst, wie die Protokolle sind, daß sie sehr unvollständig und mangelhaft sind —, daß wir mit einem solchen Finanzgebaren nicht einverstanden sind.
Ich verlangte, daß Bedingungen an die Geldhergabe geknüpft würden, und diese Bedingungen wurden nicht aufgestellt.
Ich verlangte, man solle uns neue Richtlinien vorlegen, und ich stand allein auf weiter Flur.
Ich habe mit dem Herrn Kollegen Brühn verschiedentlich privatim darüber gesprochen.
Er hat mir letzten Endes erklärt: Ja, wer hätte das glauben können, wer hätte so etwas für Möglich gehalten
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie damals ineinen Vorschlägen gefolgt wären, wäre die Sache nicht möglich gewesen.
Sie haben aber versagt.
Sie werden mich vielleicht fragen, weshalb ich keine Anträge gestellt habe, und Herr Behrens sagte, er habe von einem Protest nichts gehört.
Ja, glauben Sie, daß 'ich die Sachen bloß aus Spaß am Erzählen vorbrachte
Nein, ich wollte verhindern, daß diese Richtlinien so verabschiedet werden, wie man sie aufgestellt hat.
Ich wollte scharfe Bedingungen für die Ausschaltung derWucherzinsen haben, für all das, was Zerr Bruhv mit so beredten Worten eben geschildert hat.
Da ich im Verwaltungsrat mit meinen Ansichten nicht durchkam, blieb mir nur der Weg übrig, den ich gehen wollte, die Sache im Haushaltsausschuß des Reichstags zur Sprache zu bringen.
Leider Gottes ist das durch die Auflösung des Reichstags verhindert worden.
Das ist eine Sache, in der tch von den deutschnalionaken Abgeordneten glatt im Stich gelassen wurde.
Nun zur Sitzung vom 3.
Januar und zu den Barmatkrediten.
Wie lag die Sache da
Herr Kollege Brühn hat die Sache kritisiert und andere auch.
Ich habe in meinen Ausführungen klipp und klar gesagt:, ich schließe mich der allgemein geübten Kritik an und ''bedaure das Vorgehen des Ministers.
Als Zeugen benenne ich den Herrn Abgeordneten Schumann wenn der Ihnen nicht genügt, den braunschweigischen Ge-'sandten Exzellenz Boden, der mir vorhin bestätigt hat, daß ich das gesagt habe.
Wozu Gesagtes so oft wiederholen!
Ich habe mich dann der Zukunft zugewandt und habe die Einsetzung eines Ausschusses verlangt, der neue Richtlinien aufstellen utid scharfe Bindungen annehmen sollte, wie wir sie in unserer Erklärung auf-.
l 226 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Steinkopf, Abgeordneter.)
() gestellt haben.
Der Herr Kollege Brühn ist es da gewesen, der sich gegen die Einsetzung des Ausschusses gewandt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das möchte ich ausdrücklich feststellen.
Wenn der Herr Kollege Brühn so scharf darüber urteilt und jetzt dicke Artikel über Michael schreibt und behauptet, er hätte schon früher auf die Mißstände aufmerksam gemacht, dann, Herr Brühn, sind Sie doppelt pflichtvergessen gewesen, daß Sie damals, als ich auf den Skandal aufmerksam machte, als ich Vorkehrungen dagegen treffen wollte, mich ganz glatt im Stich gelassen haben.
Herr Kollege Brühn, Sie sind es aber auch gewesen, der in der Sitzung vom 3.
Januar das erlösende Wort, möchte ich sagen, gefunden hat.
Denn Sie haben damals die Äußerung gemacht, daß Sie den Minister nicht stürzen wollen, und letzten Endes haben Sie erklärt das ist besonders bemerkt worden —: der Minister hat eben als Politiker gehandelt.
Das war die Brücke, die zwischen dem Verwaltungsrat und dem Politiker geschlagen wurde.
Das war das Wort, das Herr Brühn gesprochen hat.
Wenn die Angelegenheit so liegt, so soll man sich nicht hierherstellen, Herr Brühn, und sagen, daß Sie derjenige gewesen sind, der rechtzeitig darauf aufmerksam gemacht habe.
Nein, es kommt nicht darauf an, jetzt den Entrüsteten zu spielen, sondern daraus, rechtzeitig Vorsorge zu treffen, solche Sachen zu verhindern.
Das hat Herr Brühn ganz entschieden unterlassen.
Im übrigen bedaure ich, daß Herr Brühn diese Debatte ausgelöst hat.
Der Ort, an dem das zu geschehen hat, ist der Untersuchungsausschuß.
Herr Kollege Brühn, die Sache sieht also etwas anders aus, ) und das Urteil des Hauses wird anders ausfallen, als Sie glauben.
Präsident Löbe: Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Jeder.
Feder (Nkh, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Müller hat sich auf diese hübsche Broschüre, herausgegeben vom Generalsekretariat der Bayerischen Volkspartei, (ein Heft vorzeigend) bezogen und hat geglaubt, daß er hier sich auf eine recht kräftige Stütze stützen könne, vielleicht in historischer Erinnerung an frühere Koalitionen zwischen schwarz und rot.
Leider stimmt die Geschichte durchaus nicht.
Das Original meines damaligen Briefes liegt vor mir.
Darin ist mit keinem Wort die Rede von Sektgelagen bei Herrn Hitler.
Ich glaube, man sucht niemand hinter dem Ofen, wenn man nicht selbst dahinter gesessen hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Erwähnung von Schwanenwerder war Ihnen sehr unangenehm, denn es ist zur Genüge bekannt, daß dort Sekt in Strömen geflossen ist.
Sie werden vergeblich nachzuweisen versuchen, daß Herr Hitler sich irgendwie in Sektgelage eingelassen hat.
Ich erkläre, daß dieser Brief vom ersten bis zum letzten Wort eine absolute Fälschung ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich bedauere, daß die Herren von der Bayerischen Volkspartei, die das Ding herausgegeben haben, sich auf so schlechte Berichterstatter verlassen baben.
Nicht ein Wort ist in dem Briefe Wahrheit.
Präsident Löbe: Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kO), Abgeordneter: Was die persönlichen Bemerkungen der Abgeordneten Brühn und Körner angeht, so möchte ich den Damen und Herren in Erinnerung rufen, daß ich heute morgen nichts getan als aus dem Derwaltungsratsbericht zitiert babe.
(Zuruf rechts: Nicht ausreichend!)
—Ich glaube, den Vorwurf könnte ich auch Herrn Brühn machen.
Die Stelle, die ich heute morgen zitiert habe, hat er nicht vorgetragen.
(Abgeordneter Brühn: Die haben Sie vorausgenommen!)
—Nein, auf die Stelle kam es an, Herr Abgeordneter Brühn.
Was die Berichtigung des Herrn Abgeordneten Feder angeht, so sagte der Abgeordnete Feder, daß der Brief, der von mir zitiert worden ist, eine Fälschung sei.
Er sagte, er besäße den richtigen Brief.
Er hat ihn, vielleicht publiziert er ihn noch, weil er ihn hier vorsichtigerweise nicht verlesen hat.
Die Stelle in der von dem Generalsekretariat der'Bayerischen Volkspartei herausgegebenen Broschüre lautet wörtlich: Mit wachsender Sorge sehen wir diesen unhaltbaren Zuständen zu.
Wir verkennen es nickt, daß es dem Führer, dessen ganze Kraft in der Bewegung aufging und der als künstlerische Natur nicht mit kleinlichem Maßstab gemessen werden darf, vergönnt sein muß, im Kreise schöner Frauen Erholung zu finden, um neuen geistigen Antrieb zu schöpfen, aber wir sehen mit berechtigter Sorge, daß der Führer, dem wir als Gleichberechtigte, nicht Untergebene, freudig dienen, in einen Kreis von Menschen hineingeraten ist, der alles andere denn als fördernd und günstig für die Bewegung bezeichnet werden kann.
Der Führer nzuß sich bewußt sein, daß er mit seinem ganzen Tun und Lassen im öffentlichen Leben steht und daß man nach seinem Verhalten den idealen und sozialen Wert der Partei beurteilt Wir wissen genau, daß die gegenwärtige Situation (gemeint sind u. a. die Vorgänge in Berchtesgaden, Sektgelage) in erster Linie auf die Beeinflussung gewisser Leute zurückzuführen ist, die allem Anschein nach nach bestimmten Plänen Vorgehen, um den Führer durch Nebensächlichkeiten vom tatsächlichen großen Ziele abzulenken.
Zu diesen Leuten müssen wir in erster Linie Esser, Hanfstängl, Amann usw.
zählen.
Ich bitte Herrn Abgeordneten Feder, mitzuteilen, welche von den zitierten Sätzen richtig sind und welcke falsch sind.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Keiner ist richtig!)
Ich mußte natürlich annehmen, daß das Generalsekre tariat der Bayerischen Volkspartei keine gefälschten Briefe veröffentlicht, weil es mir im Kampfe gegen die Völkischen als durchaus zuverlässig bekannt war.
(Sehr gut!
links.
l Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
227 s.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Brühn.
(Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
Es besteht Aussicht, daß die Persönlichen Bemerkungen bald zu Ende gehen.
Brühn (MV), Abgeordneter: Ich habe am 31.
Dezember an das Reichspostministerium die Aufforderung gerichtet, eine Sitzung des Verwaltungsrats einzuberufen.
Am 2.
Januar ist die Einladung für den 3.
Januar gekommen
Ob Herr Steinkopf in derselben Zeit das gleiche getan hat, laste ich dahingestellt.
Darauf kommt es ja auch nicht an.
Herr Steinkopf sagt, wir hätten ihn im Stich gelassen bei seinen »Bedingungen«, die er noch an die »Richtlinien« hatte knüpfen wollen.
Wenn diese »Richtlinien« innegehalten worden wären denn ich habe den Postminister Dr. Höfle bis dahin und auch heute noch für einen anständigen Mann gehalten und habe geglaubt, daß er korrekt handeln würde, und ich bin auch heure noch nicht mit den Finessen des Herrn Steinkopf, die er »Bedingungen« nennt, einverstanden ich sage, wenn nach den Richtlinien gehandelt worden wäre, wäre der Fall Barmat-Reichspost unmöglich gewesen.
Das hat mir der Minister Dr Höfle zugegeben.
Wie die Worte verdreht werden, dafür habe ich bei Herrn Steinkopf wieder ein Beispiel.
Herr Steinkopf sagt, ich hätte die Wendung gebraucht, der Minister habe eben als Politiker gehandelt und deshalb sei er zu entschuldigen.
Nein, umgekehrt war es richtig.
Ich habe gesagt: Herr Minister, Sie haben mit Ihrem Dezernenten über die Dinge nicht vorher Rücksprache genommen, sondern haben die 142 Millionen Mark Barmat von sich aus zugesagt, als die Girozentrale diese nicht mehr diskontieren wollte, 'wären Sie mehr Bürokrat gewesen, hätten Sie den amtlichen Weg innegehalten, wären Sie von dem Mißgeschick, das Sie jetzt zu erleiden haben, verschont geblieben, 'Sie hätten trotz aller politischen Erwägungen und sozialen Rücksichten, von denen Sie sich nach Ihren Mitteilungen haben leiten lassen, den Instanzenweg innehalten müssen.
So ist es in Wirklichkeit gewesen, Herr Steinkopst Und zum Schluß noch ein Wort, weil Herr Steinkopf sagte, er habe sechsmal gesprochen.
Ja, als ich ihn nämlich ein bißchen gekitzelt, gestökert hatte.
(Heiterkeit.)
So wie Sie, meine Damen und Herren, jetzt lachen, so entstand in der Verwaltungsratssitzung ein allgemeines Lachen, als ich sagte: ich wundere mich, daß Herr Steinkopf, der doch sonst so redselig ist, heute so zurückhaltend ist.
Das Schweigen der sozialdemokratischen Vertreter war wohl darauf zurückzuführen, daß in ihrer Parteipresse in jenen Tagen fortgesetzt Artikel für Barmat zu lesen waren.
Wahrscheinlich war es den sozialistischen Herren peinlich, eine andere Stellung einzunehmen, als in ihrem Zentralorgan beliebt wurde.
Ich möchte auch den Vorwurf zurückweisen, daß es pflichtvergessen von mir gewesen wäre, wenn ich die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses nicht wollte.
Wir hatten Einsicht in alle Dinge, die wir wissen wollten, erhalten.
Als die Beschuldigungen gegen die Postverwaltung entstanden waren, hat der Postminister, ob auf Erfordern oder von sich aus sei dahingestellt, soReichstag 1925.
11.
Sitzung.
fort den Ausschuß berufen und Auskunft gegeben über (6) das, was wir von ihm verlangten.
Ich hatte die Überzeugung, daß die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses in diesem Augenblick noch mehr Erregung in der Öffentlichkeit hervorrufen würde.
Irgend etwas verheimlichen zu wollen, lag nicht in meiner Absicht.
Übrigens haben die Herren Steinkopf und Schumann ihren Antrag auf Einsetzung eines Ausschusses zurückgezogen trotzdem machen sie mir Vorwürfe, daß ich nicht dafür gestimmt hätte.
Am liebsten wäre es ja den Sozialisten, wenn sie die Barmats hier auftreten und sich selbst verteidigen lassen könnten da dies aber nicht zu machen ist, hat Herr Müller (Franken) dies getan er ist aber damit hineingefallen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schumann (Frankfurt).
Schumann (Frankfurt) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Brühn hat hier die Behauptung aufgestellt, daß ich in der Sitzung des Arbeitsausschusses des Postverwaltungsrats nicht nur den Michael-Kredit gebilligt, sondern mich auch damit einverstanden erklärt hätte, daß Michael 60 bis 70 Prozent Zinsen genommen hat.
Diese Behauptung beweist, daß der Herr Abgeordnete Brühn offenbar nicht über die Fähigkeit verfügt, bestimmte Vorgänge so in der Erinnerung zu behalten, wie es für einen Parlamentarier und Politiker notwendig ist.
Der Herr Abgeordnete Brühn, der in der damaligen Sitzung nicht nur erklärt hat, daß er die Handlung des Ministers Dr. Höfle vom Standpunkte des Politikers aus beurteile, sondern auch, daß er nicht die Absicht habe, dem Minister Schwierigkeiten zu bereiten, ihn eventuell zu stürzen, hat auch in bezug auf meine Ausführungen hier falsch berichtet.
Er hat sich offenbar auch hier geirrt und den Beweis geführt, daß ev an Gedächtnisschwäche leidet.
(Abgeordneter Brühn: Was ich gesagt habe, steht ja alles im Protokoll!)
Nein, das steht nicht im Protokoll!
Nach dem Protokoll habe ich ausgeführt, daß ich das Verhalten der Postverwaltung verstehen kann, wenn sie dem Michael, der ihr in der schwersten Zeit, als sie nicht in der Lage war, die Gelder auszuzahlen, die sie auszahlen mußte, einen Kredit gegeben hat, nun ihrerseits nachher auch Geld zur Verfügung gestellt hat.
Wenn aber der Herr Kollege Brühn behauptet, daß ich die hohen Zinsen gebilligt hätte, so ist diese Behauptung nicht zutreffend, sie ist unwahr.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich der Meinung bin, daß über die Höhe der Zinsen, die Michael genommen haben soll, gar kein Wort zu verlieren ist.
Ich habe weiter in Verbindung damit gefordert, daß in die Richtlinien Bestimmungen aufgenommen werden sollen, daß die Banken, denen die Post ihre Gelder zur Verfügung stellt, gehalten sein sollen, bei der Weiterverleihung dieser Gelder über einen bestimmten Prozentsatz nicht hinauszugehen.
Ich habe deshalb die Einsetzung des Unterausschusses beantragt, um die Richtlinien in dem von mir vorgeschlagenen Sinn zu ändern.
Ich muß also gegenüber den Aus35 228 Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Schumann (Frankfurt), Abgeordneter.)
() sührungen des Herrn Kollegen Brühn feststellen, daß er meine Ausführungen in der Sitzung des Arbeitsausschusses falsch wiedergegeben hat, um sich dadurch aus der unangenehmen Situation, in die er sich mit seinen Ausführungen gebracht hat, herauszuretten.
Präsident Löbe: Als letzter Redner hat zu einer persönlichen Bemerkung das Wort der Herr Abgeordnete Feder.
Feder (blbst Abgeordneter: Herr Abgeordneter Müller (Franken »hat sich noch einmal auf diese hübswe Broschüre bezogen.
Ich möchte ihm zur Antwort geben, daß ich bereits im Dezember eine Berichtigung geschickt habe, die im »Völkischen Kurier« erschienen ist.
Wenn Sie diese Zeitung verfolgen würden, hätten Sie längst ersehen können, daß es nicht richtig ist, was hier gebracht ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann unmöglich alle Briefe vorlesen, die ich an Herrn Hitler geschrieben hasse.
Ich erkläre noch einmal, daß kein Wort davon richtig ist, was hier gesagt worden ist.
Ich habe am 9.
Januar eine weitere Berichtigung an eine andere Zeitung geschickt, in der ich ausdrücklich darauf hingewiesen habe, daß gerade die in Klammern gemachte Bemerkung über Sektgelage schon damals im »Bayerischen Kurier« als eine redaktionelle Bemerkung anzusehen war.
Ich kann nur noch einmal erklären, daß der in dieser Schmähschrift als Original wiedergegebene Brief vom ersten bis zum letzten Wort nicht der Wirklichkeit entspricht.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir haben über drei Anträge abzustimmen, über einen Billigungsantrag Schultz (Bromberg), Fehrenbach, Dr. Scholz und Genossen auf Nr.
387, einen Mißtrauensantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
388 und einen gleichen Mißtrauensantrag Thälmann, Stoecker und Genössen auf Nr.
389.
Für die beiden ersten Anträge rst namentliche Abstimmung beantragt.
Ich würde Ihnen vorschlagen, zunächst über den Antrag Schultz (Bromberg) und Genossin abzustimmen.
Es ist früher manchmal gestritten worden, ob der Mißtrauens- oder der Billigungsantrag den Vorrang hat, und es ist nicht immer einheitlich entschieden worden.
Der Billigkeitsantrag ist diesmal der zuerst eingebrachte.
Er bringt meines Erachtens das Stimmenverhältnis am klarsten zum Ausdruck und summiert die Ja- und Neinstimmen.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, diesen Antrag zuerst zur Abstimmung zu bringen.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Wir ersuchen, umgekehrt zu verfahren, und zwar zuerst über die vorliegenden Mißtrauensanträge abzustimmen, weil es unserer Überzeugung nach einmal die weitestgehenden Anträge sind und ferner der Herr Reichskanzler vorgestern erklärte, die Regierung lege großen Wert auf Klarheit und Wahrheit.
Ich glaube, eine klare Entscheidung wird dann herbeigeführt, wenn über die Mißtrauensanträge zuerst abgestimmt wird, insbesondere deshalb, weil dadurch verschiedene Fraktionen und Gruppen des Hauses Gelegenheit zu klarer Abstim- mung bekommen.
Das gilt für die demokratische Fraktion, einen Teil des Zentrums und, wie ich annehme, auch für die Völkischen.
Sie alle werden Gelegenheit bekommen, ihr Verhältnis zur neuen Regierung klipp und klar zu dokumentieren.
Das wird aber bei der Abstimmung über die Billigungserllärung nicht geschehen.
Deshalb ersuchen wir, zuerst über den Mißtrauensantrag abzustimmen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich teile die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Stoecker deshalb nicht, weil ja durch eine namentliche Abstimmung für jede Partei und für jeden Abgeordneten klargestellt wird, wie er stimmt.
Aber ich bitte, einen langen Streit zu vermeiden und diese Frage durch Abstimmung zu entscheiden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem von mir vorgeschlagenen Wege zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag Schultz (Bromberg).
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Schultz (Bromberg), Fehrenbach usw.
zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten ein- zusammeln.
(Geschieht.)
Ich möchte zwischendurch darauf aufmerksam machen, daß wir nach Erledigung der Abstimmung noch einige kleine Gesetze zu erledigen und die Entscheidung über eine Beschwerde vorzunehmen haben.
Ich bitte also, sich nicht aus dem Hause zu entfernen (Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier auf dem Büro zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat ist folgendes.
Es sind abgegeben 445 Karten.
Enthalten haben sich 39 Abgeordnete.
Es haben gestimmt 160 Abgeordnete mit Nein, 246 Abgeordnete mit Ja.
(Bravo!
rechts.)
Der Antrag ist also angenommen.
Damit sind die beiden anderen Anträge erledigt.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen eines deutsch-polnischen Abkommens über Staatsangehörigkeitsund Optionsfragen nebst einer erläuternden Denkschrift (Nr.
7 der Drucksachen).
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 28 t Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
229 (Präsident Löbe.)
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten): 1 Nr.
369 der Drucksachen.
Als Kommissarist noch weiter angemeldet vom Auswärtigen Amt Herr Legationssekretär Dr. Roth.
Der Ausschuß empfiehlt Annahme des Gesetzentwurfs.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf ZI, erkläre ihn für angenommen, Z 2 desgleichen, § 3 ebenfalls, Einleitung und Überschrift.
Die dritte Beratung wird morgen auf die Tagesordnung gesetzt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Handelsgesetzbuchs und des Genossenschaftsgesetzes (Nr.
318 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Artikel I, erkläre ihn für angenommen, Artikel II, III, Einleitung und Überschrift.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird- (Zuruf: Es wird Widerspruch erhoben!)
Dann werden wir die dritte Beratung morgen auf die Tagesordnung setzen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung des Gebiets der Zollausschlüsse in Seehäfen (Nr.
365 der Drucksachen).
Als Kommissare des Neichsfinanzministeriums sind angemeldet die Herren: Ministerialdirektor Denhard, Ministerialdirigent Geheimer Regierungsrat Ernst, Oberregierungsrat Dr. Kuehn.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Z 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Wird hier der dritten Beratung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf ZI, 2, Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung für das Gesetz über die Änderung des Gebiets der Zollausschlüsse in Seehäfen stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Erledigung des Einspruchs des Herrn Abgeordneten Dr. Schwarz (Berlin) gegen seinen Ausschluß.
Der Einspruch ist Ihnen gedruckt mitgeteilt.
Eine De- (6) batte darüber findet nach der Geschäftsordnung nicht statt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Einspruch Folge geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Einspruch ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen noch vorzuschlagen, drei Anträge, die wir ursprünglich dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß übergeben hatten, dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Es sind die Anträge Rädel, Schlecht, Frau Arendsee auf Nr.
105 Lit.
T und die Anträge 248 und 249 Müller (Franken) und Genossen.
Das Haus stimmt dieser Überweisung zu.
Nun schlage ich Ihnen vor, dienächsteSitzung abzuhalten morgen Freitag, den 23.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Postgesetzes die Beratung wird fortgesetzt mit Einleitung und Überschrift 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen eines deutsch-polnischen Abkommens über Staatsangehörigkeits- und Optionsfragen nebst einer erläuternden Denkschrift 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Spanien 4.
1 die heute ausgesetzte dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Handelsgesetzbuches und des Genossenschaftsgesetzes.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Ab- () geordnete Erkelenz.
Erkelenz (Ov), Abgeordneter: Die demokratische Fraktion hat in der vergangenen Woche schon einen Antrag gestellt, der dem Vizepräsidenten Graef das Mißtrauen des Reichstags aussprechen will, weil er sich am Empfang des Neichstagspräsidiums beim.
Reichspräsidenten nicht beteiligt hat.
Ich bin der Meinung, daß dieser Antrag so schnell als irgend möglich erledigt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist nicht angängig, einen solchen Antrag länger hinauszuziehen und inzwischen den Präsidenten hier amtieren zu lassen.
Wir beantragen deshalb, diesen Antrag morgen an erster Stelle mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich würde den Herrn Abgeordneten Erkelenz doch eins zu erwägen bitten.
Es pflegt an Schlußtagen vor dem Auseinandergehen des Hauses das Haus sich so langsam zu verkrümeln.
Wir würden dann zu einer Zeit zu der Beratung kommen, wo das Haus vielleicht nicht mehr vollständig besetzt ist.
Möchten Sie das, Herr Abgeordneter Erkelenz
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Ich bin ganz damit einverstanden, daß diese Sache bald zur Verhandlung kommt.
Aber aus den gleichen Bedenken, die der Herr Präsident schon geäußert hat, in Berücksichtigung 230Reichstag.
11.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Januar 1925.
(Fehrenbach, Abgcordnerer.)
M auch des Umstandes, daß eine ganze Anzahl von Anregungen und Anfragen ähnlichen Charakters vorliegt, glaube ich nicht, daß es zweckmäßig ist, diese Sache morgen vorwegzunehmen.
Es ist kein richtiger Abschluß der für morgen vorgesehenen Tagesordnung.
Wir sind bereit, die Angelegenheit möglichst bald zur Erledigung zu bringen, stimmen aber gegen die nachträgliche Aussetzung auf die Tagesordnung für morgen.
Präsident Löbe: Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Sie haben alle gehört, worum es sich handelt.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Nein!)
Dann werden Sie es gleich hören!
Dort in der Ecke ist es immer sehr unruhig.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Erkelenz beantragt, den An- (k) trag der Demokratischen Partei, der sich mit dem Verhalten des Herrn Vizepräsidenten Graes (Thüringen) beschäftigt, morgen als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Gegenstand aufsetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht es!
bleibt bei der von mir verkündeten Tagesordnung.

Die Sitzung ist geschlossen.