Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
An Stelle des ausgeschiedenen Abgeordneten Koenig (Düsseldorf) schlägt die kommunistische Fraktion als Mitglied des Verwaltungsrats der Reichspost den Abgeordneten Torgler und als!
besten Stellvertreter den Abgeordneten Höl 6 lein vor.
Für den Fall, daß ich Widerspruch nicht höre, nehme ich an, daß der Reichstag diesen Vorschlägen beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Sachs und Dr. Wienbeck für 3 Tage, Biener für 6 Tage.
Wir treten in die T a g c s o r d n n n g ein.
Erster Gegenstand ist die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die deutsch-russischen Vertrüge vom 12.
Oktober 1 S25 (Nr.
1551, Zu Nr.
1551 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) (Nr.
1610 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Henke.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgevrd ncter Henke.
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der ersten Lesung der deutsch-russischen Verträge hat sich eine weitgehende Einmütigkeit aller Parteien hier herausgestellt.
Diese Einmütigkeit wurde nur dadurch durchbrochen, daß von einzelnen Rednern, insbesondere von dem Herrn Abgeordneten vr.
Wirth, einige polemische Momente in die Auseinandersetzungen hineingetragen wurden.
Herr vr.
Wirth wies darauf hin, daß die heutige Einmütigkeit seiner Meinung nach auf einem Frontwechsel der Rechtsparteien beruhe.
Diese hätten früher den Rapollo-Vertrag aufs entschiedenste bekämpft, jetzt dagegen begrüßten sic die neuen Verträge, die nichts anderes darstellten als eine Fortsetzung der Rapallo-Politik.
Darin liege eine glänzende Rechtfertigung eben dieser Politik.
Dieser Behauptung muß widersprochen werden.
Es hat damals, im Jahre 1922, Meinungsverschiedenheiten in allen Parteien gegeben.
Ich möchte insbesondere daran erinnern, daß nach unwidersprochen gebliebenen Meldungen der damalige Reichspräsident, Herr Ebert, ein entschiedener Gegner des Abschlusses gewesen ist.
Ich möchte auch auf die Verhandlungen Hinweisen, die im Reichstage am 29.
Mai 1922 stattfanden und in denen Vertreter fast aller Parteien auf die Bedenken aufmerksam machten, die mit jenem Vertrage verbunden sind.
Insbesondere hat auch Herr Marx als Sprecher des Zentrums im allgemeinen zwar die Annäherung an Rußland begrüßt, aber wiederholt und energisch die großen Gefahren unterstrichen, die sich daraus ergeben können.
Ebenso haben ich habe keinerlei Grund, das in Abrede zu stellen Meinungsverschiedenheiten auch innerhalb unserer, der Deutschnationalen Partei bestanden.
Aber ich möchte doch hervorheben, daß der Sprecher unserer Fraktion, Herr vr.
Hoetzsch, damals vielleicht derjenige war, der dem Rapallo-Vertrag am rückhaltlosesten zustimmte.
Die Ablehnung hat sich wohl mehr außerhalb dieses Hauses in der Presse und in den Versammlungen unserer Partei kundgetan.
Vielfach ist damals eine Meinung vertreten worden, über die sich zum mindesten reden 1) 78 Reichstag 1925.
134.
Sitzung.
1 Ausgegeben am16.
Dezember 1925.
Die Stenographischen Bkrichte des Reichstags sind fortlaufend nnd einzeln durch den Verlag der Neichsdrnckerei, Berlin SW 08, AlteIakobstraße 100, zu beziehen.
4824 Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1925. sl) r. Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
läßt, die Meinung, daß der eiserne Ring, in dem Rußland sich wirtschaftlich seit der bolschewistischen Revolution befand, durch Deutschlands Haltung, durch das deutsche Abkommen vom 6.
Mai 1921 und endgültig durch den Rapallo-Vertrag gesprengt und daß der Bolschewismus dadurch vor dem Sturz bewahrt worden ist.
Ob diese Auffassung richtig ist oder nickt, ist eine Frage, die selbstverständlich offenbleiben muß, für die heme ein Beweis nicht« »getreten werden tann.
Aber ohne weiteres über sie hinwegzugehen, ist ebensowenig möglich wie über die eingegengejetzw Auffassung.
Ich möchte übrigens im Zujammenhange damit auf folgendes hinweisen.
Es wird vielfach behauptet, daß eine Beseitigung der bolschewistischen Herrschaft dazu geführt hätte, daß Rußland als bürgerlicher oder gar zaristischer Staat sich wieder vollkommen nach dem Westen, nach der Entente hin orientiert hätte.
Ich glaube nicht, daß diese Auffassung richtig ist.
Wer die Entwicklung innerhalb der russischen Emigrantenkreise verfolgt hat, der weiß, daß die alten Bindungen an die Entente heute volltommen hinfällig geworden sind.
Die schweren Erfahrungen der letzten Jahre, namemlich das Verhalten Englands, Frankreichs, der Tschechei den russischen weißen Truppen gegenüber haben in dieser Richtung einen völligen Memungsumschwung zuwege gebracht.
Andererseits sind ja auch die Hoffnungen der ausgesprochenen Rapallo-Freunde nur zu einem sehr bescheidenen Teile erfüllt worden.
Ich möchte bloß eine Zahl dafür anführen, die, wenn ich recht sehe, bisher nicht vorgebracht worden ist.
Sie betrifft die Entwicklung der russischen Einfuhr und Ausfuhr.
Nach dem (8) »Statistischen Jahrbuch für das Deutfche Reich« hat die deutsche Einfuhr nach Rußland ebenso wie die russische Einfuhr nach Deutschland im Jahre 1924 je 1, 4 Prozent des deutschen Handels ausgemacht.
Das ist zweifellos keine Zahl, die die überschwenglichen Hoffnungen rechtfertigt, die man damals an den NaPallo-Vertrag knüpfte.
Im übrigen möchte ich betonen, daß dieser ganze Streit um den Rapallo-Vertrag nur historische Bedeutung hat, daß wir es heute jedenfalls mit der Tatsache zu tun haben, daß der deutschen Politik durch den Rapallo-Vertrag eine bestimmte Richtung gewiesen ist.
Mit dieser Tatsache müssen wir selbstverständlich rechnen.
Ja, ich stehe nicht an, zu erklären, daß wir bereit sind, uns auf den Boden der jetzigen Politik Rußland gegenüber zu stellen.
Wir halten es gerade in den Tagen von Locarno für unbedingt notwendig, unser freundschaftliches Verhältnis zu Rußland auszugestalten.
Unsere menschliche Stellungnahme zum Bolschewismus wird dadurch in keiner Weise berührt denn wir wünschen nicht Freundschaft mit den Trägern eines bestimmten Regimes in Rußland, sondern wir wollen Freundschaft mit dem russischen Volke, dieselbe Freundschaft, die durch Jahrhunderte zwischen dem deutschen und dem russischen Volke bestanden hat.
Deshalb sind wir für die Verträge, die uns heute vorliegen.
Freilich enthebt uns das nicht der Verpflichtung, diese Verträge einer sachlichen Kritik zu unterziehen, und es muß gesagt werden, daß für eine solche Kritik sehr viel Veranlassung gegeben ist.
Andererseits wollen wir nicht verkennen, daß unsere Unterhändler sich in einer außerordentlich schwierigen Lage befanden.
Man pflegt hervorzuheben, daß die innere Struktur zweier Staaten für ihre außenpolitischen Beziehungen gleichgültig ist.
Das ist aber doch nur in einem bestimmten Sinne richtig.
Das ist soweit richtig, als es sich um ein außenpolitisches Zusammengehen handelt, und deshalb hat es beispielsweise keine Schwierigkeiten gegeben, als das autokratische Rußland Alexanders III.
mit der demokratischen Republik Frankreich sich verbündete.
Aber es ist etwas anderes, wenn es darum geht, rechtliche und wirtschaftliche Beziehungen einzuleiten.
Da ist eine gewisse gemeinsame Grundlage notig.
Und darin liegt ja eben die Schwierigteit, daß es jetzt Rußland gegenüber an dieser gemeinsamen Grundlage fehlt.
Die russische Wirtschaft, die russischen sozialen Verhältnisse liegen in einer ganz anderen Dimension als die deutsche Wirtschaft und die deutschen sozialen Verhältnisse.
Im übrigen habe ich keine Veranlassung, auf die wirtschaftliche Seite der Verträge näher einzugehen.
Sie ist von meinem Freunde vr.
Reichert in der ersten Lesung ausführlich beleuchtet worden.
Ich möchte nur ein Moment noch besonders unterstreichen.
Das ist das Außenhandelsmonopol, das allein schon uns in eine überaus unvorteilhafte Lage bringt.
Diesem Außenhandelsmonopol gegenüber ist die uns zugestandene Meistbegünstigung im Grunde bedeutungslos.
Denn es genügt, daß das Außenhandelskommissariat die Einkäufe in Deutschland einstellt, um unsere ganze Ausfuhr nach Rußland zu drosseln trotz aller Meistbegünstigung.
Ich glaube nicht, daß wir eine Lockerung dcS Außenhandelsmonopols als sicheren Posten in unsere Rechnung einstellen dürfen.
Ich möchte auf eine interessante Episode hinweisen, die sich während der ersten Lesung abgespielt hat.
Der Herr Abgeordnete v. Raumer hat sehr entschieden betont, daß das Außen- li ) Handelsmonopol schon an zahlreichen Stellen durcklöchert sei, und hat der Zuversicht Ausdruck gegeben, daß dieser Prozeß der Durchlöcherung sich weiter fortsetzen werde.
Im Gegensatz dazu hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden) Belege dafür beigebracht, daß man mit dem Fortbestehen des Außenhandelsmonopols auf absehbare Zeit rechnen müsse.
Ich möchte es nicht unternehmen, zu entscheiden, wer von den beiden Herren recht hat.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß es doch außerordentlich bezeichnend ist, wenn zwei Herren, denen man Sachverständnis nicht absprechen kann, in einer so wichtigen Frage diametral entgegengesetzter Meinung sind.
Beiläufig bemerkt, zeigt das besser als vieles andere, wie wenig wir im Grunde vom heutigen Rußland wissen.
Aber wie dem auch sei, wir müssen mit dem Außenhandelsmonopol rechnen, und da scheint mir doch ein gewisses Paradoxon gegeben zu sein, wenn wir gleichzeitig der Handelsdelegation in Berlin eine gegen früher erweiterte Exterritorialität zugestehen.
Ein Paradoxon ist das deshalb, weil das Außenhandelsmonopol diejenige Erscheinung ist, die uns schwächt, die unsere Stellung verschlechtert.
Durch die Erweiterung der Exterritorialität aber heben und stärken wir dieses Monopol noch.
Nun kann man darauf gewiß erwidern und es ist auch schon erwidert worden —, daß das eine nur die Konsequenz des andern sei, daß sich aus der Anerkennung des Außenhandelsmonopols auch ohne weiteres die Anerkennung der Exterritorialität ergebe.
Ich möchte da Bismarck zitieren, der die Konsequenz für die elendeste aller Tugenden erklärt.
Ob sie das ist, 4825 Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember I!)
25.
Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
möchte ich in diesem Augenblick dahingestellt sein lassen.
Ich möchie aber in diesem Fall die Konsequenz für eine überaus gefährliche Tugend halten.
Im Zusammenhang mit dieser Exterritorialität steht auch die Zuerkennung weitgehender, ja über daS Gebräuchliche hinausgehender Rechte an die beiderseitigen Konsuln.
Gewiß, das kommt auch unseren Konsuln in Rußland zugute.
Aber davon werden selbstverständlich die russischen Konsuln hier gleichfalls Gebrauch machen.
Im Zusammenhang mit dem Verzicht auf jegliche staatsfeindliche Agitation gewinnt diese Frage eine ganz besondere Bedeutung.
Ich g'aube, es wird Sache der deutschen Behörden sein, diese Frage der Agitation mit äußerster Aufmerksamkeit im Auge zu behalten.
Auf dem rechtlichen Gebiet macht sich die Verschiedenheit der Begriffe vielleicht noch stärker bemerkbar als auf dem wirtschaftlichen.
Ich bitte um die Erlaubnis, auf einige Artikel des Rechtsschutz- und Niedcrlassungsabkommrns besonders Hinweisen zu dürfen.
Da kommt in erster Reihe Artikel 2 in Frage, in dem es heißt, daß die Deutschen in Rußland und die Russen in Deutschland sich jeder nicht verbotenen Tätigkeit widmen dürfen.
Damit erhalten die Russen selbstverständlich die Erlaubnis zu freier, fast uneingeschränkter Betätigung in Deutschland.
Umgekehrt bleiben die Deutschen in Rußland durch unzählige Beschränkungen gebunden.
Dort ist nicht nur der Außenhandel allgemein, sondern zum wesentlichen Teil auch der Innenhandel den Privatpersonen entzogen.
Zahlreiche Industrien sind zum Staatsmonopol erklärt.
Ganz ähnlich liegt es in Artikel 4, der den StaatsG) ungehörigen beider Parteien das Recht zum Erwerb von Vermögen, Eigentum usw.
zuspricht.
Der Russe in Deutschland ist unbeschränkt, der Deutsche in Rußland kann vor allem Grundbesitz nicht erwerben, da bekanntlich in Rußland ieglicher Grundbesitz sozialisiert oder verstaatlicht ist und nur Baurecht und sonstige beschränkte dinaliche Rechte erworben werden können.
Von einer wirklichen materiellen Gleichheit ist hier also nicht die Rede.
Sehr bedenklich ist Artikel 8.
Er wird uns als ein Fortschritt dargestellt, dmn es heißt in ihm, daß Konfiskation nur gegen Entschädigung und nur in llber einstimmung mit den Landcsgesetzen vor sich g »hen kann.
Die Konfiskation nach dem Strafgesetzbuch scheint aber dabei ausgenommen zu sein.
Konfiskation des ganzen oder eines Teils des Vermögens ist als strafe in reichlich einem Dutzend von Artikeln des geltenden russischen Strafgesetzbuches vorgesehen.
Da finden sich Bestimmungen, die zweifellos sehr ausdehnend ausgelegt werden können.
Konfiskation kann eintreten nicht nur für jede gegenrevolutionäre Handlung, sie kann auch eintreten als Strafe für Nichterfüllung von Verträgen, die mit dem Staate geschloffen sind.
Ich glaube, gerade dieser Punkt verdient ernste Aufmerksamkeit angesichts der Schwierigkeiten, die für deutsche Reichsangehörige daraus entstehen können.
Wir in Deutschland das möchte ich noch besonders betonen kennen eine Konfiskation des Vermögens oder von Vermögensteilen in diesem Sinne gar nicht.
Nur das Münzgesetz, das Zollgesetz, das Sprengstoffgesetz und ähnliche Nebengesetze sehen die Konfiskation eines coi-rus ckolioti vor.
Ein Vergleich läßt sich da in keiner Weise ziehen.

Dann haben wir den Artikel 9, in dem gegenseitig freie Religionsausübung zugestanden würd.
Abgesehen davon, daß der bolschewistische Staat gar nicht daran interessiert ist, daß seinen Angehörigen hier in Deutschland freie Religionsausübung zugestanden wird, liegen doch die Dinge in Rußland so, daß wir das ganze Gewicht auf die Frage nach der Handhabung der dort geltenden Bestimmungen legen müssen.
An sich ist das heutige Rußland grundsätzlich nicht nur religionslos, Religion ist dort nicht mir Privatsache, sondern es ist ausgesprochen antireligiös, ganz ausgesprochen bewußt und gewollt religionsfcindlich.
Wir werden uns sehr fragen müssen, ob unsere Staatsangehörigen wirklich imstande sein werden, dort ihre religiösen Be dürfnisse zu befriedigen.
Danil Artikel 10 und 11, in denen gerichtlicher und behördlicher Schutz zugesagt wird, wiederum in gleichem Maße in Deutschland wie in Rußland.
Ich möchte Sie nur auf eins hinweisen.
In Rußland operiert immer noch, wenn auch unter anderem Namen, die sogenannte Tscheka.
In Rußland arbeiten immer noch die Nevolntionstribunale.
Davon abgesehen, können wir uns auch nicht damit einverstanden erklären, daß die sogenannten ordentlichen Gerichte auf eine Stufe mit den deutschen Gerichten gestellt werden.
Die russischen Richter ermangeln der Unabhängigkeit, sie ermangeln der fachlichen Ausbildung, und es besteht die gesetzliche Bestimmung, daß im Falle von Lücken oder im Falle von Zweifeln bei der Auslegung der Gesetze so entschieden werden muß, wie cs den Interessen der Revolution und des Proletariats entspricht.
Das gewährleistet nicht eine Rechtsprechung, die der deutschen gleichwertig ist.
Und wenn ich auch zugeben will, daß die Rechtsprechung dort in ruhigere Bahnen ein- gelenkt ist, daß sic einen objektiveren Charakter angenommen hat, als sic in den ersten Jahren nach der Revolution hatte, so bleiben doch sehr ernste und sehrschwere Bedenken bestehen.
Als großer Erfolg wird uns das Abkommen über den gewerblichen Rechtsschutz hingestellt.
Aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß das, was uns da zugestanden wird, in allemWesentli'chen schon auf Grund der autonomen russischen Gesetzgebung bestand.
Sowohl im Patentrecht als im Mnsterrecht genossen die Ausländer von vornherein vorbehaltlos den gleichen Schuh wie die Inländer.
Gewisse Einschränkungen bestanden nur im Warenzeichenrecht.
Die sind jetzt weggefallen.
Als wirklichen Fortschritt möchte ich im Gegensatz dazu die Bestimmungen über die Schiedsgerichte bezeichnen.
Da ist der früher, im Abkommen vom 6.
Mai 1921, begangene Fehler gutgemacht.
Man hat dafür Sorge getragen, daß eine materielle Nachprüfung der Schiedssprüche nicht mehr möglich ist.
Es sind also, wie Sie sehen, schwere Bedenken zu erheben.
Mit Bedauern muß man feststellen, daß von unseren Unterhändlern nicht mehr erreicht worden ist.
Sie haben sich auf einen formalen Boden gestellt.
Die formale Gleichberechtigung ist zugebilligt worden.
Daß diese Gleichberechtigung in Rußland und in DmUchland etwas ganz Verschiedenes bedeutet, ist zweifellos nicht genug berücksichtigt worden.
Das Bedauern, das wir angesichts dieser Tatsache empfinden, wird noch verstärkt durch die weitere Tatsache, daß die Interessen Reichsdeutscher, die in Ruß6784826 Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1925.
I r.
Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
(1 land schwer geschädigt worden sind, nicht bei dieser Gelegenheit zur Geltung gebracht wurden.
Es handelt sich um eine Reihe von Fällen, die teils vor Rapallo, teils hinter Rapallo liegen.
Ich möchte nur zwei Beispiele nennen: den Fall des Breslauer Kaufmanns Zaudig und den Fall der deutschen Kaukasusfirmen, die nach der Eroberung des Kaukasus durch die Bolschewisten zur Liquidation gezwungen worden sind.
Ihnen ist der nötige Schutz nicht zuteil geworden.
Ich muß das um so mehr bedauern, als dieses Fallenlassen der deutschen Geschädigten sich zweifellos in der Zukunft auswirken wird.
Denn darüber kann doch kein.
Zweifel bestehen, daß letzten Endes die Stellungnahme der russischen Behörden zu den in Rußland tätigen Deutschen ganz davon abhängen wird, welchen Schutz diese Leute seitens des Deutschen Reiches finden.
Man kann diese Frage nicht beiseite schieben und sich nicht etwa darauf berufen, daß es sich hier um Privatunternehmer handelt, die auf eigenes Risiko nach Rußland gehen, um dort Geschäfte zu machen.
Mögen sie selbst auch unmittelbar nur an ihre Privatgeschäfte denken, so sind sie doch zugleich Pioniere der deutschen Wirtschaft, sind sie Träger und Vertreter der deutschen Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir richten deshalb an die Reichsregierung das nachdrückliche Ersuchen und die dringende Bitte, sich in Zukunft mit aller Energie der Interessen unserer Ausländsdeutschen auf der ganzen Welt, insbesondere auch in Rußland, annehmen zu wollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
(2) Aber alle diese Mängel, meine Damen und Herren, vermögen die politische, ich möchte fast sagen, die symbolische Bedeutung dieser Verträge nicht zu verdunkeln, und um dieser Bedeutung willen werden wir für sie stimmen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven hat darin gewiß recht, daß der Rapallo-Vertrag auch innerhalb der verschiedenen Parteien dieses Hauses bei seinem Abschluß verschiedenartig beurteilt wurde.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es in meiner Partei ausgesprochene Anhänger des Napollo-Vertragcs gab und daß wir in unseren Reihen Männer hatten, die die erheblichsten Bedenken gegen den Abschluß des Rapallo-Vertrages hegten.
Ich glaube, ähnlich lag es im wesentlichen bei allen Parteien dieses Hauses und außerhalb des Hauses.
Ich weiß auch und will das ausdrücklich feststellen, daß unter den Anhängern der Deutschnationalen Partei sehr starke Vertreter der Gedanken waren, die im Rapallo-Vertrag ihren Niederschlag gefunden haben.
Es hat sich aber bei der Polemik, die der Abgeordnete vr.
Wirth geführt hat, um etwas ganz anderes gehandelt.
Er hat darauf hingewiesen, daß neben den Deutschnationalen auch die Deutschvölkischen jetzt stark die Linie des Rapallo-Vertrages einhalten.
Ich darf darauf hinweisen, daß der Abgeordnete Graf zu Reventlow sehr klar und bestimmt die Richtung des (6) Rapallo-Vertrages betont hat.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Ich habe diese Richtung schon vor dem Rapallo-Vertrag gehabt und öffentlich vertreten!)
—Das erkenne ich dankbar an und stelle es fest.
Nun hat Dr. Wirth und ich glaube mit gutem Recht —, darauf hingewiesen, daß mindestens einer aus Ihren Reihen nicht nur wie andere rein sachliche Bedenken gegen den Napollo-Vertrag geäußert hat, sondern daß dieser eine, nämlich der Abgeordnete Henning, damals erklärt hat, daß der Rapollo-Vertrag gegen die Ehre des deutschen Volkes, gegen die Ehre der deutschen Nation gehe.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: DaS bezog sich nur auf den Fall Mirbach!)
—Es handelt sich in der Darstellung des Abgeordneten Henning um zweierlei.
Einmal sagt er: der Fall Mirbach erfordere Sühne.
Ich darf hier noch einmal wörtlich zitieren: Herr Walther Nathenau, in seinem Schlosse Harff ruht der ermordete deutsche Gesandte ungesühnt und ihm zu Häupten steht die deutsckie Ehre mit flammendem Schwert!
Die deutsche Ehre ist keine Schacherware für internationale Iudenhände.
In der Ehrenfrage der Völker aber liegt ein tiefer historischer Sinn und eine geschichtlich treibende Kraft auch wenn Sie kein Verständnis dafür haben!
(Zurufe von den Völkischen.)
Wenn diese Worte wir wollen ganz ruhig die Sache miteinander besprechen einen Sinn haben, dann (01 kann der Sinn doch nur der sein, daß der Abschluß des Rapallo-Vertrages wegen des Falles Mirbach gegen die deutsche Ehre geht.
(Abgeordneter Henning: Ohne den Fall Mirbach wäre er doch anders gewesen!
Das ist eben das Falsche!)
—Also Sie stellten damals fest, daß der Abschluß des Rapallo-Vertrages wegen des Falles Mirbach, der doch nun einmal vorlag, der existent war, gegen die deutsche Ehre ging.
(Wiederholte Zurufe von den Völkischen.)
Streiten wir doch nicht über ganz klare Dinge!
Nach Ihrer Ansicht ging damals aus dem von Ihnen angeführten Grunde der Abschluß des Rapallo-Vertrages gegen die deutsche Ehre.
Und nun setzen Sie die Politik des Rapallo-Vertrages fort!
(Abgeordneter Henning: Die Wirtschaftspolitik!
Damals handelte es sich um eine Ehrenfrage!)
—Bitte, erklären Sie mir: ist der Fall Mirbach bis heute gesühnt
(Zurufe von den Völkischen: Nein!
Er steht aber jetzt nicht in Frage!)
—Er ist nicht gesühnt.
Wenn also der RapalloVertrag gegen die deutsche Ehre ging, Herr Henning, dann gehen auch die Verträge, die jetzt abgeschlossen werden und die Sie billigen, gegen die deutsche Ehre, falls es überhaupt noch eine Logik gibt.
(Widerspruch bei den Völkischen.
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Es kommt auf die Urheber an!
81 clno lHuin Icksin.
non e t Icksin!)
Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1925. iOr.
Haas (Baden), Abgeordneter.)
M Sie können damals eine Anschauung gehabt haben, welche Sie wollen, und Sie können im Laufe dieser Jahre zu dem Ergebnis gekommen sein, daß die Politik, die früher schon Graf zu Reventlow nach seiner eigenen Mitteilung bei Ihnen vertreten hat, die richtige ist!
Dann hätte es aber, wie ich glaube, gewissen berechtigten Anforderungen entsprochen, daß Sie ein Wort der Entschuldigung über jenen Artikel gefunden hätten.
(Abgeordneter Henning: Wofür denn
Ich stehe heute noch auf demselben Boden!)
Wenn Sie heute noch auf diesem Boden stehen, dann verstehe ich Ihre ganze Logik nicht, dann verstehe ich nicht die Rede des Grafen zu Reventlow, dann verstehe ich die Einstellung nicht, die die Deutschvölkischen gerade in der Frage der Ost- oder Westorientierung einnehmen.
Oder ich muß annehmen, daß in Ihrer Fraktion grundverschiedene Auffassungen über diese Frage bestehen.
(Widerspruch und Zurufe bei den Völkischen.)
Ich bekenne jetzt offen: es gibt eine Logik, die Sie offenbar besitzen, der ich nicht mehr folgen kann.
Ich bin der Meinung: wenn der Rapallo-Vertrag gegen die Ehre des deutschen Namens geht, dann kann man die jetzigen Verträge nicht genehmigen.
Sie haben übrigens noch mehr gesagt.
Sie haben gesagt, daß die ganze Politik, wie sie in Rapallo eingeleitet wurde, also die Politik, die Sie heute für richtig halten, nichts anderes sei als eine Politik, die ihren Ursprung habe in geheimnisvollen internationalen Schiebungen.
(Abgeordneter Henning: Ich bin noch heute der Ansicht.)
(b) Nun gut, dann bleiben Sie bei Ihrer Ansicht und erklären Sie mir die Politik, die jetzt von Ihrer Fraktion geführt wird!
(Zustimmung links.)
Nun hat der Herr Kollege v. Freytagh-Loringhoven eine historische Ausführung gemacht.
Er hat auch hier die Auffassung ausgesprochen, daß, wenn der RapalloVertrag nicht abgeschlossen worden wäre, wenn man damals den Ring, der angeblich um das bolschewistische Rußland gelegt war, weiter hätte bestehen lasten, dann das bolschewistische Spstem zusammengebrochen wäre und daß das voraussichtlich ein Glück für Deutschland gewesen wäre.
Ich habe demgegenüber schon an anderer Stelle die Auffassung vertreten, daß damals ein Zusammenbruch des jetzigen russischen Systems dazu geführt hätte, daß in Rußland entweder irgendein zaristisches oder ein demokratisch-kadettisches System eingeführt worden wäre, und daß dieses System gleichgültig, ob das eine oder andere sich nach dem Westen orientiert hätte.
Das wäre aber für die deutschen Interessen außerordentlich schädlich gewesen.
Ich darf noch auf etwas anderes Hinweisen, was der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven übersieht, daß nämlich dieses kapitalistische neue Rußland ganz zweifellos von den Rechten des Versailler Vertrages gegen uns Gebrauch gemacht hätte, und daß so die Kette, die vom Westen her gegen uns geschmiedet wurde, dann auch vom Osten her uns angelegt worden wäre.
Schon aus diesem Grunde bin ich ganz gleichgültig, welche Einstellung ich persönlich zum russischen Wirtschaftssystem habe froh, daß das russische Sttstem damals nicht zusammengebrochen ist.
4827 Der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven wies dann auf die veränderte Einstellung der russischen Emigrantenkreise hin.
Ich weiß nicht, ob er hierin völlig richtig sieht.
Ich glaube, daß unter den russischen Emigranten, soweit sie kapitalistisch orientiert sind, auch heute noch ganz starke Sympathien in der Richtung auf Frankreich und England laufen.
Aber selbst wenn ich davon absehe, bin ich mir ganz klar oarüber, daß dieses andere Rußland zunächst ein sehr starkes Kapitalbcdürfnis gehabt hätte und eine Anlehnung an die Mächte gesucht hätte, die ihm Kapital geben.
Ich bin überzeugt, Deutschland wäre bei einem russischen Umsturz in jener Zeit in geradezu jammervoller Weise unter die Näder gekommen.
Wir hatten also kein Interesse daran, eine Politik zu machen, die diesen Umsturz herbeigeführt hätte.
Ich stelle aber fest, daß der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven namens seiner Fraktion erklärt hat, sie sei jetzt freudig auf den Boden der Politik von Rapallo getreten.
Noch einige wenige Bemerkungen zu den weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. FreytaghLoringhoven.
Er wies darauf hin, daß der Abgeordnete v. Raumer mit der Tatsache eines schon ietzt in die Erscheinung tretenden Abbaus des Handelsmonopols rechne, während ich andererseits erklärt habe: man muß sich darauf einstellen, daß für absehbare Zeit das Handelsmonopol besteht.
Ich weiß nicht, an was im einzelnen der Abgeordnete v. Raumer gedacht hat.
Das weiß ich auch, daß an einzelnen Stellen Änderungen im Handelsmonopol eingetreten sind.
Ich halte es aber, so wie ich die Dinge übersehe, für meine Pflicht, der deutschen Wirtschaft mit aller Schärfe zu sagen: sie soll sich nicht dem Traum hingeben, daß das AußenhandelsMonopol in absehbarer Zeit abgebaut wird, dast der Außenhandel in Rußland in naher Zeit der freien Wirtschaft überlassen wird.
Je mehr der deutsche Kaufmann und der deutsche Wirtschafter die Dinge sieht, wie sie wirklich liegen, je mehr er damit rechnet, daß das Außenhandelsmonopol für die nächste übersehbare Oeit etwas Dauerndes sein wird, desto mehr wird er sich auf die wirklichen Verhältnisse einstellen und sich entsprechend einrichten.
Der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven hat dann den Vertrag in seinen Einzelheiten geprüft und gemeint, daß, wenn auch die Gegenseitigkeit bestehe, er in der Praxis doch so wirke, daß die Russen von dem Vertrage mehr Vorteile hätten als wir.
Darüber bin ich mir ganz klar: wenn ein kommunistisch oder sagen wir: staatssozialistisch organisiertes Wirtschaftssystem mit einem privatwirtschaftlich organisiertem Wirtschaftssystem einen Vertrag abschließt, so hat das staatssozialistisch organisierte System mehr Vorteile als das privatkapitalistische.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das steht außer jeder Frage.
Denn daß die Einzelindividuen des privatkapitalistisch organisierten Systems in dem staatssozialistisch organisierten nicht die Freiheit der Betätigung haben und haben können wie umgekehrt die anderen in dem privatwirtschaftlich organisiertem System, das ist eine einfache Tatsache.
Aber das hat man von vornherein gesehen, das mußte man sehen, und wenn man diese Ungleichheit nicht in den Kauf nehmen wollte, dann hätte man eben diesen Vertrag überhaupt nicht abschließen können.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1925.
4828) t) r. Haas jBadenj, Abgeordneter.)
4- Ich möchte auch ein Wort zu dem sagen, was Herr Kollege v. Freytagh-Loringhoven über die freie Religionsausübung gesagt hat.
Ich hoffe und erwarte, daß der Vertrag von russicher Seite in voller Korrektheit und Loyalität ausgeführt wird.
Das würde bedeuten, daß deutsche Staatsangehörige in Rußland das Recht der freien Religionsausübung haben.
Es ist im Ausschuß darauf hingewiesen worden, daß aber in Rußland bedenkliche Bestimmungen bestehen hinsichtlich des Religionsunterrichts.
Auch hier möchte ich sagen: unter freier Religionsausübung verstehe ich auch das Recht, daß der einzelne seine Kinder in seiner Religion unterrichten lassen darf, und ich würde eine Verletzung des Vertrages darin erblicken, wenn der deutschen Kolonie das Recht bestritten werden sollte, ihren Kindern in ihrer Religion Religionsunterricht erteilen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist weiter über die Gefahr der russischen Rechtsprechung gesprochen worden.
Der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven hat anerkannt, daß in den letzten Jahren die russische Rechtsprechung ruhiger und sachlicher geworden ist.
Die Bestätigung dafür habe ich in Rußland von den verschiedensten Seiten, und zwar von Leuten, die keineswegs Anhänger des jetzigen Systems sind, ebenfalls erhalten.
Er meinte aber, daß doch noch die Rechtsprechung unter Umständen leidenschaftlich revolutionär sein könne.
Er wies darauf hin, daß Rußland keine akademisch gebildeten Bcrufsrichter hat.
Da lassen Sie mich eines sagen: auf dem Gebiete der Rechtsprechung habe ich in unserer Zeit zu vielen Ländern kein volles Vertrauen.
Ich kenne stark kapitalistisch organisierte Staaten, in denen ich einem DeutM sehen nicht raten möchte, heute einen Prozeß zu führen.
Deutlicher will ich nicht werden.
Herr Kollege v. Freytagh-Loringhoven, ich glaube, auch Sie werden erhebliche Bedenken haben, ohne weiteres einem Deutschen zu raten, beruhigt in einem der ehemals feindlichen Staaten heute einen Prozeß zu führen.
(Abgeordneter Dr. Frbr.
v. Freytagh-Loringhoven: Gewiß!)
Also auch dort versagt die Rechtsprechung in hohem Maße.
Und wenn ich mir die Rechtsprechung der internationalen gemischten Schiedsgerichte vergegenwärtige, die zum Teil unter dem Vorsitz akademisch gebildeter neutraler Juristen getagt haben, von Leuten, die sogar wissenschaftlich einen Ruf zu verlieren hatten, wenn ich mir einzelne dieser Urteile vergegenwärtige, dann sage ich: wir haben gar keinen Anlaß, von oben herunter zu sagen: da drüben in Rußland sind ganz schreckliche Richter!
Von der Ententeseite und nicht nur von dort her, auch von den Neutralen, bei den gemischten Schiedsgerichten sind uns Richter gestellt worden, zu denen ich persönlich jedenfalls kein Vertrauen habe.
(Zuruf von den Völkischen: Und im Völkerbundsrat
Wird dort bei denselben Vertretern auf einmal Gerechtigkeit herrschen, wenn Deutschland im Völkerbund ist )
Ich hoffe, Herr Abgeordneter Henning, daß Europa langsam und allmählich zur Vernunft kommen wird!
Wenn das nicht geschieht, dann geht Europa zugrunde.
Mit der Politik, Herr Abgeordneter Henning, die Sie empfehlen, werden wir Europa und Deutschland nicht retten.
Aber daß die Mängel der alten geistigen Einstellung, der brutalen, feindseligen Gewaltpolitik, die das Recht nicht anerkennen will, in heutiger Zeit noch bestehen, daß sie noch keineswegs beseitigt sind, erkenne ich ohne weiteres an.
Im übrigen verkenne auch ich nicht, daß die Verträge, wie sie uns vorgelegt sind, ganz gewiß nicht vollkommen sind.
Damit sei gegen die Unterhändler kein Vorwurf erhoben.
Ich bin überhaupt bei derartigen Kritiken immer sehr vorsichtig.
Es ist außerordentlich leicht, nach den Verhandlungen zu sagen, was hätte erreicht werden müssen, und wenn man selber in den Verhandlungen gestanden wäre, hätte man gemerkt, daß eben nicht mehr zu erreichen war.
Ich habe vielleicht darin ein etwas milderes Gemüt als Sie (nach rechts).
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Nun ja, Mängel sind sicher da, und es ist auch ganz richtig, daß wir die Verträge in Einzelheiten gern anders gesehen hätten.
Aber darüber sind die russische und die deutsche Seite sich klar ich habe Ausführungen maßgebender russischer Herren nach dieser Richtung neulich zitieren können —, daß diese Verträge nichts Endgültiges sind.
Die russische Wirtschaft ist in der Entwicklung, die ganzen Verhältnisse wandeln sich, und diese Verträge werden so, wie sie vorliegen, ganz gewiß nicht ewig sein.
Wir können nur den einen Wunsch haben, daß wir jetzt auf Grund dieses Vertrages im Geiste ehrlicher Freundschaft loyal miteinander arbeiten.
Dann werden die Verträge im Laufe der Zeit die Gestalt bekommen, die sie erhalten niüssen, wenn sie den deutschen und den russischen Interessen vollkommen entsprechen sollen.
(Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Grnefe (Mecklenburg) (O I, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nur in aller Kürze die Haltung meiner politischen Freunde zu erklären und hoffe, damit auch dem Sehnen nach der Erkenntnis der Logik unserer Haltung bei dem Herrn Kollegen Haas die nötige Befriedigung zu verschaffen.
Die Regierung hat uns durch Vorlage dieses Handelsvertrages in eine außerordentlich schwierige Situation gebracht.
Meine Freunde sind einmütig der Ansicht, daß die einseitige Westorientierung, welche durch die Locarnopolitik eingeleitet worden ist, verfehlt ist, ja mehr als das, außerordentlich bedenklick für die Entwicklung gerade auch unserer wirtschaftlichen und politischen Zukunft sein muß.
Ein Teil meiner Freunde schätzt die Bedeutung, die in der Möglichkeit liegt, durch den jetzt vorgelegten Vertrag immerhin vielleicht für die Zukunft, wie die Negierung annimmt, eine Änderung der gegenwärtigen Verhältnisse im Interesse besserer Beziehungen zu Rußland herbeizuführen, trotz allerschwerster innerer Bedenken in derselben Linie, wie sie von dem Herrn Kollegen v. Freytagh-Loringhoven mit Recht hervorgehoben worden sind, doch so hoch ein, daß sie bereit sind, jene Bedenken zu überwinden, und dem Vertrage zustimmen werden.
Graf Reventlow hat diese Richtung bisher vertreten und vertritt sie weiter in der Öffentlichkeit.
Ich kann mich deshalb in der Hauptsache auf das berufen, was er in dieser Beziehung in der Presse schon geReichstage 134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1925. sv.
Graefe jMecklenburg), Abgeordneter.)
schrieben hat und künftig schreiben wird.
Nicht allen von uns ist das gleiche möglich.
Dieser Teil unserer Freunde ich rechne mich selbst dazu ist der Ansicht, daß die ganze Handelsvertragspolitik, die wir von der Regierung, und zwar nicht nur mit diesem Vertrage, sondern auch beim italienischen, beim spanischen und beim belgischen Handelsvertrag erlebt haben, eine unglückliche Linie darstellt, daß diese Politik uns nicht zu günstigeren wirtschaftlicheren Verhältnissen führen kann.
Dieser Teil unserer Freunde glaubt, daß gerade der vorliegende Vertrag so ungeheure Bedenken enthält und so ungemein schwere Schädigungen bringen wird, daß sie sich trotz des Wunsches, mit Rußland in Beziehungen zu kommen, wie sie einmütig von uns in der Fraktion gewünscht werden, nicht entschließen können, auf diesen Boden zu treten.
Sie werden deshalb dagegen stimmen.
Nun hat der Herr Kollege Haas der Ansicht Ausdruck gegeben, es sei ein starker Widerspruch zwischen der früheren Haltung namentlich meines Freundes Henning gegenüber dem Rapallo-Vertrage und unserer heutigen Haltung gegenüber dem vorgelegten Vertrage.
Herr Kollege Haas, da waltet ein Irrtum ob.
Sie haben gemeint, mein Freund Henning habe seinerzeit gesagt, der Vertrag von Rapallo sei mit der Ehre des deutschen Volkes nicht vereinbar er habe, wie Sie mit Recht zitierten, dazu die Begründung gegeben, daß damals der Fall der Ermordung des Gesandten v. Mirbach nicht bereinigt war.
Dazu haben sie gemeint, es wäre logisch, wenn man damals nicht dafür stimmen konnte, daß man auch heute, wo dieser Fall ebenfalls noch nicht bereinigt ist, den Vertrag als nicht mit der Ehre des deutschen Volkes vereinbar betrachten müßte.
Mir scheint hier in der Logik eine erhebliche Lücke zu sein.
Bis zum Vertrage von Rapallo hat auch unsere republikanische Regierung mit aller Schärfe den Standpunkt vertreten, es sei unmöglich, mit Rußland in wirtschaftliche Verhandlungen einzutreten, ehe nicht dieser Fall diplomatisch bereinigt sei.
Das hat der Minister Simons ausdrücklich erklärt, auch andere Minister der Linken.
Es ist Tatsache, daß das von allen damaligen amtlichen Vertretern erklärt worden ist.
Dieser Standpunkt ist bei Rapallo verlassen worden.
Er ist aufgegeben worden, und damit ist er, wie ich sage, leider, einer weiteren Verhandlung entschwunden.
Damit hat man gegenüber Rußland verzichtet, ist von dem Wunsch in einer Form abgegangen, die mein Freund Henning als mit der Ehre des deutschen Volkes nicht vereinbar nannte.
(Abgeordneter Dr. Haas (Badens: Herr v. Graefe, Sie werden sich sonst in Ehrensachen von anderen keine Vorschriften machen lasten, und wenn ein anderer einen unehrlichen Weg geht, werden Sie nicht deswegen, weil er ihn gegangen ist, ihn auch gehen!)
Das ist eine ganz andere Sache.
Bei meinen politischen Ehrensachen werde ich mir weder von Ihnen noch von einem anderen Vorschriften machen lassen.
Aber in einer allgemein das ganze deutsche Volk angehenden Ehrensache hat sich die damalige republikanische Regierung ja ursprünglich mit unserer Auffassung einverstanden erklärt.
Sie hat ja bis zum Vertrag von Rapallo selbst auf dem Standpunkt gestanden, es sei nicht mit der Ehre des deutschen Volks zu vereinbaren, mit einem Staat zu verhandeln, ehe diese Frage nicht 4829 bereinigt ist, und den Standpunkt hat man doch bei Rapallo plötzlich verlassen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Herr Kollege Haas, wir wollen uns hier nicht privat unterhalten.
Ich stehe Ihnen nachher zur Verfügung.
—In dem Moment, wo das nun aufgegeben ist, wo wir in wirtschaftliche Beziehungen zu Rußland getreten sind, wie wollen Sie da heute noch die Möglichkeit finden, zu sagen: jetzt wollen wir auf einmal nicht mehr mit ihm in wirtschaftlichen Beziehungen sein, ehe nicht der Fall Mirbach bereinigt ist
Das hat man eben damals endgültig preisgegeben, und nun können wir deswegen nicht bis zum Jahre 3000 sagen: wir stehen jetzt noch auf dem von unserer Negierung damals doch offiziell aufgegebenen Standpunkt.
Die Sache ist eben durch Rapallo endgültig verpfuscht.
Dagegen hilft keine Dialektik, Herr Haas!
Im übrigen kann ich zu Ihrer Beruhigung sagen: Herr Henning ist auch jetzt nicht für Annahme des Vertrages.
Er könnte es aber, ohne der Logik Gewalt anzutun, in diesem Falle sein, wenn nicht andere Gründe ihn ebenso wie mich hinderten, für diesen Vertrag zu stimmen.
Also ich wiederhole: wir sind der Ansicht, daß die Regierung dadurch, daß sie uns diesen Vertrag vorgelegt hat, uns in eine sehr mißliche und unangenehme Situation gebracht hat denn wir haben, wie ich noch einmal unterstreiche, einmütig auch bei uns den dringenden Wunsch, daß man entgegen der verheerenden einseitigen Westorienlicrung der Locarno-Politik Rußland gegenüber in ein anderes Verhältnis komme, in ein freundschaftlicheres Verhältnis, daß man sich dort nicht alle Türen zuschlägt.
Darum würden wir gern einem wirtschaftlichen Vertrag mit Rußland einmütig zustimmen.
Aber Herr v. Freytagh-Loringhoven hat schon einen Teil der schweren Bedenken des Vertrages hervorgehoben, freilich nur die am meisten in die Augen springenden.
Es hat keinen Zweck, wo diese Sache doch hier entschieden ist, diese Bedenken noch zu ergänzen.
Aber auch schon die von Herrn v. Jreytagh-Loringhoven hervorgehobenen sind für mich so außerordentlich ernster Art, daß für mich nur das absolute Nein herauskommt, und ich glaube, über Jahr und Tag werden die Unterhändler, die diesen Vertrag zustande gebracht haben, selbst bedauern, daß sie nicht in der Beziehung wenigstens in einigen entscheidenden Punkten energischer gewesen sind.
Ich spreche das Bedauern aus, daß, wie gesagt, ein Teil meiner Freunde dem Vertrag unter diesen Umständen nicht zustimmen kann.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburg).
Dnuch (Hamburg) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine beiden Herren Vorredner haben sich in Sonderheit polemisch über den Rapallo-Vertrag ausgesprochen.
Ich will ihnen auf diesem Gebiete nicht folgen, sondern nur sagen: es war für meine Freunde seinerzeit klar, daß, wenn wir den Rapallo-Vertrag damals nicht angenommen hätten, wir zweifellos Gefahr gelaufen wären, Rußland einmal später an der Seite unserer Feinde zu sehen und 4830 Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1925.
(Dauch sHamburgj, Abgeordneter.)
jedenfalls hinsichtlich der Verpflichtungen für Repa rationen aus dem Versailler Vertrag selbst für uns Schwierigkeiten zu begegnen.
Aber ich gestehe ganz offen, die Hoffnungen, die wir auf den Rapallo-Vertrag gesetzt haben, sind nur in sehr geringem Maße zugetroffen.
Wir haben damals gehofft, daß eine besondere Art freundschaftlicher Beziehungen zwischen Rußland und Deutschland Platz greifen würde, die sich in der Hauptsache auswirken sollten auf handelspolitischem Gebiet und in der Art der Behandlung unserer eigenen Staatsbürger drüben.
Aber in dieser Beziehung hat Rapallo doch sehr wenig gehalten.
Wenn ich nun zu dem jetzigen Vertrage komme, so möchte ich vor allen Dingen sagen, daß es beinahe unmöglich ist, zwischen zwei so verschiedenen Wirtschaftssystemen, wie es das deutsche und das russische sind, einen befriedigenden Ausgleich zu finden.
Es ist mit Recht behauptet worden, daß bei einem solchen Versuch ein System wie das russische gegenüber dem kapitalistischen ohne Zweifel im Vorteil ist.
Solange das Außenhandelsmonopol in Rußland besteht, wird es für unseren Handel, auch für unsere ganze Wirtschaft nicht möglich fein, alles das zu erreichen, was man sonst anderen Ländern gegenüber erzielen kann durch genaue Kenntnis des fremden Landes, durch Kenntnis des Bedarfs, kurz durch diejenigen Kenntnisse, durch die überhaupt erst ein befriedigendes Geschäft für beide Teile aufzuziehen wäre.
Wir haben allerdings die Meistbegünstigung, aber diese Meistbegünstigung ist doch nur insofern für uns von einem gewissen Wert für den Fall, daß neue Verträge mit Sowjetrußland seitens anderer Staaten geschlossen werden sollten, die vielleicht mehr erreichen als wir, so daß dann alle von jenen erreichten Vorteile uns automatisch zufließen würden.
Meistbegünstigung ist ja eigentlich auch so zu verstehen, daß darin eine Art Gegenseitigkeit in der Behandlung aller Fragen, die zwischen zwei Ländern bestehen, zugrunde gelegt wird.
Aber, meine Damen und Herren, der grundsätzliche Unterschied zwischen Deutschland und Rußland hinsichtlich der Behandlung der eigenen Bürger liegt ja so klar auf der Hand, daß man schon aus diesem Grunde von der Gegenseitigkeit nicht gerade soviel erhoffen kann, als man sonst vielleicht bei fast jedem anderen Staate erwarten könnte.
Die Wirkungen für unseren Außenhandel, die der neue Vertrag mit sich bringt, sind nach meiner Meinung so gering, daß die Verhältnisse, wie sie heut bestehen, kaum eine merkliche Änderung erfahren dürften.
Der Kollege Haas hat gesagt, der deutsche Handel sollte sich auf das Außenhandelsmonopol einstellen aber er hat dafür das Rezept nicht gegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die hiesige Handelsdelegation tritt überhaupt nicht an den deutschen Handel heran, wenn sie einkaufen will, sondern nur an den deutschen Fabrikanten, und mir sind gerade jetzt Fälle bekanntgeworden, in denen große Läger, die in der Hand des Handels sind, von der hiesigen Handelsvertretung überhaupt nicht berücksichtigt, noch Offerten von diesen Kreisen eingeholt werden.
Das ganze Geschäft nach Rußland wird sich nach meiner Meinung nur dann zu einem größeren gestalten, wenn es möglich sein sollte, unsere Waren in großem Maßstab auf Kredit zu verkaufen, ja auch das, was wir kaufen wollen, schon vorher durch große Vorschüsse zu finanzieren.
Es ist bezeichnend, daß ein so antikapitalistisches Land wie gerade Rußland heute am meisten nach Ka- (O pital und Krediten ruft.
Zm allgemeinen wird man ein lebhaftes Geschäft allerdings auch in anderen Gegenden der Welt nur dadurch erzielen, daß man seine Waren auf Kredit verkauft.
Aber in dieser Hinsicht liegen doch die Verhältnisse in Rußland ganz anders als in anderen Staaten.
Wenn jemand Kredit geben soll, dann muß er vor allen Dingen sicher sein, daß er sein Geld wieder bekommt, und dazu gehört der absolute Schutz des Privateigentums.
In dieser Hinsicht ist Rußland heute noch weit zurück.
Auch ist es heute noch unmöglich, daß der deutsche Kaufmann nach Rußland reist, um die Verhältnisse zu studieren, um zu sehen, in welchen Artikeln, in welchen Branchen Nachfrage, Bedarf besteht denn er läuft dabei Gefahr, eventuell wegen Handelsspionage angeklagt und eingekerkert zu werden.
Ich wiederhole das, was ich im Ausschuß gesagt habe und was später auch von dem Reichsbankpräsidenten Schacht in einer Rede ausgeführt wurde: solange nicht die Unantastbarkeit des Privateigentums als roolwr äo broimo wieder stabilisiert wird, solange wird es nicht möglich sein, in großem Umfange Kredite nach dem Ausland zu geben, und das auch nicht nach Rußland.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im großen und ganzen bringt uns nach der wirtschaftlichen Seite hin dieser Vertrag nur geringe Vorteile, aber er bringt uns Vorteile auf anderen Gebieten, immer vorausgesetzt, daß er in dem Geiste auch von den Russen ausgeführt wird, wie er von uns abgeschlossen wurde.
Noch sind die Fälle in der Schwebe, die von Herrn v. Freytagh-Loringhoven schon erwähnt (v) sind, in denen deutsche alteingesessene Firmen schwer geschädigt worden sind, Fälle, die, wenn sie sich wiederholen sollten, jedenfalls diesem ganzen Vertragswerk ihr Urteil sprechen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist doch unerträglich, daß alteingesessene Firmen, die sich auf Zusicherungen der georgischen Negierung berufen konnten, daß ihr Privateigentum vollständig geschützt würde, heute, nachdem Sowjet-Rußland die Macht in jenem Gebiet übernommen hat, dieses Privateigentum einbüßen sollen, und daß Rußland sich nicht einmal verstanden hat, darüber ein Schiedsgericht zuzulassen.
Wenn jemand ein Schiedsgericht mit der Begründung ablehnt, wie es Rußland getan hat, daß in einem solchen Schiedsgericht viele Vertreter der kapitalistischen Weltauffassung sitzen würden, ja, wenn man solche Argumente gelten läßt, dann könnte man sich jedem Schiedsgericht entziehen und immer letzter Richter in eigener Sache sein.
Das ist aber zwischen zivilisierten Nationen in solchen Fragen eine vollkommene Unmöglichkeit.
Wir möchten die Neichsregierung ersuchen, auch fernerhin alle diplomatischen Mittel anzuwenden, damit diesen Kaukasus-Firmen ihr Recht wird.
Denn wenn Rußland nach dem Rapallo-Vertrage enteignet hat und es ist erst nach Abschluß des Rapallo-Vertrages geschehen —, dann hat es auch die Pflicht, eine Entschädigung zu gewährleisten.
Trotz aller dieser Bedenken begrüßen wir den Neuen Vertrag, und zwar aus politischen Gründen.
Das deutsche und das russische Volk sind weitgehend aufeinNeicbstag.
l!

4.
Sitzung.
Sonnabend den 12 Dezember IÖ25.
(Dauch (Hamburg), Abgeordneter) ander angewiesen.
Wir begrüßen jede Regelung, die dazu angetan ist, zwischen diesen beiden Völkern enge Beziehungen wieder herzustellen.
Wenn außerdem viele Bedenken, die bereits von den anderen Kollegen vorgetragen sind, auch bei meinen Freunden bestehen, so ist doch dieser Vertrag nur auf zwei Jahre abgeschlossen, und wir hoffen, daß innerhalb dieser zwei Fahre in Rußland sich die Verhältnisse mehr konsolidieren, sich vor allem auch nach der günstigen Seite hin verändern werden, und daß auch wir unsererseits innerhalb dieser zwei Fahre die Zeit nicht ungenutzt verstreichen lassen, um auf diesem oder jenem Gebiete Besserungen herbeizuführen.
(Beifall bei der Deutschen Voltspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
O. Dr. Bredt (FVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gegenstand, der uns heute beschäftigt, hat grundsätzlich eine große Bedeutung, und es ist auffallend, daß das Fnleresse des Hauses an diesem Gegenstände nicht übermäßig groß zu sein scheint.
(Zuruf rechts: Das liegt wahrscheinlich an den Rednern!)
Es liegt zum Teil an den Rednern.
Es würde mir deswegen eine hohe Ehre sein, das Fnteresse des Hauses jetzt erregen zu dürfen.
Auf der linken Seite des Hauses scheint man dem Vertrage überhaupt kein Fnteresse entgegenzubringen, was besonders merkwürdig ist, da gerade von der linken Seite diese Orientierung bisher sehr stark befürwortet worden ist.
Meine Damen und Herren!
Um zur Sache zu kommen, so ist heule schon des öfteren vom Vertrage von Rapallo die Rede gewesen, der eine verschiedene Beurteilung erfahren hat.
Fch muß sagen, unser Standpunkt ist immer der gewesen, daß der Vertrag von Rapallo damals eine nützliche, ich möchte sagen, eine notwendige Angelegenheit gewesen ist.
Fch glaube, man kann es aussprechen, daß der Vertrag von Rapallo in jeder Beziehung das Merkmal seines Urhebers, des verstorbenen Ministers Nathenau getragen hat, der überhaupt die Eigenschaft hatte, daß er sehr stark brillierte mit Fdeen, neuen Konzeptionen, daß er aber nicht die Fähigkeit besaß, wirklich durchzugreifen, etwas Praktisches zu erreichen.
Durch den Vertrag von Rapallo ist praktisch außerordentlich wenig erreicht worden.
Er war aber, wie ich zugebe, eine zweifellos gute Geste, die damals auch den Vorteil gehabt hat, daß zum erstenmal wieder eine auswärtige deutsche Politik getrieben wurde, die nicht von der Entente diktiert war.
Der jetzige Vertrag unterscheidet sich von dem Vertrag von Rapallo in einem sehr wesentlichen Punkte.
Fm Vertrag von Rapallo haben die beiden kontrahierenden Parteien sich auf gleicher Basis gegenübergestanden.
Der vorliegende Vertrag hat die außerordentliche Schwierigkeit, daß die beiden Kontrahenten sich ganz zweifellos nicht mit gleichen Waffen gegenüberstehen.
Denn die russische Position in einem Vertrag mit Deutschland ist so unvergleichlich bester als die deutsche, daß darin die ganzen Schwierigkeiten bestehen.
Wenn man sich einmal den Vertrag ansieht, so kommt alles auf zwei Worte an, die in dem Vertrag stehen.
Das erste Wort lautet: »nach Maßgabe der Landesgesetze«, und das zweite Wort lautet: »im Rahmen Reichstag 19251134.
Sitzung 4 Ott der Meistbegünstigung«.
Es kommt alles darauf an, wie die Landesgesetze kamen, innerhalb deren der deutsche Handel in Rußland sich betäügen darf.
Das Wort Meistbegünstigung ist davon abhängig, was die meistbegünstigte Nation in Rußland überhaupt zugestanden belvmmt, und meines Wissens ist bisher keine meistbegünstigte Nation vorhanden, auf deren Vor.
eil wir jetzt pochen könnten.
Das deutsche Handelssystem beruht doch noch immer —und wir sagen: Gott sei Dank auf dem Grundsatz der freien Betätigung, wir wollen einmal sagen: auf dem Grundsatz des handelspolitischen Liberalismus.
Das russische System beruht darauf nicht, und es ist die große Frage, ob Rußland es auf die Dauer verstehen wird, einmal wieder so weit zum liberalen Handelssystem überzugehen, daß man von einer freien Betätigung in Rußland reden kann.
Herr Kollege Dauch (Hamburg) hat soeben an den russischen Gepflogenheiten ausgesetzt, daß sich die russische Handelsdelegation nicht an den deutschen Handel wende, sondern nur an die deutsche Fabrikation.
Fch möchte darin einen Nachteil nicht erblicken.
Denn vom Standpunkt des gesamten Deutschland aus, vom Standpunkt der deutschen Politik aus ist es ziemlich gleichgültig, ob die russische Handelsdelegation bei der deutschen Fabrikation bestellt oder ob sie ihre Bestellungen durch die Vermittlung des deutschen Großhandels gehen läßt.
Das kann uns vom Standpunkt der Gesamtheit aus ziemlich gleichgültig sein.
Die Hauptsache ist für uns allemal, daß überhaupt ein Handel mit Rußland wieder zustande kommt, daß überhaupt von seiten der russischen Handelsdelegation aus Bestellungen in Deutschland gemacht werden.
Ein Wort für meine Partei möchte ich hier einstießen lassen.
Es ist in dem Vertrag vorgesehen, daß im Fahre 42 000 Schweine aus Rußland eingeführt werden können, die jctzt aber nur an die großen Wurstfabriken gehen sollen, die also ausgesprochen der Großindustrie zugute kommen sollen.
Wir als Neichspartei des deutschen Mittelstandes haben ein Fnteresse daran, daß diese Schweine auch an die kleinen Gewerbetreibenden, an die Fleischer, gehen, (sehr richtig!
bei der Wirtschafilicben Vereinigung) und wir möchten, daß diese Bestimmung dahin abgeändrt wird.
Es ist keine im Vertrag vorgesehene Bestimmung, sondern es ist eine interne deutsche Bestimmung.
(Abgeordneter Dauch (Hamburg): Aber dann staatliche Kredite für jeden Stand, nicht nur für Gewerbe und Industrie!)
—Für jeden Stand, nicht nur Großindustrie, auch Kleingewerbe und Mittelstand, vollkommen richtig.
(Abgeordneter Dauch (Hamburg): Aber nicht einen ausschalten!)
—Nicht einen ausschalten, vor allem den deutschen Mittelstand nicht ausschalten.
So liegen die Dinge.
Herr Dauch hat bereits mit vollem Recht von dem Kardinalpunkt des ganzen Vertrages gesprochen, von der Handelsspionage.
Da muß von deutscher Seite entschiedener etwas geschehen.
Es besteht zur Zeit die Möglichkeit, daß jeder deutsche Gewerbetreibende in Rußland unter irgendeinem Vorwand der Handelsspionage angeklagt wird, und da glaube ich, daß vor allen Dingen von der deutschen Boischaft und von den deutschen diplomatischen Vertretern in Rußland er679 4832 Reichstag.
134 Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1925.
(v. vr.
Bredt, Abgeordneter.)
wartet werden muß, daß sie mit aller Entschiedenheit in jedem Falle auftreten.
Es darf nicht geschehen, daß von Deutschen in Rußland Klagen kommen, daß die deutsche diplomatische Vertretung in Rußland ich will nicht gerade sagen versagt, aber doch immerhin nicht jenen Eifer an den Tag legt, den man zweifellos von ihr erwarten müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche Klagen sind schon erheblich und sehr oft laut geworden, und ich glaube, da liegt überhaupt der eigentliche Schwerpunkt.
Die deutsche Diplomatie muß jetzt sehen, aus diesem Vertrag etwas zu machen, und das kann nur dadurch geschehen, daß in Rußland mit allem möglichen Druck, den wir zur Verfügung haben, im einzelnen Falle eingegriffen wird.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich noch ein Wort über den Vertrag im ganzen sagen darf, so ist schon im Auswärtigen Ausschuß hervorgehoben worden, daß man bei dem Vertrage vielleicht noch mehr hätte herausholen tonnen.
Ich bin darüber nicht sachverständig und kann nicht selbst beurteilen, ob man mehr hätte herausholen tonnen.
Aber eines Eindrucks kann ich mich doch nicht erwehren, daß nämlich dieser russische Vertrag in allerengstem Zusammenhang mit dem Vertrage von Locarno steht in folgender Weise.
Weil wir in Locarno zweifellos nach Westen hin optiert haben, wenn es auch abgestritten wird es ist zweifellos der Fall —, gerade deswegen scheint man hier in dem russischen Vertrage möglichst schnell zu irgendeinem Ergebnis haben kommen zu wollen.
Ich kann mich des Eindrucks nicht ganz erwehren, daß der russische Vertrag vielleicht etwas ich will nicht sagen zu schnell, aber zu bereitwillig abgeschlossen worden ist, (ist aus dem einfachen Grunde, weil man den Vertrag von Locarno ganz bestimmt zu schnell und zu bereitwillig abgeschlossen hat.
Weil man das Odium vermeiden wolle, man habe nach Westen optiert, hat man in aller Eile auch einmal nach Osten optiert.
Ich möchte zum Schluß sagen: Wir haben die einseitige Westorientiernng immer für falsch gehalten.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß Deutschlands Zukunft nicht im Westen, sondern im Osten liegt.
Aus dem Grunde werden wir selbstverständlich diesem Vertrage zustimmen.
Aber insofern gleicht dieser Vertrag doch dem Vertrag von Napollo, als es hier gar nicht auf den Wortlaut ankommt, sondern darauf, was jetzt aus dem Vertrag gemacht wird.
Das ist in erster Linie eine Frage des deutschen Handels und der deutschen Industrie, aber zweitens eine Frage ständiger diplomatischer Kleinarbeit denn ohne ständige diplomatische starke Unterstützung werden wir dem gegenwärtigen Rußland gegenüber die deutschen Interessen nicht durchsetzen können.
Der Hauptwunsch, den wir an den Vertrag knüpfen müssen, ist der, daß bei der deutschen Diplomatie sowohl hier wie im Ausland, daß bei der deutschen Botschaft in Moskau wie vor allen Dingen bei sämtlichen deutschen konsularischen Vertretungen dieser feste Wille besteht, die deutschen Interessen in jedem einzelnen Falle mit allem nur menschenmöglichen Nachdruck zu vertreten.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nichts ist undankbarer und mißlicher für unser Parlament, als die Befassung mit Handelsverträgen, die uns Won der Regierung so schluck-zessive serviert werden.
Ich will die Gesa-ich.
e 1 des spanischen Handelsvertrages, sein Werden und sein jähes Ende nicht wieder aufwärmen.
Ich habe auch zum italienischen Handelsvertrag das Mißvergnügen der daran imeressier.
en deutschen Wirtschaf.
stie.
se nachdrücklich genug zum Ausdruck gebracht.
Ich war auch bei der Entgegennahme der deutsch-russischen Verträge aus allerlei gefaßt, aber hier wurden tatsächlich meine schwärzesten Befürchtungen noch uber.
rvsfen.
Eine richtige partttto looickim, ein Vertrag zwilchen Esel und Löwe!
Dabei ist selbstverständlich mir diesem Vergleich nicht an die beiderseitigen Delegationen gedacht, sondern an die beiden StaaispersönUchkeiten, die die Staatsverträge miteinander abgeschlossen haben.
Ganz drastisch tommt dieser Eharauer der xariiito Isoittna im Artitel 17 des Wirtschaftsabkommens zum Ausdruck, wonach die Wiedereinfuhr reparierter Maschinen nach Deutschland ohne weiteres zollfrei ist, die Einfuhr solcher Maschinen nach Rußland aber von Erwägungen abhängig gemacht wird, ob und in welcher Hohe ein Zoll erhoben werden soll.
Ich gebe gerne zu, daß ein Wirtschaftsabkommen zwischen zwei Staaten, die grundsätzlich ganz verschiedene Wirtschaftssysteme ihr eigen nennen, von Harpe aus außerordentlich schwierig ist.
Wir tönnen und wollen dem russischen Smatssozialismus und dem daraus entwickelten Außenhandelsmonopol der Sowjetunion nichts Gleichartiges entgegenstellen.
Wir tonnen auch bei der Achtung vor oer Souveränität eines fremden Volles eine grundsätzliche Durchbrechung solcher Staatsgrundsätze lediglich in unserem In.
eresse nicht verlangen.
Aber wir konnten und muß.
en die gleiche Nüasichtnahme auf die besondere Wesensart unseres (v) deutschen Wirtschaftssystems verlangen.
Das scheint mir von unseren Unterhändlern viel zu wenig geschehen zu sein.
Das russische Außenhandelsmonopol ist eine Schutzwehr gegen die deutsche Einfuhr und zugleich ein Instrument für den russischen Export.
Unsere deutsche Wirtschaft ermangelt einer solchen Schutzwehr und ist in der Bearbeitung des russischen Marues an der En.
faltung der ihr eigenen geschäftlichen Methoden vollständig behindert.
Meine Damen und Herren!
Die Stärke unseres deutschen Handels wie unse.
er deutschen Produttion bestand immer in dem feinen Gehör für das individuelle Bedürfnis fremder Wirtschaften, in der Anpassung der Fabrikation und des Warenangebotes an diese Bedürfnisse.
Diesen starken Faktor des Erfolges kann die deutsche Wirtschaft mi.
Rücksicht auf die in der Sowjetunion bestehenden Gesetze nicht zur Auswirkung bringen.
Sie ist durch diese Gesetze gehindert, ihre Akquisiteure zur Prüfung der bestehenden Bedürfnisse auf den russischen Markt zu schicken.
Denn jeder Akquisiteur, jeder Reisende läuft Gefahr, wegen Handelsspionage, deren Begriff im russischen Strafgesetz sehr weit umrissen ist, zu schweren Freiheitsstrafen verurteilt zu werden.
Wir können uns also in der Abschätzung des Bedarfs der russi.
chen Wirtschaft und ihrer speziellen Wünsche und Bedürfnisse nicht mehr auf unsere eigenen Beauftragten verlassen, sondern sind hierin dem guten Willen, zum mindesten der richtigen Einsicht der russischen Handelsdelegation auf Gedeih und Verderb ausgeliefert.
Riskiert es unser Exporthandel, auf Grund solcher Einschätzung des russischen Bedarfs größere Konsigna ionslager nach Rußland zu legen, so läuft er Gefahr, auf diesen Lagern eventuell sitzen zu bleiben, sie mit großen 4833 Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1025.
Rauch München), Abgeordneter.)
Kosten entweder wieder zurückzuholen oder zu Schleu derpreisen in Rußland selber wegwerfen zu müssen.
Auf Grund des Artikels 2 und der folgenden des Wirtschaftsabkommens hat die russische Regierung das Recht, in Berlin eine Handelsvertretung zu errichten, deren Mitglieder das Recht der Exterritorialität besitzen.
Ich halte es für dringend erforderlich und möchte dies der Regierung ganz besonders nahe legen, daß wir auf Grund der gegenseitigen Meistbegünstigung auch unsererseits eine ähnliche Institution schaffen, indem wir geeignete Vertreter unserer deutschen Wirtschaft, die sicherlich von der deutschen Wirtschaft zur Verfügung gestellt werden können, dft in der Be obachtung des russischen Marktes außerdem durch die gleiche Exterritorialität geschützt sind, unserer Botschaft und unseren Konsulaten beigeben.
Ich halte eine derartige Einrichtung für absolut erforderlich, nachdem es uns durch die russische Gesetzgebung unmöglich gemacht wurde, durch unsere eigenen privaten Handelsvertreter die Bedürfnisse, die besonderen Eigenheiten des russischen Marktes studieren zu lasten.
Ich habe die lebhaften Bedenken auch unserer Irak tion gegenüber diesen russischen Abkommen zum Aus druck gebracht.
Wenn wir denselben trotz dieser großen wirtschaftspolitischen Bedenken unsere Zustimmung geben, so nur aus gesamtpolitischen Erwägungen, ins besondere auS der Erwägung heraus, daß wir ein leb Haftes Interesse daran haben und haben müssen, mit unseren Nachbarstaaten wieder in geregelte wirtschaft liehe und rechtliche Beziehungen zu gelangen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung über Artikel 1 ist geschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel 1 des Gesetzes über die deutsch-russischen Verträge zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1!
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
1 Ich rufe auf Artikel 2, 3, 1, 5, er kläre sie für angenommen.
Einleitung und Überschrift —desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.

Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vor liegen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, —12, 3, I, 5, Einleitung und Uber schrift, erlläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages ordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegen-!
heilen) und des S. Ausschusses (Reichshaushalt) über die Anträge, betreffend Erwerbslosenfürsorge (Nr.
1658 der Druck-, fachen).
Berichterstatter des 9.
Ausschusses: Abgeordneter Aufhäuser, Berichterstatter des 5.
Ausschusses: Abgeordneter Ersing.
Der Berichterstatter des 9.
Ausschusses verzichtet.
Das Wort hat der Berichterstatter des 5.
Ausschusses, der Herr Abgeordnete Ersing.
1 Ersing (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Zu dem Bericht auf Drucksache 1658 möchte ich zunächst bemerken, daß sich ein Mißverständnis in den Bericht eingcschlichen hat.
Die Ziffer IV des Beschlusses des sozialen Ausschusses ist vom Haushaltsausschuß nicht abgelehnt worden, sondern der Haushaltsausschuß hat lediglich erllärt, zu diesem Beschluß keine Stellung nehmen zu können, da er keine finanzielle Auswirkung hat.
Im übrigen hat der Haushaltsausschuß die Be schlüffe des Sozialen Ausschusses abgelehnt und dafür einen anderen Antrag angenommen, wonach die Haupt Unterstützungsempfänger bei den Erwerbslosen in ihren Bezügen eine Erhöhung um 20 Prozent, die unter stützungsberechtigten Familienangehörigen eine solche um 10 Prozent erfahren sollen.
Außerdem ist bestimmt worden, daß die Höchstgrenze für eine Familienunlerftntzung insgesamt um 10 Prozent erhöht wird.
Ich möchte weiter mitteilen, daß der Herr Reichsarbeitsminister vor der Beschlußfassung des Haushaltsausschusses folgende Erklärung abgegeben hat: Die Neichsregiernng hat sich im Anschluß an die Verhandlungen, die gestern im Sozialausschuß und hente hier im Haushaltsausschnß stattgefunden haben, noch einmal eingehend mit den Fragen der Erwerbslosenfürsorge beschäftigt und nach Möglichkeiten gesucht, im Rahmen der vorhandenen Mittel die Fürsorge noch über das zuerst vorgesehene Maß hinaus zu verstärken.
Ich bin in der Lage, folgendes für die Reichsregierung zu erklären: 1.
1 Die Reichsregierung muß zwar in der Frage der Hauptuntcrstützungen und der Familienzusihläge an ihrem Vorschlage 20 Prozent und 10 Prozent festhalten.
Sie ist aber bereit, die Spitzenbeträge statt um 6 Prozent um 10 Prozent zu erhöhen.
2.
1 Die Reichsregierung wird den Gemeinden durch Vermittlung der Länder 5 Millionen Reichsmark zur Verfügung stellen, die dazu dienen sollen, den ausgesteuerten Arbeitslosen und den stellenlosen Angestellten, die über 2700 Reichsmark Einkommen gehabt haben und deshalb nicht in die Erwerbslosenfürsorge einbezogeu sind, die Leistungen der Wohlfahrtspflege zu sichern.
Sie wird durch Anweisungen sicherstellen, daß diese Mittel den genannten Persvnengruppen zugute kommen.
3.
1 Das Reichsarbeitsministerium wird unverzüglich durch Maßnahmen derVerwaltung dieBeseitigung der Mißstände, die auf dem Gebiete der Beitragsbefreiungen bestehen, herbeiführen und damit einen besseren Eingang der Beiträge sichern.
4.
1 Das Reichsarbeitsministerium wird noch diesem Kabinett eine Vorlage machen wegen der Ausdehnung der Erwerbslosenfürsorgc auf die An gestellten, die bisher nicht in die Erwerbsloscnfürsorge einbezogen sind, und zwar bis zu der Grenze der Angestelltenversicherung.
Mehr als die Beschlüsse, die ich eben wiedergegeben habe, glaubt die geschäftsführende Regierung nicht verantworten zu können.
Jeder weitere Beschluß, den der Reichstag nicht einer endgültigen Negierung vorbehalten will, kann nur im Wege des Gesetzes, also durch Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1025.
E. 4 (Ersing, 1 richtn st, i ttcr.
(.

v die Übereinstimmung von Reichstag und Reichsrat ergehen.
Es ist dann aber bestimmt zu befürchten, daß es nicht möglich ist, ein solches Gesetz noch vor Weihnachten zustande zu bringen.
Dagegen ist die Neichsregierung entschlossen, Beschlüsse, wie ich sie oben vorgeschlagen habe, mit solcher Beschleunigung auszuführen, daß die betroffenen Personenlreise noch vor Weihnachten den Nutzen davon haben.
Nach dieser Erklärung der Neichsregierung hat der Haushallsausschuß in seiner Mehrheit die Beschlüsse gefaßt, die auf Nr.
1658 der Drucksache niedergelegt sind und für die ich im Namen des Ausschusses Ihre Zustimmung erbitte.
Präsident Lobe: Das Wort har der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die deutsche Neichsverfassung spricht den Grundsatz und das Grundrecht auf Beschäftigung für jeden Deutschen aus.
Sie spricht damit nicht nur ein politisches Grundrecht aus, sondern man ist wohl bei der Schaffung der neuen Verfassung auch von der wirtschaftlichen Erkenntnis ausgegangen, daß jede Volkswirtschaft in ihrer Leistungsfähigkeit von dem Grad der Arbeitsfähigkeit abhängig ist, daß die Wirtschaft von der Arbeit getragen wird.
Ich glaube deshalb, ohne viele Zahlen anzugeben, den Grad der heutigen Zerrüttung der deutschen Wirtschaft allein damit kennzeichnen zu tonnen, daß ich sage: heute werden in Deutschland von 100 Volksgenossen etwa 90 bis 92 beschäftigt, während die restlichen 8 bis 10 zur Beschäfti (i!)
gungslosigkeit gezwungen sind.
Wir haben uns aber nicht nur mit dem Umfang dieser Arbeitslosigkeit und mit der Notlage der Arbeitslosen zu befassen, sondern wir werden wenigstens mit einigen Bemerkungen auch feststellen müssen, ob denn dieser Grad der Arbeitslosigkeit notwendig war, ob es denn nicht vermeidbar war, die derzeitige Krise in dieser scharfen Weise zuzuspitzen.
Ich möchte hier zweierlei feststellen.
Deutschland leidet augenblicklich unter einer Krise, die zum Teil eine Weltwirtschaftskrise ist.
Auf der anderen Seite leidet Deutschland aber unter Erscheinungen, die die deutsche Wirtschaftskrise im besonderen kennzeichnen.
Was die Weltwirtschaftskrise angeht, so nur eine Bemerkung.
Wir haben nach dem Kriege beobachten können, wie nicht nur in Deutschland, sondern in allen Ländern die Industrie, die lediglich auf den Kriegsbedarf eingestellt war und daran ihre Gewinne gemacht hat, in ihrer Produktionskraft nach dem Weltkriege in keinem Vergleich mehr zum Absatz stand.
Wir haben feststellen müssen, daß während des Krieges insbesondere durch die Forcierung der Munitions- und Rüstungsindustrie die Produktionskraft aller Länder gesteigert, die Kaufkraft der Völker dagegen außerordentlich geschwächt wurde.
Das Kennzeichen der heutigen Weltwirtschaftskrise ist diese gesteigerte Produktionskraft gegenüber der Verelendung und der gesunkenen Kaufkraft der Völker.
Das hat natürlich auch seine Auswirkungen auf Deutschland.
Wenn aber in Deutschland heute die Zahl der Vollarbeitslosen weit über den Grad der Krise in den anderen Ländern hinaus über 1 Million beträgt, dann hat das nicht nur seine Ursache in der Weltwirtschaftskrise, sondern auch in den Sünden, die die sogenannten Wirtschaftskreise in Deutschland selbst auf sich geladen haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Heute rächt sich das, was während der Inflationszeit an der deutschen Volkswirtschaft gesündigt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Heute klagen unsere Industriellen und die Parteien, die sich zum Interessenvertreter dieser Kreise machen, darüber, daß wir in Deutschland kein Betriebskapital haben.
Heute wird darüber gellagt, daß es an flüssigen Betriebsmitteln fehlt, daß die Kredite teuer sind und infolgedessen die Produktion stillgelegt werden muß.
Wir erinnern Sie heute an die zahllosen Anregungen, die seitens der Sozialdemokratie gegeben wurden und die dazu dienen sollten, das Kapital nicht in der Weise zu vernichten, wie wir es heute feststellen müssen.
Die erste und wichtigste Ursache des jetzigen Kapitalmangels liegt darin, daß jenes Kapital aus der Inflationszeit und die unerhörten Inflationsgewinne, soweit sie nicht in Sachwerten festgelegt sind, vollständig vernichtet und verschwendet worden sind, (sehr ricbtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn gerade die Industrie heute über den Mangel an Betriebsmitteln klagt, so sind es doch die Führer und die maßgebenden Persönlichkeiten der Schwerindustrie gewesen, denen die Inflation nicht lange genug dauern konnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Entwicklung des deutschen Wirtschaftslebens in der Nachkriegszeit ist es typisch, daß gerade einer der führenden Konzerne dieser Industrie, der StinnesKonzcrn, mit zu diesen Verlängerern der Inflation rech- (l) nete, und daß unmittelbar nach dem Aufhören der Inflation dieser große Konzern zusammenbrechen mußte in dem Augenblick, in dem er nicht mehr Nutznießer der Inflation, das heißt Nutznießer der Valutanot des deutschen Volkes sein konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war aber nicht nur die Sünde der Inflation, sondern nachher auch die Preispolitik, die zu einer ungeheuren Steigerung der Preise aller deutschen Industrieprodutte geführt hat.
Heute muß auch im Zusammenhang mit dem, was wir gegen die Kartellpolitik monate- und jahrelang angeführt haben, daran erinnert werden, wie verhängnisvoll die deutsche Kartellpolitik auf die Preissteigerung der deutschen Industrieerzeugnisse gewirkt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kartelle haben ibren Zusammenschluß, die Vereinfachung der Verwaltung und die besseren Produktionsmöglichkeiten nickt dazu benutzt, um die Betriebe technisch leistungsfähiger zu machen, sondern die deutsche Kartellpvlitik hatte lediglich das Bestreben, eine Preisdiktatur im Sinne einer Preissteigerung zu betreiben.
Die deutsche Kartellpvlitik trägt so mit die schuld darau, daß die technisch rückständigsten Betriebe in Deutschland ein bis zwei Jahre lang immer nock in der Lage waren, ohne Aufwendungen für die Verbesserung ihres technischen Apparates zu machen, mit dem minderwertigsten und teuersten Produktions apparat Profite einzuheimsen.
(Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
144.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
Dezember 1025. sAufhauser, Abgeordneter.)
Das war im letzten Jahre zum Teil noch dadurch mög () lieh, daß man die Löhne niedrig hielt.
Heute aber zeigt sich, daß die Kartellpolitik eine Prämie auf techni che Rückständigleit war und daß sie die deutsche Wirtschaft im Konkurrenzkampf mit den anderen Ländern in ihrer Leistungsfähigkeit stark herabgesetzt hat.
Ich tonnte auch noch darauf verweisen, in welcher Weise die Kredite, die für die Produktion bestimmt waren, im letzten Jahre verschwendet worden sind, Kredite, die sowohl die Reichebank gegeben hat, als auch solche, die man aus dem Ausland bezogen hat.
Schließlich kann man bei der Betrachtung der ökono mischen Entwicklung auch an unserer politischen Entwicklung nicht vorübergehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben seit Anfang 1924 eine sozialistenreinc Neuerung und haben seit Anfang 1925 eine Ncchtsregie rung oder, wenn ich sie ökonomisch bezeichnen darf, eine Unternehmerregierung gehabt, und jene furchtbare Wirtschaftskrise, in der wir uns befinden, ist nicht nur die Fo'ge der internationalen Absatzschwierigkeiten, so »dern sie ist zum großen Teil auch das Ergebnis jener Wirtschaftspolitik, die die verflossene Rechtsregierung und die hin.
er ihr stehenden Wirtschaftskreise getrieben baben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Krise ist nicht von gestern auf heute gekommen, und man soll doch nicyc so tun, als wäre nicht auch Zeit ge wesen, rechtzeitig dieser Arbeitslosigkeit vorzubeugen.
Wir stellen heute erneut die Frage: was haben diese bürgerlichen Regierungen, was hat vor allem die Nechlsregierung in allen zurückliegenden Monaten ge (2) tan, um auch nur irgendwie der zu erwartenden Ar beitslosigleit vorzubeugen
Was i) r geschehen, »m auch nur die mindesten sozialen Schutzmaßnahmen für die Arbeitslosen zu schaffen
Obwohl die Krise schon lange sichtbar war, hat man es in Monaten unterlassen, auch nur die bereits lange im Entwurf vorliegende Arbeitslosenversicherung zu schaffen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) lediglich aus dem Grunde, weil es die maßgebenden Organisationen der deutschen Industrie nickt wollten und weil die Vereinigung deutscher Arbeitgeberverbände das Kabinett geradezu belagert hat, um es davon abzuhalten, die Arbeitslosenversicherung an den Reichs tag zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was wir heute haben, und die Debatten, die jetzt der deutsche Reichstag führen müßte, wenn er die Dinge in ihrer ganzen Tragweite erledigen will, das ist nichts anderes als die Liquidation der Wirtschaftspolitik, die diese Rechtsregierung getrieben hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle die Menschen, die dauernd nach den nationalen Rettern gerufen haben, mögen sich heute die Bilanz und das Fiasko ansehen, das nunmehr vor uns liegt.
Fm Juli dieses Jahres wußte jeder, der auch nur eine Ahnung von den wirtschaftlichen Zusammenhängen hat, wie schwer diese Wirtschaftskrise heraufzieht, und im Juli und August dieses Jahres hat man die Tagesund Nacht sitzungen des Reichstags nur zu dem einen Zwecke verwendet, da hat die Regierung ihre ganze Aktivität auf das eine Ziel gerichtet, nicht etwa einer Entspannung der Krise vorzuarbeiten sie hat viel45.
45 mehr ihre ganze Aktivität darauf gerichtet, in diesem Augenblick, in dem Deutschland nichts notwendiger hatte als eine Steigerung seines Exports, in diesem Augenblick, wo Deutschland alles tun mußte, um die Fäden mit dem Weltverkehr wiederherzustellen, Deutschland mit einer Mauer vou Schutzzöllen zu umgeben und es vom Weltmarkt abzuschließen, die Absatzmöglichkeiten und den internationalen Verkehr zu unterbinden.
Wenn Sie sich heute alle so furchtbar wundern, daß die Krise diesen hohen Grad erreicht hat, dann sollte man nickt vergessen, was sich vor wenigen Monaten hier abgespielt hat.
Für die Arbeitslosen bat der Reichstag nicht so viel Nachtsitzungen übrig aber wenn die Industriellen und die Großagrarier glauben, Zölle haben zu müssen, mag auch die deutsche Wirtschaft dabei zugrunde geben, dann ist der Reichstag arbeit
fähig.
Man hat alles getan und das ist die nationale Wirtschaftspolitik der Nechtsregierung gewesen —, um auch den Inlandsabsatz zu erschweren.
Anstatt die Kaufkraft der deutschen Bevölkerung zu heben, habe »Sie bei der letzten Steuerreform genau das Gegenteil gemacht.
Sie haben die Verbrauchssteuern erhöht, den Besitz geschont und damit auch weiter den Inlandsabsatz erschwert und die ohnehin geschwächte Kaufkraft der Arbeiter weiter vermindert.
Es ist kein Zufall, daß diese Kartellpolitik und diese Wucherzollpolitik in Deutschland zeitlich zusammengefallen sind.
Ich er innere Sie daran, daß in der Vorkriegszeit die Jnd »strie nicht so begeistert für Schutzzölle gewesen ist, daß es in der Vorkriegszeit noch weile Kreise der deutschen Industrie gegeben hat, die Gegner einer Schuhzollpoli lik gewesen sind.
Aber jetzt im Zusammenhang mit der Kartellpolitik, die ich hier kennzeichnete, waren nicht nur Agrarier, sondern plötzlich auch die weitesten Kreise der Industrie für neue Schutzzölle auf Jndustricerzeug uisse.
Der Zusammenhang ist der, daß man mit den Kartellen den Jnlandsmarkt beherrscht, daß inan das Monopol auf dem Jnlandsmarkt hat, und wenn man daneben noch seine Schutzzollmaucrn errichtet, kann man von den deutschen Staatsbürgern nicht nur die Preise verlangen, die man innerhalb des Landes dik liert, sondern man hat die Möglichkeit, den deutschen Volksgenossen Weltmarktpreis plus Zoll abzunehmen.
Das ist die Teuerung, über die wir in Deutschland zu klagen haben und die auf die ganze Krise der letzten Monate außerordentlich verschärfend gewirkt hat Der Grad der heutigen Krise hat aber auch noch andere Ursachen.
Wir haben in den letzten Wochen und Monaten feststellen können, wie sich in Deutschland die Massenentlassungen und Kündigungen vollzogen haben.
Wenn man an eine Prüfung in den einzelnen Betrieben herangeht, dann zeigt sich, daß in zahlreichen Betrieben, und zwar nicht allein in den kleinsten, soN dern auch in den größten Industriebetrieben, nicht nur wirtschaftliche Gründe für den Abbau des Personals maßgebend waren.
Vielmehr zeigt die Art der Ent laffungen, daß andere, daß antisoziale Gründe maß gebend gewesen sind.
Es handelt sich heute bei der Entstehung der Arbeitslosigkeit nicht um einfache Ent laffungen.
Die Leute werden ja nicht kurzerhand sämtlich gekündigt, sondern man stellt wenn ich ins besondere bezüglich der Angestellten einen Satz ein flechten darf die Belegschaften vor die Alternative, ob entweder der größte Teil brotlos gemacht werben soll, oder ob sie sich unter neue, sozial verschlechterte Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1925.
4846 lAufhäuser »Abgeordneter.)
„Anstellungsbedingungen beugen wollen.
Die jetzige Krise wird dazu benutzt wir könnten Ihnen dafür eine Fülle von Einzelfällen anführen —, unter Druck und unter der Drohung der Arbeitslosigkeit alle jene Verbesserungen wieder zu beseitigen, die sich die Belegschaften in den letzten Jahren errungen hatten.
Wenn überall in den Betrieben von Ersparnissen gesprochen wird, dann würde ich einmal empfehlen, daß der Reichstag sich eine Statistik darüber machen läßt, wieviel Gehälter zum Beispiel durch die abgebauten Angestellten erspart werden und wieviel Gehälter dagegen heute noch für die Direktoren, Generaldirektoren usw.
ausgegeben werden.
Sie sollten einmal auch ökonomisch nachprüfen, wie unsere großindustriellen Betriebe, unsere Großbanken, unsere Versicherungsgesellschaften, kurz alle diese großkapitalistischen Betriebe niemals etwa rechnen, wieviel Inhaber, wieviel Direktoren ein solcher Betrieb gebraucht, sondern lediglich Ersparnisse nach unten hin empfehlen.
(Zurufe rechts.)
Wenn Sie sagen: »Das stimmt nicht«, dann könnte ich Ihnen eine Reihe von Betrieben anführen, in denen nicht nur drei, vier, fünf Direktoren angestellt sind, sondern bei denen man auch dafür sorgt, daß keiner dieser Direktoren zu Fuß zu gehen braucht, daß jedem auch sein Auto zur Verfügung steht.
Sie werden nicht nachweisen können, daß unsere Großbetriebe bei dem jetzigen Masscnabbau irgendwie daran gedacht haben, auch nach oben hin abzubauen, (Widerspruch rechts.)
Wenn Sie meinen, daß gas nicht stimmt, kann ich Ihnen mit weiteren Angaben dienen.
Ginge es näm (H lieh bei diesem Abbau nur nach den sachlichen Bedürfnissen der Betriebe, dann wäre nicht zu verstehen, warum zum Beispiel bei den Angestellten und den qualifizierten Kräften dieser Betriebe die im Lebensalter vorgerückteren Angestellten abgebaut werden.
Das Reichsarbeitsministerium hat in einer amtlichen Erhebung festgestellt, daß von den stellenlosen Angestellten nicht weniger als 30 Prozent über 10 Jahre alt waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kamt doch nicht annehmen, daß diese älteren An gestellten, die man erst Karriere hat machen lassen, plötzlich im Jahre 1925 sämtlich leistungsunfähig geworden sind.
Die Dinge liegen vielmehr so, daß man die älteren Angestellten und Arbeiter deshalb hinauswirft, um dafür billigere jüngere Kräfte einzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese sozialreaktivnäre Tendenz, die auch darauf hinausläuft, arbeits- und Ivhndrückend zu wirken, ist eine der wichtigsten Begleiterscheinungen der heutigen Krise, die mit dazu beigetragen hat, daß die Krise wesentlich über das Maß dessen hinaus verschärft wurde, was sich rein wirtschaftlich hätte begründen lassen.
Die deutschen Unternehmer hätten das gar nicht durchführen lönnen, wenn sie nicht die willige Unterstützung der Nechtsregicrung gehabt hätten.
Ich erinnere Sie daran, daß man unmittelbar nach Erledigung der Zölle im Reichstag durch den Reichskanzler Luther angekündigt hat, man würde nunmebr angesichts der Zollbelastungen für eine ausreichende Preissenkung sorgen.
Man hat zum 1.
Oktober diese Preissenkung angekündigt.
Daß sie bei dieser Zollwucherpolitik nicht eintreten konnte, war jedem Denkenden klar.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem hat die Ankündigung ihren Zweck gehabt.
Die Ankündigung der Preissenkung hat nämlich denselben Zweck gehabt, den ich eben bei der Kennzeichnung der sozialen Reaktion erwähnt habe: sie hatte den Zweck, daß man von Preissenkung redet und daß man Lohnab bau meint,« Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß man bei allen Lohn-, Tarif- und Schlichtungsver Handlungen immer wieder die billige Ausrede hatte böhere Löhne sind ja nicht notwendig, denn der Herr Reichskanzler Dr. Luther wird am l. Oktober für den Abbau der Preise sorgen.
Wir haben ja gesehen, daß auch im Reichsarbeitsministerium manchmal gegen über diesen Neigungen der organisierten Industrien nicht der nötige Widerstand vorhanden war.
Auch heute in diesem Moment der Verschärfung der jetzigen Krise gibt es also immerhin noch eine Reihe von Mög lichtesten, um wenigstens diese Krise etwas abzubauen.
Das war die wirtschaftliche Situation, uister der der Soziale Ausschuß des Reichstags seilte Beratungen aufgenommen hat.
Der Reichstag ist im Anfang Dezember wieder zusammengetreten, und die sozialdemo kratische Fraktion hat in der ersten Sitzung des Plenums unter Berücksichtigung dieser furch baren Not läge verlangt, daß die Anträge ohne jede Debatte sofort dem Sozialen Ausschuß überwiesen werden.
Das ist geschehen, gemeinsam auch mit den Anträgen der Kom munistischen Partei.
Der Soziale Ausschuß hat und ich möchte das ausdrücklich mit der Initiative des Herrn Kollegen Esser zuschreiben auch keinen Tag gezögert, diesen Auftrag aufzunehmen.
Er hat seine Beratungen sofort eröffnet und mit aller Ausführlich keit die Wege erörtert, die notwendig sind, um die schlimmste Not der Arbeitslosen zu mildern.
Meine Damen und Herren, wenn wir zehn Tage gebraucht haben, um die Beratungen des Sozialen Ausschusses ab zuschließen, dann lag das nicht an den Mitgliedern des Sozialen Ausschusses, sondern an der Verzögerung, die die derzeitige geschäftsführende Reicbsregiernng von sicb ans veranlaßt hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Als der Soziale Ausschuß zusammentrat und die Unterstützungssätze erhöhen wollte, wurde zunächst durch die Vertreter des Kabinetts erklärt: Wir müssen erst den Verwaltungsrat der Arbeitgeber und Arbeitnehmer hören.
Das war eine Verzögerung von ein bis zwei Tagen.
Nachdem dann auch der Verwaltunqsrat der Arbeitgeber und Arbeitnehmer nichts beschließen konnte, weil ihm die Regierung keine Vorlage mackste, wurde wieder im Reickstagsausschuß beraten.
Dieses Spiel wiederholte sich einige Male.
Wir haben bei dielen Beratungen darauf hingewiesen, daß eine erbeb liche Erhöbung der Unterstützungssätze erforderlich ist.
Es ist an Hand der Lebenshaltungskosten und der SKi gerung der Preise errechnet worden, daß eine Erhöhung der Arbeitslosenunterstützung von heute um 50 Prozent das Mindestmaß dessen ist, was notwendig wäre, um den Arbeitslosen wirklich zu helfen.
Wir haben auch im Ausschuß den Nachweis dafür geführt, daß eine solche Erhöhung möglich ist, ohne etwa allzu hohe Kosten dem Reiche aufzuladen.
Wenn die Beiträge zur Erwerbslosenunterstützung auf das mögliche Höchstmaß (Aufhäuser, Abgeordneter.)
von 3 Prozent gebracht werden, dann könnte auch die (H äOprozentige Unterstützung ertragen werden, vorausgesetzt allerdings, daß man auch von Reichs wegen dazu übergeht, nicht nur durch Anordnung, sondern sofort durch Gesetz den Reicksausgleick zu schaffen, daß nicht an der einen Stelle die Gelder der Erwerbslosenfürsorge angesammelt werden, während an einer anderen Stelle des Reichs die Gelder fehlen.
Ich verweise weiter darauf, daß ein Vertreter der preußischen Regierung im Reichstagsausschuß erklärt hat, wie erheblich die Ausfälle bei den Beitragseinnahmen deshalb sind, weil nahezu die ganze Landwirtschaft sich ihrer Beitragspflicht entzieht, short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und weil man weit über das Maß des Zulässigen hinaus die Landarbeiter so gut wie ganz aus der Erwerbslosenbeilragspflicht und damit auch aus der Fürsorge t, erausgenommen hat.
Die Mehrheit des Ausschusses ist dann in ihren Be schlüsscn hinter unserem Antrag zurückgeblieben aber sie hat immerhin nicht nur einmal, sondern zweimal den Beschluß gefaßt, eine Untcrstützungserhöhung von 30 Prozent für die Hauptunierstützungscmpfänger vorzunehmen.
Daß 30 Prozent das Mindestmaß dessen waren, was überhaupt der Soziale Ausschuß ohne Unterschied der Parteien beschließen konnte, geht daraus hervor, daß eine 30prozen.
ige Erhöhung der jetzigen Sätze bei den ledigen Arbeitern in Berlin eine Steigerung von 8, 10 Mark auf 10, 53 Mark in der Woche ausmacht, bei einer Familie mit drei Kindern eine Steigerung von 17, 40 Mark auf ganze 22, 62 Mark pro Woche.
Diese Zahlen sind so niedrig, daß nicht nur wir, sondern auch der größte Teil der bürgerlichen Parsal teien nicht unter dieses Maß heruntergehen konnte, solange die Beratungen im Sozialen Ausschuß geführt wurden.
Aber alles, was der Soziale Ausschuß als Mindestmaß festgesetzt hatte, wurde einfach umgeworfen, nicht durch eine parlamentarische Körperschaft und nicht durch das Plenum des Reichstags, sondern lediglich durch den Herrn Reichskanzler Luther, (hört!
hört!
links) der ganz diktatorisch in die Beratungen des Sozialen Ausschusses eingegriffen (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
und zwischen den einzelnen Ausschußsitzungen den Parteien, die er zu sich geladen hat, erklärt hat: ihr tonnt beschließen, was ihr wollt, ich setze nie und nimmer meine Unterschrift unter diese Beschlüsse des Sozialen Ausschusses.
(Lebhafte Zurufe links: Hört!
Hört!)
Ausschließlich durch dieses diktatorische Auftreten der jetzigen, angeblich so schwachen geschästsführenden Regierung ist es möglich geworden, daß schließlich die gesamten bürgerlichen Parteien ihre eigenen Beschlüsse sämtlich über den Haufen warfen und sich willig diesem Diktat fügten.
Heute liegt dem Reichtag ein Antrag vor, den Herr Luther diktiert hat und der lautet: 20Prozent Erhöhung für die Hauptunterstützungsempfänger, 10 Prozent Familienzuschlag und 10 Prozent Erhöhung der Spitzenbeträge.
Meine Damen und Herren!
Eine Erhöhung von 20 Prozent würde für Berlin bedeuten, daß der alleinstehende Arbeiter oder die Arbeiterin pro Woche 4837 9, 72 Mark bekommt.
Man hat uns im Zusammenhang mit dieser Debatte gesagt: Ja, die Unterstützungen dür- ''fen doch um Gottes willen die Löhne nicht überschneiden.
Ich möchte einmal die Frauen der bürgerlichen Parteien fragen, wie eine ledige Arbeiterin, die ihre Miete nicht schuldig bleiben will, mit 9, 72 Mark in der Woche auskommen soll, und ich möchte fragen, ob ein Ncichs.
ag, der solche Beschlüsse faßt, nachher noch ein Recht hat, sich zu beschweren, daß derartige notleidende Menschen straucheln, daß solche Arbeiterinnen schließlich der Prostitution in die Arme getrieben werden.
(Sehr wahr!
linls.)
Die bürgerlichen Parteien haben sich dem Diktat des Herrn Luther gefügt.
Aber bei einem Teil derselben, ich meine hier die rechtsstehenden Parteien, glaube ich, daß es ihnen nicht schwer gefallen ist, sich dem Diltat des Herrn Luther zu fügen, sondern sie haben sich sehr gern vergewaltigen lassen, (sehr wahr!
linls) um auf diese Weise die Verantwortlichkeit für diese Schundunlerstützungen nicht selbst tragen zu müssen.
Man hat auch im Zusammenhang damit, nachdem es der Kanzler diltatorijch verlange hat, jede Kurzarbeiterunterstütznng abgelehnt.
Ohne Rücksicht darauf, wie groß die Zahl der Kurzarbeiter heute ist, ohne Rücksicht auf das Elend der Kurzarbeiter sollen sie keinen Pfennig Unterstützung bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß in der zweiten Lesung des Sozialen Ausschusses das Zentrum, obwohl es in der ersten Lesung dazu noch keine Veranlassung genommen hatte, schließlich unter dem Eindruck der Debatte sich rein sachlich genötigt sah, einen Antrag für die Kurzarbeiter zu stellen.
Das Zentrum hatte beantragt, wenigstens diejenigen Kurzarbeiter zu unterstützen, die weniger Lohn verdienen, als ein Erwerbsloser an Unterstützung bekommt.
Wir halten das für ganz unzureichend, aber es ist doch wenigstens ein Beweis dafür, daß die Kurzarbeit heute auch nach Auffassung einer großen bürgerlichen Partei einfach nicht mehr ausreicht, daß sie hinter dem zurückbleibt, was ein Erwerbsloser an Unterstützung bekommt.
Selbst dieser: Antrag des Zentrums, daß man dem Kurzarbeiter, der nur zwei oder drei Tage in der Woche arbeitet und der davon nicht leben kann, wenigstens eine Unterstützung gibt, selbst diese schreiendsten Fälle des Unglücks sind schließlich unberücksichtigt geblieben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichskanzler hat erklärt: Kurzarbeiterunterstützung jetzt auf keinen Fall!
Ohne Rücksicht auf die Untersuchung des Sozialen Ausschusses!
Und sie ist abgelehnt worden.
Das Plenum soll heute Beschlüsse fassen, ohne überhaupt zu sagen, wie es sich das Leben der Kurzarbeiter in der nächsten Zeit denkt.
Man hat weiterhin über die einmaligen Unterstützungen im Ausschuß gesprochen.
Wir haben heute Hunderttausende von Arbeitern, ausgesteuerten Stellen- und Arbeitslosen, die ich auf ungefähr 600 000 beziffern möchte, die keinerlei Unterstützung beziehen.
Es ist sozial begründet worden, daß es nicht nur im Interesse dieser Arbeiter, sondern im Interesse der Überwindung der Krise notwendig ist, diesen ausgesteuerten Arbeitslose »wenigstens einmal im Jahr, jetzt im Dezember, durch eine einmalige Beihilfe zur Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1925.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1025.
4838 sAufhiiuser, Abgeordneter.)
Deckung des Winterbedarfs wieder Mittel in die Hände l zu geben.
Man hat darauf hingewiesen, daß von den Angestellten Zehntausende der Stellenlosen keinerlei Unterstützung beziehen- denn nach dem geltenden Recht in Deutschland darf ja ein Privatangestellter, der das Glück hat, mehr als 225 Mark Monatsgehalt zu haben, nicht in die Arbeitslosenfürsorge cinbezogen werden, er soll sich aus seinem Gehalt so viel sparen, um selbst den Wechselfällen des Lebens gegenüber gewappnet zu sein.
Diese ganze große Masse der Angestellten, auch die qualifizierten Angestellten, die man herausgeworfen hat, beziehen keinerlei Unterstützung.
Es lagen von den bürgerlichen Parteien Anträge vor, die im Ausschuß teilweise angenommen wurden, daß man diesen jeder Unterstützung baren Angestellten wenigstens einmal aus Neichsmitteln helfen solle.
Man hat festgestellt, daß über 50 Prozent dieser Angestellten langfristig stellungslos sind, seit über sechs Monaten, daß ein großer Teil seit Beendigung der Inflation aus seiner Stellung gekommen ist.
Diesen leidenden Menschen sollte, wenn wir von einer Regelung der Erwerbsloscnfürsorge reden wollen, wenigstens jetzt einmal ein tragbarer Betrag von der Neichsregierung zur Verfügung gestellt werden.
Unter dem Eindruck dieser sozial eminent wichtigen Gründe, sage ich, hat der Soziale Ausschuß auch Beschlüsse gefaßt.
Es war nicht nur die Sozialdemokratie, es war die Mehrheit des Sozialen Ausschusses bis hinein in die Deutsche Vollspartei, die sich teilweise auch dieser Erkenntnis nicht entziehen könn e, eine Mehrheit, die beschlossen hat, den Ausgesteuerten einmal etwas zukommen zu lassen, den nichtuntcrstütztcn Angestellten wenigstens einmal 100 Mark zu geben, (v) Das war alles beschlossen.
Der Soziale Ausschuß hat die Dinge nicht etwa übers Knie gebrochen.
Er hat zwei Lesungen ordnungsgemäß abgeschlossen, und all die Beschlüsse, die sich auf die materielle Unterstützung beziehen, wurden ohne jede sachliche Begründung gegenüber dem Sozialen Ausschuß einfach in dem Augenblick vom Hauptausschuß wieder umgewvrfeu, in dem Herr Luther erllärte: nein, die geschäflsführende Negierung bestimmt von sich aus, wie weit sie gehen wird, und darüber hinaus darf und wird nichts bewilligt werden!
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler Luther und sein geschäftsführendes Kabinett haben gestern diese unzulänglichen Sätze von 20 Prozent diktiert.
Sie haben, ich möchte sagen, es außerdem gewagt, dem Deutschen Reichstag im Haushaltsausschuß das Angebot zu machen Sie haben es aus den Erklärungen des Berichterstatters gehört —, neben der 20prozentigcn Erhöhung für die sämtlichen ausgesteuerten Arbeitslosen und nichtunterstützten Angestellten in Deutschland, das heißt für 600bis 700 000 Menschen, die kein Einkommen haben, den Betrag von 5 Millionen Reichsmark zur Verfügung zu stellen, (Rufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
die durch die Wohlfahrtspflege und durch die Armenpflege diesen ausgesteuerten Arbeitslosen angeboten werden sollen.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: -Unerhört!)
Das würde, wenn man das ausführen wollte, bedeuten, daß die Reichsregierung den Arbeitslosen und den Hungernden zumutet, vom Deutschen Reich eine einmalige Unterstützung entgegenzunehmen, die noch nicht einmal 10 Reichsmark beträgt.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Zuruf: 10 Mark!)
Das war die größte Provokation, die man sich dem Arbeitsloscnelend gegenüber überhaupt nur denken konnte.
Wenn der Herr Reichskanzler uns sagte, er habe lein Geld, wenn er darauf hinwies, daß das Reich nicht die nötigen Mittel zur Verfügung stellen könnte, dann weise ich darauf hin, daß das Reich in den letzten Jahren die Mittel, die der Reichstag selbst für die Erwerbslosen beschlossen hat und die im Etat ausgesetzt waren, nicht für die Erwerbslosen verwandt hat.
Wir haben in den Etat für 1924 für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge auf Reichstagsbeschluß 170 Millionen eingesetzt.
Man hat von diesen 170 Millionen zunächst nur 125 Millionen zur Verfügung gestellt und diese 125 Millionen nicht verbraucht für diese Zwecke, sondern im ganzen nur etwa eine halbe Million aus den gesamten Etatsmitteln der unterstützenden Erwerbslvsenfürsorge zugeführt.
Aber der Herr Staatssekretär Fischer hat uns im Ausschuß erklärt, daß das Geld für andere Reichszwccke verwendet werden konnte und verwendet werden mußte.
Ir, wir wissen, die Erwerbslosen haben cs nicht bekommen.
Für die war kein Geld da, aber es war Geld da für die Nuhrindustriellen, die offenbar notleidender waren.
Der Reichskanzler erklärt nicht, daß er sich in Geldnöten befindet, wenn etwa die Unterstützung der arbeitslosen Fürsten beraten wird, die nach meiner Meinung nicht unverschuldet in Arbeitslosigkeit geraten sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe auch noch nicht gehört, daß der Reichskanzler Luther sich daun den Kopf über die Deckung zerbricht, wenn z.
B. ein Minister, wie Herr Schiele, arbeitslos wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird bei Festsetzung der Pension nicht lange darüber geredet, ob dieser arbeitslose Rittergutsbesitzer auf eine Pension sehr zweifelhafter Art Anspruch hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Futterkrippenpolitik der Rechten!)
So sieht das Almosen aus, das der Reichstag heute den Hunderttausendcn von Arbeitslosen bietet.
Ich möchte ausdrücklich sagen: der Einwand der geschäsisführendcn Regierung, die erllärte: weil wir keine endgültige Negierung hätten, könnte eine ausreichende Unterstützung für die Erwerbslosen nicht beschlossen werden, ist fadenscheinig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in den Ausschußberatungcn die Regierung aufgefordert: wenn sie nicht wisse, wie lange sie noch am Ruder sei, solle sie doch die Mehrheit der Parteien die Beschlüsse fassen lassen.
Die Mehrheit der Parteien wird wahrscheinlich auch nach dieser Regierung noch in diesem Reichstag sitzen, wenn er dann noch lebt.
Also die Negierung hätte nur nötig gehabt, sämtliche Parteien zu einer llaren Stellungnahme aufzufordern.
Wenn dann der gesamte Reichstag einschließlich der Ncchlsparteicn beschlossen hätte: wir erhöhen die Erwcrbslvsensätze um 50Prozent, dann wäre Herr Lu her gedeckt gewesen auch gegenüber der kommenden Regierung.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
Dezember 1025.
(Aufhäuser, Abgeordneter.)
Ich halte Herrn Luther aber auch hier gar nicht für so ängstlich.
Ich glaube nicht, daß Herr Reichskanzler Luther nur eine schlaflose Nacht gehabt hätte, wenn wirtlich infolge von Auszahlungen an die Erwerbslosen nach seinem Abgang oder nach seinem Eintritt in eine neue Regierung ein Defizit von 100 Millionen vorhanden gewesen wäre.
Man hat auch schon für andere Zwecke Defizits gehabt.
Das war nicht das Entscheidende.
Das Entscheidende war, daß Herr Reichskanzler Luther in diesem Augenblick der Vollstrecker des antisozialen Willens der Rechtsparteien gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die geschäftsführende Negierung hat uns erklärt, sie könne die Verantwortung für die Zustimmung nicht übernehmen.
Ja, ich frage einmal, wenn man Hunderttausende von Arbeitslosen ohne Unterstützung läßt, und wenn man die anderen ungenügend unterstützt: ist denn die Verantwortung nicht viel größer, als wenn man es der neuen Regierung wirtlich überläßt, 100 Millionen von sich aus noch zu decken
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch einmal möchte ich darauf hinweisen: wenn heute die Arbeitslosen unruhig werden und hier und dort in ihrer Verzweiflung zu irgendwelchen Schritten kommen, die auch die Regierung beunruhigen, glauben Sie denn, daß sich die geschäftsführende Negierung dann auch so schwach fühlt
Glauben Sie nicht vielmehr, daß sie dann, obwohl sie nur geschäftsführcnd ist, mit einer Aktivität auftreten wird, wie sie eine ordentliche Negierung nicht schärfer bekunden könnte
Deshalb glauben wir das nicht, und wir können die sachliche Begründung nicht anerkennen, daß das die Gründe.
tz.
waren, um eine ausreichende Erwerblosenunlerstützung abzulehnen.
Wenn schon von Verantwortung die Rede ist, dann möchte ich Herrn Reichskanzler Luther von dieser Stelle aus sagen: die Sätze, die hier beschlossen worden sind, und dieses Almosen von 5 Millionen für Hunderttausende von Menschen bedeuten einen Beschluß, den wir nicht verantworten möchten.
Deshalb werden wir unsererseits auch nicht darauf verzichten, mögen Sie heute beschließen, was Sie wollen, von morgen ab den Kampf und die Forderungen wieder aufzunehmen, die Sie bis heute abgelehnt haben.
Bei dem Kompromiß, das Herr Luther diktiert hat, ist es ausgeschlossen, daß der Reichstag irgendeine andere Frage in Angriff nehmen kann, ohne sich sofort aufs neue in die Beratungen über die Neuregelung der Erwcrbslosenfürsorge zu begeben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur darauf zu verweisen, daß man wichtige Forderungen bisher überhaupt nicht behandelt hat.
Die Anträge, die sich auf die Karenzzeit, auf die Dauer der Unterstützung, auf die Wirtschaftsklasscn, auf das Arbeitsrecht bestellen, sind ja alle nicht behandelt worden.
Wir werden darüber wachen, ob wenigstens die Einbeziehung der Angestellten, die angekündigt ist, nun mit aller Beschleunigung durchgeführt wird, um eine Korrektur an der jetzigen Verordnung durchzuführen.
Wir haben unsere Anträge im Sozialen Ausschuß vertreten und dort, so lange die sachliche Entscheidung maßgebend war, auch nicht ohne Erfolg für sie gekämpft.
Das, was für die Entscheidung des Haushaltsausschusses maßgebend war, waren keine sachlichen Gründe, sondern ein höchst unzulässiges Eingreifen des Reichstag 1 ö25.
1134.
Sitzung.
4839 Reichskanzlers ohne jeden Zusammenhang mit der sachlichen Erörterung des zuständigen und verantwortlichen (6) Ausschusses.
Wir haben unsere Anträge zum Teil hier wiederholt und werden auch nicht darauf verzichten können, unseren Antrag auf eine ausreichende Erhöhung der Unterstützung heute im Plenum nochmals zu wiederholen.
Wir können auch nicht darauf verzichten, die Kurzarbciterfrage den »Plenum noch einmal zur Entscheidung zu unterbreiten.
Schließlich mache ich darauf aufmerksam, daß die Berücksichtigung dieser jozialpoliti chen Forderungen nicht nur eine Arbeilerangelegenhcit und eine Angestellten jache ist, sondern daß sie als ein Moment für die Enstpannung und Überwindung der Krise mit in Betracht tvmmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Entweder ist der Deutsche Reichstag an seinem Teile bereit, mit dazu zu helfen, daß wieder ein tsleichgcwicht zwilchen Produktion und Absatz hergestellt wird, oder er brauche sich nicht zu wundern, wenn die Kri e schließlich eine weitere Verschärfung annimmt.
Es ist uns gesagt worden, daß ein Leit der Arbcirslosigleu mit der tanonalisicrung in Zusammenhang stehe.
Ich möchte im Augenblick nicht untersuchen, wie weit die Rationalisierung vorgeschritten ist.
Aber wenn man die rückständigen Betriebe zur Rationalisierung zwingen will, dann muß man zunächst bereit sein, auch für eine ausreichende Entlohnung der Belegschaften einzutreten, damit sich rückständige Betriebe nicht lediglich auf Grund des Lohndruckes weiter halten lönnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind bereit, auch für die technische Umstellung einzutreten, und glauben, daß sie, wenn sie systematisch (v) vorgenommen wird, dazu beitragen tann, die Krise wenigstens einigermaßen zu entspannen und vielleicht abzuturzcn.
Das hangt zusammen mit diesem Arbeieslvsenprvblem, wenn wir es im Zusammenhang sehen wollen.
Die Rationalisierung uno die technische und organisatorische Umstellung der deutschen Industrie, die Schaffung der Voraussetzungen, um diese Industrie leistungsfähiger zu machen, hat aber nur dann einen Sinn, wenn sie nicht auf Kosten der Lohnempfänger vorgenommen wird.
Glauben Sie, in Deutschland jetzt unter dem Druck der Not die Nationalisierung durchführen zu können und gleichzeitig Lohndruck zu betreiben
Dann bedeutet die technische Umstellung nicht eine Entspannung und nicht eine Steigerung des Absatzes, sondern eine Vermehrung der Slot.
Dann bcdemct sie, daß wir weiterhin keine Möglichkeit haben, bei gesteigerter Produktion auch den Absatz für diese Erzeugnisse zu finden.
Das sind die Erwägungen, die wir angestellt haben, bevor wir zu unseren sozialpolitischen Forderungen gelangt sind.
Um die Krise zur Entspannung zu führen, müssen wir den Opfern dieser Krise, den Opfern einer vcrtchrten Wirtschaftspolitik, zunächst eine ausreichende soziale Hilfe bringen.
In diesem Sinne, möchte ich sagen, tann der weitere Kampf um die Erwerbslosensürwrge nur geführt werden unter der Parole: Schluß wir der soziale »Reaktion, Schluß mit der reaktionären Wirtschaftspolitik, die die Rcchlsrcgierung betrieben hat, und auf der anderen Seile höchste sozialpolitische Aktivität!
Damit würden Sie nicht nur den Arbeitern und Angestellten helfen, damit würden Sie einen Weg 680 Reichstag.
—, 184.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1025.
4810 (Aufhauser, Abgeordneter.)
bechreiten, der wirklich geeignet ist, auch diese schwere Krise allmählich zu überwinden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (KI '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als wir unsere Anträge auf Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung im Reichstag einbrachten, hatten wir eine Erwerbslosenziffer von ungefähr 430 000 unterstützten Erwerbslosen.
Das war vor drei Wochen.
In diesen drei Wochen ist diese Zister schätzungsweise ans über 700 000 gestiegen.
Genaue Zahlen liegen noch nicht vor.
Aber man darf wohl schätzen, daß wir gegenwärtig über 700 000 unterstützte Erwerbslose haben.
Das bedeutet, daß sich allwöchentlich die Erwerbslosenziffer um 100 000 Personen erhöht.
Nach den famosen Bestimmungen, die wir gegenwärtig haben, gibt es aber eine Menge nichtunterstützte Erwerbslose.
Wir haben seinerzeit, als wir die Anträge im Sozialpolitischen Ausschuß erstmalig besprachen, davon gesprochen, daß man ungefähr, wenn man die Zahl der nichtunterstützten Erwerbslosen schätzen will, zwei Drittel aller Erwerbslosen annehmen muß.
Hiernach hätten wir in dieser Zeit über eine Million Erwerbslose überhaupt gehabt.
Die Regie rung hat diese Schätzung zurückzuweisen versucht, hat aber nicht den Beweis erbringen können, daß sie nicht stimmt.
Sie hat auch nicht beweisen können, daß ihre Behauptung stimmt, wonach noch nicht-einmal die Hälfte aller Erwerbslosen ohne Unterstützung ist.
Also man muß schon annehmen, daß nun gegenwärtig, wo wir 700 000 unterstützte Erwerbslose haben, ihre Gesamtzahl etwa 2 Millionen beträgt.
Ob die Zahl von 2 Millionen erreicht wird, kann ich nicht sagen.
Sie werden aber in den allernächsten Tagen Gelegenheit haben, sich zu orientieren, ob die heute von mir aufgestellte Behauptung richtig ist oder nicht.
Sei es, wie es will, die Tatsache besteht, daß wir heute weit über 1 Million, mindestens nahe an 2 Millionen Erwerbslose haben, von denen nur 700 000 unterstützt werden.
Nun kommt die Regierung mit ihrem Vorschlag, den sie gestern abend durch den Herrn Arbeitsministcr im Hausballsaussümß vertreten hat, die Unterstützung für die unterstützten Erwerbslosen um 20 Prozent zu erhöhen.
Wir haben keine Ausschußsitzung vorübergehen lassen, ohne auf die Notlage derjenigen hinzuweistn, die nichts in den Händen haben, um leben zu können, die von keiner Seite elwas bekommen, die schutzlos dem Hunger ausgeliefert sind.
Auf diese unsere Forderung ist man von keiner Seite eingegangen.
Man hat über die grenzenlosen Notstände dieser Erwerbslosen geschwiegen, und die Regierung hat bei ihren Maßnahmen zur »Behebung der Erwcrbsloscnnot« einen Vorschlag gemacht, den ich gestern abend nicht anders als einen Hohn auf die Forderungen der Erwerbslosen bezeichnen konnte.
Die Regierung will 5 Millionen Mark für die nicht unterstützten Erwerbslosen geben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was kommt dabei heraus
Die Regierung sagt, man müsse dieses Gold über die Wohlfahrtsämter den Erwerbslosen zuleiten.
Nun, vielleicht werden die nichtunterstützlen Erwerbslosen, die zum Teil ein halbes Jahr oder noch länger ohne Arbeit sind, die sich auf alle möglichen Arten durch Betteln usw.
durchs Leben schlagen müssen, zu Weihnachten das fürstliche Geschenk von 5 Mark durch die Wohlfahrtsämter bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Hilfe der Negierung Luther.
Man hat fortgesetzt von einer Wirtschaftskrise gesprochen.
Sehr richtig, wir befinden uns in einer schweren Krise der deutschen Wirtschaft.
Es ist aber doch nicht so, daß uns die gegenwärtige Wirtschaftskrise mit einem Mal über den Hals gekommen wäre, etwa wie der Abend dem Tage folgt.
Nein, der Herr Reichsarbeitsministcr hat schon im Sommer im Sozialpolitischen Ausschuß auf diese Krise hingewiesen.
Die Vertreter seines Ministeriums haben dagegen so getan, als sei diese Krise etwas ganz Neues, als sei sie nicht schon lange sich.
bar gewesen.
Sie sagten: Wie soll man sich auf eine so überraschende Entwicklung vorbereiten
Das wurde wörtlich gesagt.
Das seien Erscheinungen, zu denen man Stellung nehmen müsse, aber man könne sich unmöglich auf eine solche Lage wie die gegenwärtige vorbereiten.
Wenn aber der Herr Reichsarbeitsminister schon im Sommer diese Krise herannahen sieht, so ist eS doch wohl seine Aufgabe, sich auch auf diese Krise vorzubereiten.
Wenn die deutsche Wirtschaft in eine Krise hineinkommt, dann gilt es zunächst, das Kostbarste zu schützen, was eine Wirtschaft hat, die Arbeitskraft.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das hätte die Reichsregierung vor allen Dingen tun müssen.
Aber sie hat nichts getan.
Die Herren Regierungsvertreter haben in den Ausschüssen dagestanden und gesagt: Krise
Was sollen wir tun
1 Man hat uns erklärt: bei dieser Krise, die man als eine Art Gcsnndungskrise betrachten muß das ist in allem Ernst gesagt worden —, ist natürlich damit zu rechnen, daß die Arbeitslosigkeit sich noch etwas vergrößern wird.
Aber die Herren von der Regierung haben uns nicht gesagt, wie sie die betroffenen Arbeiterschichten schützen wollen.
Wir haben sie gefragt, ob sie ein Programm für eine bestimmte Aktion haben.
Wenn es sich um eine Gesundungslrise handelt, wie die Herren von der Regierung meinen, nun gut, dann muß man irgendwie erstens einmal einen Abschluß dieser Krise sehen und dann auch ein bestimmtes Ergebnis beim Abschluß dieser Krise- man muß schließlich auch erkennen können, welche Opfer während dieser Krise gebracht werden müssen und wie diese Opfer verteilt werden.
Davon hat man uns nichts gesagt.
Nun, die Opfer der Krise sehen wir in Gestalt der Hunderttausende von Erwerbslosen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber wir sehen keine Opfer, die von seiten der Kapitalisten dieser sogenannten Gesundungslrise gebracht werden.
Herr Kollege Aufhäuser hat ebenfalls von der Krise gesprochen.
Das, was er sagte, finde ich recht begrenzt.
Er beschränkte sich darauf, die verfehlte Wirtschaftspolitik der Rechtsregierung anzuprangern und zu sagen: eine solche Politik mußte diesen Zustand herbeiführen.
Wir Kommunisten reden dieser Regierung nicht nach, daß sie mit übermäßig viel Verstand regiert hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend dm 12 Dezember 1025.
14841 (Rädel, Abgeordneter.)


Natürlich, die Art dieser Regierung, zu regieren, hat '' wesentlich zur Verschärfung des gegenwärtigen Zustandes beigetragen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber die Krise selbst ist begründet in den Widersprüchen der kapitalistischen Wirtschaft, die keine Dawes-Gesetze beheben konnten, sondern die sie nur verschärfen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was die Regierung Luther auszeichnet, ist, daß d. iese Negierung es ganz besonders verstanden hat, das arbeitende Volk zu Nutz und Frommen der Kapitalisten auszuplündern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun, wir befinden uns, wie gesagt, in einem Zustande, bei dem man nicht absehen kann, wie morgen die Lage ist.
Die Negierung erklärt selbst: die Weiterentwicklung dieser Erscheinungen auf-dem Wirtschaftsmarkt wird uns vielleicht im Januar eine Erwerbslosenziffer und dabei meint sie wiederum nur die unterstützten Erwerbslosen von 800 000 bringen.
Wir haben aber vergebens die Regierung gefragt, was sie angesichts derTatsache, daß die bestehenden Nöte ohnehin noch von den.
Kapitalisten ausgenutzt werden, um ihren Feldzug gegen die Arbeiterklasse zu verschärfen, zu tun gedenkt.
Gewisse Betriebe in Deutschland nützen die gegenwärtige Notlage der Arbeiter zu der Androhung aus, daß die Betriebe stillgelegt würden, wenn die Arbeiter nicht dem Willen der Kapitalisten stattgäben.
Man führt einen verschärften Feldzug gegen die Löhne und für eine weitere Heraufsetznng der Arbeitszeit.
Die Regierung hat selbst gesagt, dast zweifellos eine Reihe von Betriebe », die noch voll und iv ganz beschäftigt sind und von denen man nicht annehmen kann, daß sie über kurz oder lang stillegen müssen, die Stillegung angemeldet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung weiß auch, daß diese Kapitalisten das Weiterführen der Betriebe davon abhängig gemacht haben, daß sich die Arbeiter mit einer Reduzierung der Löhne und einem Heraufsetzen der Arbeitszeit einverstanden erklären.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung hat uns aber nichts gesagt, was sie mit diesen Wirtschaftspiraten zu tun gedenkt.
Wir haben konkrete Vorschläge gemacht auch darüber hat die Regierung bis setzt kein Wort gesprochen.
Wir Kommunisten werden auch in diesen Zeiten rücksichtslos, wie wir das immer getan haben, die Interessen der Erwerbslosen wahrnehmen.
Dazu dienten unsere Anträge im Plenum und in den Ausschüssen, und wir haben uns von unserem Standpunkt auch nicht durch den Vorwurf abbringen lassen, unsere Forderungen seien so übertrieben, daß man ihnen einfach nicht nahetreten könne.
Was haben wir denn gefordert
Die Verdoppelung der Erwcrbslosenunterstützungl Ist das etwa eine Forderung, der man nicht nahetreten kann
Auch von sozialdemokratischer Seite wurde im Vorwärts« und von dieser Stelle behauptet, unsere Forderung sei nicht realisierbar und auch nicht dazu angetan, den Erwerbslosen wirkliche Hilfe zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man den Durchschnitt der Unterstützungen nimmt und nicht immer nur mit den Höchstzahlen um sich wirft, die nur für eine ganz kleine Schicht der Erwerbslosen in Frage kommen, so bewegt sich nach (0) unserer Forderung die Erhöhung der Unterstützung noch weit unter dem, was man als das Enstenzminimnm ansprechen muß.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben des öfteren in den Ausschüssen hervorgehoben auch der Herr Kollege Aufbäuser hat es beute wieder gesagt —, wie hoch das Eristenzm'nimnm liegt.
Das Allernotwendigste, was der Mensch zum Leben haben muß, kann er sich kaufen, wenn er in der Woche 36 Mark hätte.
Der Erwerbslost bekommt aber letzt in der höchsten Klaffe pro Tag 1, 35 Mark, in der Woche 8, 10 Mark.
Unsere Forderung hätte, falls sie erfüllt wäre, den Hauvtunstrstühnngsempfängern eine Unterstützung von 16, 20 Mark gebracht.
Ist das eine übertriebene Forderung
Kann man sie vertreten oder nicht
Man muß sie vertreten sie ist noch zu niedrig, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) sie reicht noch nicht aus, nm sich das Allernotwendigste zum Leben zu kaufen.
Aber nickst einmal dieser Forderung lwl'en Sie stattgegeben mit Hohn und Svott haben Sie darauf ge, antwortet und damit zugleich dieienigen verhöhnt, die!
draußen dieselben Forderungen stellen.
Da erinnere ich!
Sie daran: mit uns stellt auf dem Boden dieser For!
dernng nicht nur die Kommunistische Partei, stehen!
nicht nur die Erwerbslosen wie Sie so gern sagen: die -kommunistisch verhetzten« Erwerbslosen —, sondern auf dem Boden dieser Forderuna haben sich auch!
die städtischen Kollegien d ''rStadtNemstbeid gestellt, und auf demselben Boden stellen alle einsichtigen Gemeinde Vertretungen, die die Not der Erwerbslosen etwas (v)!
besser kennen als Sie!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die von mir eben genamsten Zahlen beziehen sich aber nur auf die Unterstützungen in den höchste »Klaffen.
In den Randgebieten werden ganz andere Sätze gezahlt.
So erhalten in Schlesien und im Rheinland die Hauptunterstutzungsempfänger gegenwärtig ganze 87 Pfennige täglich.

1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Erwerbslose erhält also dort in der Woche jetzt j 5, 25 Mark ausgezahlt.
(Zurufe von den Kommunisten: Die Minister!
1 Pension des Herrn Schiele!)
Eine Verdoppelung der Unterstützung nach unseren!
Vorschlägen hätte bedeutet, daß der Erwerbslose in die!
sen Gebieten 10, 50 Mark bekommt.
Als wir diese Forderung aufstellten, da wußten wir nicht, ob wir das vor unserem Gewissen verantworten können.
Aber wir haben gedacht: eine solche Forderung muß schließlich auch einmal von Ihnen anerkannt und angenommen werden.
Aber es ist bezeichnend, wie Sie sich zu dieser
Forderung verhalten haben!
Das Ergebnis der Be!
ratungen des Haushaltsausschusses liegt vor in einem Antrag, den das Zentrum heute eingereicht hat, und da möckste ich etwas über die Nolle sagen, die das Zentrum bei diesen Beratungen gespielt hat.
Das christi liehe Herz ist manchmal von gutem Wollen übergelaufen aber es wäre nützlicher gewesen, wenn Sie tat!
kräftiger für die Erwerbslosen eingetreten wären.
Sie!
sind viermal in diesen Beratungen umgefallen.

1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
680 4842 Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
Dezember 1925. liliädel, Abgcordnclcr.)
Einmal zugunsten eines Beschlusses vom Sozialpolitischen Ausschuß, der eine Erhöhung von 30 Prozent vorsah, dann wieder einmal zugunsten des Diktats des Herrn Luther, und nachdem Sie gestern vormittag im Hauptausschuß die Beschlüsse des Sozialpolitischen Ausschusses auf Erhöhung um 30 Prozent wieder mit vertreten haben, sind Sie dann endgültig am Abend wieder umgefallen.
Jetzt stehen Sie auf dem Standpunkt der Negierung und bringen heute einen Antrag ein, der der Haltung der Negierung Luther entspricht.
Da wollen wir uns nun einmal die Sätze ansehen, die die Erwerbslosen gemäß Ihrem Antrag bekommen werden!
20 Prozent Erhöhung für den Hauptuistcrstützungsempfängcr sind vorgesehen.
Das wären in der Woche 6, 30 Mark, die die Hauptunterstützungsempfänger in den Randgebieten bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Berlin, wo die Lebenshaltung besonders teuer ist, würden sic Pro Woche 9, 72 Mark bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine vicrlöpsige Familie, die man der Berechnung zugrunde zu legen pflegt, also Mann, Frau und zwei Kinder, würde nach den Vorschlägen der Negierung reichlich 17 Mark pro Woche beziehen.
Mit reichlich 17 Mark pro Woche soll ein Familienvater die Ausgaben für Miete, Heizung, Kleidung und Nahrung bestreiten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
10 Mark gehen in den meisten Fällen allein schon für die Miete ab, und mit den übrigbleibenden 7 Mark soll diese vierköpfige Familie leben.
Das sollen Sie uns einmal vormachen, meine Herren!
Bitte schön!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Negierung Luther hat die Notrufe unbeachtet gelassen, die aus dem ganzen Reiche eingegangen sind, sic hat nicht auf die Alarmrnfe geachtet, die von den Ländern, von den Gemeinden gekommen sind.
Sie haben solche Alarmrufe in Gestalt von Eingaben vor sich liegen.
Vielleicht darf ich Sie an einige davon erinnern.
Ich erinnere Sie an die Eingabe der Stadtgemeinde Schüren in Rheinland-Westfalen.
Ich erinnere Sie weiter an eine Eingabe der Stadtgemeinde Eruiten, ebenfalls im Rheinland, und da Sie sich offenbar nicht mehr an das erinnern können, was dort gesagt wird, will ich Ihnen das werden Sie mir gestatten einiges aus diesen Eingaben vorlesen.
Es heißt in der Eingabe der Stadt Eruiten: Die Bürgermcistervcrsammlung gibt ihrer einhelligen Meinung darüber Ausdruck, daß eine wesentliche Erhöhung der Unterstützungssätze für die Erwerbslosen, die in der gegenwärtigen Höhe völlig unzureichend sind, unverzüglich erfolgen muß.
Nicht nur linderrciche Familien, deren Ernährer erwerbslos sind und für deren Unterstützung eine recht niedrige Grenze gesetzt ist, sondern vor allem auch ledige Erwerbslose, die im Haushalt eines anderen wohnen, leiden unter diesem Mangel, weil sie ihre Nahrung nicht bestreiten können.
Ein zwanzigjähriger Erwerbsloser zum Beispiel, der als Kostgänger im fremden Haushalt wohnt und als solcher in der Regel 15 Reichsmark (ortsüblicher Satz) als Kostgeld bezahlen muß, erhält eine Wochenuntcrstützung von 5, 25 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also ein Drittel dessen, was er zum Leben braucht, bekommt er aus der Erwerbslosenunterstützung, für die er obendrein früher Beiträge bezahlen mußte.
Es heißt dann weiter: Ebenso unhaltbar sind die Bestimmungen, wonach die Hauptunlerstühungen, die mehrere in einem.
Haushalt lebende erwerbslose Personen erhalten, zusammengerechnet nicht mehr als das Zweieinhalbfache des jeweiligen Höchstsatzes betragen dürfen usw.
Die Stadtgemeinde wendet sich also entschieden dagegen, daß erstens die Schlußsummcn zu niedrig gesetzt sind, aber auch dagegen, daß die Erwerbsloscnunlerstützung nicht einmal an das Lebensnotwendige heranreicht, und sie fordert, daß man hier Abhilfe schaffe.
Diese Abhilfe haben Sie nicht geschaffen!
Nun eine andere Frage.
Die Arbeitergemeinde Schüren richtet folgenden Notruf an den Reichstag: Die Gemeindevertretung der Gemeinde Schüren erlaubt sich, dem Herrn Wvhlfahrtsminister folgendes zu unterbreiten.
Durch Stillegungen beziehungsweise starke Einschränkung fast aller Betriebe hat die Erwerbslosigkeit einen großen Umfang angenommen.
Schüren ist eine reine Arbeitergemcinde von 8000 Einwohnern.
Fast 40 Prozent aller Arbeiter sind erwerbslos.
Ein großer Teil davon ist ausgesteuert und ohne Unterstützung.
Trotz eifrigster Bemühung '»seitens des Arbeitsamts Hörde ist es nicht möglich gewesen, den Arbeitslosen, die gerne Arbeit aufnahmen, Arbeit zu beschaffen.
Die Folge der Erwerbslosigkeit ist, daß nicht nur die Arbester, sondern auch die Gewerbetreibenden große Not leiden und nicht mehr in der Lage sind, ihre Steuern an die Gemeinde zu entrichten.
Schon vor dem Wirtschaftsniedergang war groß »Not vorhanden, welche der Gemeinde groste Kosten verursachte.
Jetzt droht es eine Katastropbe zu werden.
Kleidung, Kartoffeln und Kolsten feblen für dm Wüster, so daß ausstr der Armut auch die bittere Sorge für dm Wiister noch binnikommt.
Die WohffabrtSänster dm Gemeinde beziehungsweise des Kreises sind nicht in der Lage, die Not zu lindern, weil die Steuerguellen fast alle versiegt sind.
Die Gemeindevertretung bittet dksbatb den Herrn Minister, so schnell wie möglich Mittel zur Verfügung zu stellen, um zu verhüten, daß unverschuldet in Not geratene Staatsbürger dein sicheren Verderben preisgegeben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was baben Sic, meine Herren, getan, um diese notleidende Schicht dem sicheren Verderben zu entreißen
Holm und Spott haben Sie für diese Leute übrig gehabt, nichts weiter!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Als etwas anderes kann man die von Ihnen bewilligten Unterstützungen nicht auffassen.
Wie sieht cs um die Erwerbslosen aus, vor allem um die ausgesteuerten Erwerbslosen
Kein Geld, um sich das notwendige Brot zu beschaffen, kein Geld für Kleidung, für Miete!
Und wer schützt diese Leute vor der Willkür der Hausbesitzer
Dafür ein Beispiel aus Dortmund!
Dort sind in der letzten Woche 17 FarmReichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1025.
4843 sNädel, Abgcordnclcr.)
lien, deren Ernährer arbeitslos sind, aufs Straßen Pflaster gesetzt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie wurden von der Stadtverwaltung nach Dorstfeld transportiert und dort in der Turnhalle zusammengepfercht.
Um für weitere Fälle gerüstet zu sein, hat man alte verbrauchte Eisenbahnwagen bereitgestellt, falls es den Hauspaschas einfallen sollte, weitere Erwerbslose auf die Straße zu setzen.
Und dann noch das Verhalten gewisser Gemeinden.
Im Stadt- und Landkreis Essen hat man zu Beginn des Herbstes einige Beihilfen an die Rentner und an die Erwerbslosen gezahlt.
Heute in der Zeit bitterster Not gehen diese Gemeinden dam über, die Beiträge von den erbärmlichen Unterstützungssätzen abzuziehen.
Niemand kümmert sich darum.
Kein Oberpräsidcnt, keine Regierung ist da, die die Erwerbslosen vor diesen Reaktionären schützt.
Aber wir brauchen nicht nach dem Rheinland zu gehen.
In Berlin ist am 10. d. M. vormittags 10 Uhr eine dreizehnköpfige Familie, deren Ernährer seit drei Monaten erwerbslos ist, auf das Straßenpflaster gesetzt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine dreizehnköpsige Familie in bitterster Kälte einfach auf die Straße gesetzt!
Und warum
Weil der erwerbslose Ernährer dieser Familie die Vermessenheit besessen hat, von dem Hauspascba für die Neinigiingsarbeiien eine Bezahlung zu verlangen.
Untergebracht ist dieser Mieter jetzt in einem elenden Loch.
Am Abend des 10.
Dezember 1925 standen noch sechs Kinder dieser Familie in bitterer Kälte auf der Straße.
Niemand iii, kümmerte sich um sie.
Die anderen Kinder hatten inzwischen schon mitleidige Menschen bei sich aufgenommen.
Das ist die Lage, in der sich die Erwerbslosen befinden.
Man vergleiche mit dieser trostlosen Lage das, was die Negierung jetzt als Hilfe vorgeschlagen hat.
Wie soll man besser helfen
fragt die Negierung.
In den Ausschüssen stehen die Negierungsvertreter und sagen: es sind keine Mittel da, wir haben kein Geld.
Das getrauen sich dieselben Vertreter der Regierung zu sagen, die sich nicht schämen, daß ihre Negierung 50 000 Mark allmonatlich an Wilhelm II.
zahlt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das schämen sich dieselben Negierungsvertreter nicht zu sagen, die wahrscheinlich kein Wort des Tadels dafür übrig haben, daß man bis jetzt an Wilhelm II.
gute 50 Goldmillionen zur Auszahlung gebracht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das schämen sich auch nicht dieselben Leute zu sagen, die kein Wort darüber verlieren, wenn dem Herrn Minister Schiele das einjährig-freiwillige Dicnstjahr (Heiterkeit links) als pensionsfähiges Dienstalter angerechnet wird.
Und das schämen sich nicht diejenigen Leute zu sagen, die Monat um Monat die Riesenpensionen an die abgehalfterten Offiziere der alten Armee und Beamten des wilhelminischen Staates zur Auszahlung bringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren, es ist kein Geld da und da ein Wort zu dem Verhalten der Sozialdemokraten.
Bereits im Ausschuß und auch heute hier wieder im Plenum durch den Herrn Kollegen Aushäuser haben die Sozialdemokraten darauf hingewiesen, daß bei einer Erhöhung der Beiträge bekanntlich müssen ja die Mittel für die Erwerbslosennnterstützung ans Beiträgen der Arbeiter und Arbeitgeber ausgebracht werden —, daß bei einer dreiprozentigen Erhöhung der Beiträge ihre Forderung abgedeckt werden könnte.
Wir unterstützen diese Forderung der Sozialdemokraten nicht.
Das, was der Herr Kollege Aufhäuser hier ver treten hat, was die Sozialdemokraten in den Aus schlissen vertreten haben und was gestern Abend im »Vorwärts« vertreten wird, ist ein Hinweis für die Kapitalisten, die Lasten der Krise auf die Schultern der arbeitenden Massen abzuwälzen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und das machen wir nicht mit.
Wie kommen die Arbeiter dazu, von ihrem Lohn, der auch noch nicht an das Existenzminimum heranreicht, noch soundso viel abzutreten zur Begleichung der Lasten, die in der Folge der kapitalistischen Krise erwachsen
Wenn der Kapitalismus solche Zustände schafft, dann muß er zur Tragung der Lasten gezwungen werden, nicht die Arbeiter, die die Opfer dieser Krise des Kapitalismus sind.
Wie kommen die Opfer der kapitalistischen Krise dazu, für die Lasten aufzukommen, die durch diese Krise entstehen
Also wir gehen diesen Weg der Abwälzung der Lasten auf die Schultern der Arbeitermassen nicht mit den Sozialdemokraten, sondern wir beantragen, daß die Erwerbslosennnterstützung wie früher aus Reichsmitteln bezahlt wird.
Aber NeichSmittel sind bekanntlich nicht da, so sagt es wenigstens die Negierung, und damit man das glaubt, hat sie uns eine Gegenüberstellung über die Einnahmen lind Ausgaben gegeben, worin sie am Schluffe ein Defizit für den Rcichshaus- halt in Aussicht stellt.
Mit dem Hinweis auf dieses Defizit hat die Negierung den Standpunkt vertreten, der heute in Gestalt des Zentrumsantrags vorliegt: 20 Prozent Erhöhung der Erwerbslosennnterstützung und keinen Pfennig mehr.
Aber wir Kommunisten stehen dieser Darstellung der Negierung nicht nur äußerst skeptisch gegenüber, sondern wir erklären sie auch rund heraus für falsch und irreführend, ausgestellt in der Absicht, den Reichstag über die tatsächliche Finanzlage zu täuschen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wir wollen der Negierung eine andere Rechnung aufmachen.
Bei der Beratung des Etats des Arbcits Ministeriums wurden für Zwecke der Erwerbslvsenfürsorge, produktive und unterstützende, 220 Millionen Mark bereitgestellt.
Davon sind bis jetzt 00 Millionen für die Erwerbslosenfürsorge verausgabt.
130 Millionen sind noch da, oder besser gesagt, müßten eigentlich noch da sein.
Aber die Regierung sagr: es ist nichts mehr da, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und gestern wurde im Haushaltsausschuß erklärt: ja, der Haushaltsplan ist eine Zahlenvrdnung, die man eben so aufsetzen muß.
Damit hat die Regierung zugegeben, daß die Mittel für die eingesetzten Etats kapitel gar nicht mehr vorhanden sind.
Aber wo sind denn diese Mittel geblieben
Darüber hat uns die gestrige Sitzung auch Aufschluß gebracht.
Mau kann unmöglich das Geld jetzt aus der Wirtschaft herausziehen, sagt der Herr Staatssekretär Fischer.
Was 4841 Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1025.
(Rädel, Abgeordneter.)
bedeutet das
Das bedeutet, daß die Regierung die Titelsumme aus der Erwerbslosenfürsorge, diese 130 Millionen dem Industrie-, Handels- und Agrarkapital gegeben hat.
Man muß jetzt fragen, zu welchen Bedingungen die Negierung dieses Geld an das Privatkapital gegeben hat und ob es die einzigen Summen sind.
Wie steht es mit anderen Etatstapiteln
Ist dort auch keine Deckung mehr vorhanden
In der Erwerbtzlosenfürsorge ist uns das ja nicht zum erstenmal passiert.
Wir hatten im letzten Etat von den 170 Millionen, die eingesetzt waren, einen lächerlich geringen Betrag verbraucht, und als wir die Negierung aufforderten, uns Aufschluß zu geben, wo das Nestgeld ist, da stellte es sich heraus, daß es auch ausgegeben war, und zwar für die Erhöhung der Beamlenbesoldung.
Also mit den Geldern, die für die Erwerbslosen bestimmt waren, hat die Negierung die Erhöhung der Beamtcnbesoldung durchgeführt, wohl berechnend, daß man dagegen nicht gut etwas sägen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Also schon das letzte Mal hat die Regierung ohne Befragung des Reichstags Gelder aus der Erwerbslosenfürsorge zu anderen Zwecken verwendet, und diesmal hat sie es wieder getan.
Es sind keine Gelder da.
Zu welchen Bedingungen sind sie allsgegeben
Der Herr Staatssekretär Fischer hat zugegeben, daß ein Teil der Gelder an die Neiebsbank zinslos gegeben worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber die Neiehsbank behält ja schließlich nicht das Geld, sie gibt es doch wieder aus.
Sie wird es natürlich nicht zinslos ausgeben, nein, sie hat diese Gelder zu einem Zinssatz von 0 Prozent au das Banlkapital weiter gegeben.
Aber das Bankkapital behält das Geld auch nicht, sondern gibt es Weiler, aber nicht zu dein Zinssatz, den die Neiehsbank verlangt, sondern zu einem höheren.
Es ist heute kein Geld unter 12 bis 15, Pro zent zu haben.
So sehen wir, daß mit den Geldern ans der Er werbslvsknfürsvrge und vielleicht auch noch mit den Geldern aus anderen Etatskapiteln ein glänzendes Geschäft betrieben wird, einmal von der Rcichsbank und zweitens vom privaten Bankkapital.
So verwendet die Regierung die für die Erwerbslvsenfürsorge ein gesetzten Gelder.
Sie verwendet diese Gelder zu einem wohlangelegten und wvhlvrganisierten Plünderungs fcldzug, zu einem Naubzug ohnegleichen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für die Unterstützung der Erwerbslosen ist dann na türlich nichts mehr da.
Die Negierung, die diesen Raub zug mitmacht, duldet, ja unterstützt, tritt mit leeren Händen vor die Erwerbslosen hin und bringt den Mut auf, zu sagen: ich habe nichts!
In nicht allzu ferner Zeit werden besonders die Herren, die hier in der Mitte sind und die immer mit den schwarzen Gehröcken hier erscheinen, ihr Kvriecleison singen und -Christus, der Retter ist da!
«, »Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen«.
Aber was werden die zahllosen, die Hunderttausende von Menschen tun, die zu diesen Zeiten, da die Herren in den schwarzen Fräcken vor ihrem Gänsebraten sitzen, kaum das nötige Stückchen trockenes Brot haben
Die Parteien, die sich hinter den Beschluß der Negierung stellen, sollten sich schämen, wenn sie wirklich ein solches Verantwortlichkeitsgefühl auf allen Gebieten haben, wie sie immer betonen, sich zu Weihnachten hinter ihren Gänsebraten zu setzen.
Aber ein solches Gefühl geht Ihnen ja ab.
Das wissen wir.
Ein solches Gefühl tönnen wir von Ihnen nicht verlangen.
Aber das eine können wir Ihnen sagen: Sie mögen sich noch manche Verhöhnung der notleidenden Arbeiterklasse erlauben, Sie mögen immerhin heute damit, daß Sic dem Vorschlage der Regierung zustimmen, hier ihr letztes Wort sprechen das letzte Wort darüber, ob die Arbeiter leben oder Hungers sterben sollen, das sprechen nicht Sie, das sprechen die Arbeiter selber.
Das letzte Wort, das sagen wir Ihnen, spricht die soziale Revolution.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Koch (Düsseldorf).
Dr. Koch (Düsseldorf) (DXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Aufhäuser versuchte —und das ist auch durch Zwischenrufe versucht worden —, Herr »Schiele und seine Pensionsverhältnisie zu benutzen, um die Leidenschaften der Ärmsten der Armen aufzustacheln.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich nehme deshalb einleitend auf einen Brief Bezug, den Herr Schiele an das Ncichsministerium des Innern gerichtet hat.
Es heißt darin: Ohne jedes Zutun von meiner Seite ist mir von Amts wegen ein Ruhegehalt zugebilligt worden.
Wenn diese Zuwendung auch der gegenwärtigen Gesetzgebung entspricht und daher für mich einen klagbaren Anspruch darstellt, so habe ich doch niemals verkannt nnd bei den verschiedensten Anlässen zum Ausdruck gebracht, daß die Vorschriften des Neichsbeamtengesetzes über die MinisterPensionen nicht inehr zeitgemäß sind und einer Änderung bedürfen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich lege Wert darauf, als pensionierter Minister schon jetzt nicht günstiger behandelt zu werden, als dies nach dem zukünftigen Ministerpensionsgcsctz der Fall sein wird.
In Erwartung eines solchen Gesetzes werde ich daher, da ein Verzicht auf das Pensionsrecht staatsrechtlich unwirksam bleibt, die mir zustehenden Pcnsionsraten der hiesigen Organisation der Kriegsblinden zur Verfügung stellen und dem Versorguugsamt einen entsprechenden Überweisungsauftrag zugehen lassen.
(Lebhafte Rufe links: Wann ist der Brief geschrieben )
Die dcutschnativnale Fraktion (Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Stoecker, ich habe ja Verständnis dafür, daß man alles parteipolitisch ausbeutet.
Aber man muß ein klein wenig Verständnis dafür haben, daß neben der Partcipolitik auch noch andere Imponderabilien iin Leben der Menschen und auch der Parteien maßgebend sind (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1925.
4845 (Dr. Koch j Düsseldorf), Abgeordneter.)
und daß diese Imponderabilien doch höher stehen als M die parteipolitische Ausbeutung.
Die dcutschnationale Fraktion hat wiederholt in der Vergangenheit darauf hingewiesen, daß cs notwcn dig sei, in der Ministerpcnsionsgesetzgebung eine Kor rektur vorzunehmen.
Die deutschnationale Ncichstagsfraktion hat aus Anlaß dieses Falles folgenden Antrag gestellt, der bei der dritten Lesung des Pcnsionsetats zur Verhandlung kommen wird: Der Reichstag wolle beschließen, die Ncichsregienisten als Menschen da zu helfen, wo ich kann und wo die Not ist.
Das halte ich zunächst für »richtiger, als (0) 'nach der Partei zu fragen.
Ich verbitte mir eine Unterstellung, als ob ich die No
demagogisch ausnutzen wollte.
Ich fühle zuerst menschlich und nicht Partei politisch in dieser Frage und handle dementsprechend.
(Zurufe bei de »Sozialdemokraten und, 1 Kominunistcn.)
Wenn Sie sich immer als die Netter der Armen und!
als die hinstellen, die allein Mitgefühl haben, daun ist das eine Geschmackssache, über die sich nicht streiten läßt.
Bestreiten Sie aber doch nicht anderen Menschen rung zu ersuchen: 1.
1 eine Denkschrift vorzulegen über Anzahl, Höbe und Berechnungsart der seit der Staatsumwal zung für Reichskanzler und Rcichsmiuister festgesetzten Ruhegehälter (hört!
hört!
bei den Deutschnationalcn.
Zurufe links.)
2.
1 unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Pensionsverhältnisse des Reichskanzlers und der Ncichsminister den jetzigen Verhältnissen entsprechend regelt.
(Erneute Rufe links.)
Ich kann mich über die Zusammenhänge der Ministerpensionen und der geltenden gesetzlichen Bestimmungen bei Erörterung der Erwerbslvsenunterstützung nicht weiter auslasten.
(Zuruf links: Wir werden aber darüber sprechen!)
Tun Sie das, wir werden es auch tun in dem Moment, wo die Zeit dazu gegeben ist.
Aber ich habe nicht die Absicht, eine politische Erörterung, die auf einer ganz anderen Linie liegt, in diese Erörterung über die Erwerbslosenunterstützung hineinzuziehen, sondern ich habe die Absicht, hier ganz offen zum Ausdruck zu bringen, daß auch bezüglich der Erwerbslosenunterstützung genügend geredet ist, und daß die Reden hier im Plenum in nichts irgend noch etwas an den Verhältnissen bessern werden.
Wir haben uns, wie bereits der Berichterstatter ausgeführt hat, an zehn Sitzungstagcn im Ausschuß über die Erwerbslvsenunterstützung unterhalten.
Es ist aus drücklich hier bestätigt worden, daß mit größter Gründlichkeit und ernstem Wollen versucht worden ist, das Bestmöglichste für die Erwerbslosen herauszuholen.
Wenn nun praktisch nicht mehr herausgekommen ist, so liegen die Hemmungen nach Angabe der Negierung in den Reichsfinanzen und der politischen Situation des Geschäftskabinctts begründet.
Aber, meine Damen und Herren, über die eine Tatsache kommen wir nicht hinweg.
Und das möchte ich besonders betown Den Erwerbslosen und allen den jetzt in dieser Wirtschafts not schwer Leidenden ist nicht damit zu nützen, daß hier die Leidenschaften bis zum äußersten aufgepeitscht werden.
Auch den Parteien ist damit nicht gedient.
Die Not ist in vielen Schichten und insbesondere bei den Arbeitslosen so groß, daß wir ohne Rücksicht auf die Partei alle zusammenstehen sollten, um der Not im künftigen Winter zu steuern, um die Lage so erträglich zu machen, daß das gesamte Volk sein trockenes Brot zu brechen haben möchte.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich streite nicht mit Ihnen über diese Frage, weil die Plattform, von der aus Sie die Sache betrachten, eine ganz andere ist.
Ich fühle eine sittliche Verantwortung in mir, die mir gebietet, auch den Kommusvlchc Gefühle und nehmen Sie insbesondere nicht das bevorstehende Wcihnachtsfest zum Anlaß, wie es Herr Rädel eben tat, um sich in hämischster Weise über die Not und über das Elend einerseits und die Wcih!
nachtsliedcr und das angebliche Verhalten der anderen auszulasten.
Es gibt, Gott sei Dank, noch viele Menschen in unserem Volk, deren einziger Halt das ist, was wir am Wcihnachtsfest zum Ausdruck bringen wollen.
Dieser Halt ist besonders in der heutigen Zeit den Menschen, ganz gleich wie sie politisch stehen, uncnt behrlich.
(Zuruf links.)
—Die Erwerbslosenvcrbesterungen haben mit Weihnachtsgeschenk gar nichts z »tun, sondern betreffen die Plot der Erwerbslosen, 'der gesteuert werden muß, schlechthin.
(Erneuter Zuruf links.)
—Sie waren anscheinend nicht dabei, als Herr Rädel über die Weihnachtslicder sprach.
(Zurufe und Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, eine ganze Reihe von Zwischenbemerkungen werden viel zweckmäßiger in Fvrin von Reden vorgetragen.
vr.
Koch (Düsseldorf) (vbkV), Abgeordneter: Es ist auch die Frage auszuwerfen, welche Hilfe am besten ist.
Im gegenwärtigen Moment haben wir es nur mit der unterstützenden Erwerbslvsenfürsvrgc zu tun, leider nicht auch mit der produktiven Erwerbslvsenfürsorge.
Denn beide Teile gehören zusammen behandelt, da sie einen Fragenkomplex bilden.
Die produktive Erwerbsloscnfürsorge wird aber im Volkswirtschaftlichen Ausschuß behandelt.
Ich bcdaurc die Trennung.
Denn den Erwerbslosen kommt es nicht auf die Unterstützung, sondern auf die Arbeit und den dadurch erzielten Lohn an.
Infolgedessen müßte bei der Erörterung auch die praktische Gestaltung dieser Seite mit zur Beratung stehen.
Nur dann würde man auch mit Aussicht auf Erfolg auf eine zweckmäßige Aussprache rechnen können.
Es ist etwas ganz anderes, wenn Werte geschaffen werden, dann ist bei unserer Wirtschaftslage jeder nur mögliche Betrag am besten verwandt, auch in der produltiven Erwerbsloscnfürsorge.
Solche Geldmittel, in die produktive Erwerbsjoscnfürsorge hineingesteckt, sind nicht hinausgeworfen, sondern helfen den Erwerbslosen und der Wirtschaft am meisten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann bewilligen Sie auch die notwendigen Gelder!)
—Das werden wir sehr gern tun.
Wir sind aber § der Meinung, daß hierfür insbesondere auch die LänReichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1025 ».
4846 (Dr. Koch lTHssctdorfs, Abgeordneter.)
der und Gemeinden herangezogen werden müssen.
lL) Diese sollten sich mit dem Reich zusammensetzen und umfangreiche Arbeitsmöglichkeiten ausfindig machen und in Allgriff nehmen.
Besonders auf dem Gebiet des Verkehrs wäre viel zu tun.
Wir wissen ja, daß insbesondere infolge des Autoverkehrs viele Straßenzüge innerhalb und außerhalb der Großstädte erneuert oder überhaupt neu angelegt werden müssen.
Diese Aufgabe sollten sich die Gemeinden, die Provinzen und auch die Länder angelegen sein lassen.
Wenn auch das Reich Mittel dazu zur Verfügung stellen muß, was ja wohl nicht zu umgehen sein wird, dann wird die deutschnationale Fraktion stets ihre Hand dazu bieten.
Ich erinnere daran, daß diese produktive Erwerbsloscnfürsvrge schon zu Zeiten, wo noch niemand an eine allgemeine Erwerbslvsenfürsorge gedacht hat, in der christlichen Liebestätigkeit eine Rolle gespielt hat.
Ich erinnerc nur an Pastor v. Bodclschwingh, der Wandcrarbcitsstätten usw.
gefordert hat und Arbeitskolonien schuf.
Die Hauptfrage war immer die, die Arbeitslage, den Arbcitsmarkt zu bessern.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich wünschte, Sie gingen einmal in eine dieser Anstalten vielleicht würden Sie gebessert hcrauslommcn, wenn überhaupt noch eine Besserung möglich ist.
Herr Aufhäujcr hat sich dann ausgiebig über die Wirtschaftspolitik der sogenannten Rechtsrcgiernng ausgelassen.
Er meinte, die gegenwärtigen katastrophalen Zustände auf wirtschafrspoliuschem Gebiet seien die Folge der verkehrten Wirtschaftspolitik in den letzten neun Monaten.
Ich habe Verständnis dafür, daß ein Sozialist die Dinge in dieser Weise darstellt.
Ich mochte aber Herrn Aufhäuscr bitten, die Rede zu (8) lesen, die sein Parteifreund, der Ministerpräsident in Preußen, gestern gehalten hat.
Da sind die Dinge doch noch von anderen Seiten her betrachtet.
Es taun doch bei ihm nach den Erörterungen im Hauptausschuß und bei einer Würdigung der gesamten Finanzlage des Reichs keinem Zweifel unterliegen, daß das Reich tatsächlich sehr an Geldmangel leidet.
Man muß es verstehen, daß die Finanzministcr nicht nur den Daumen auf de »Beutel halten, sondern sagen, daß sie einfach keinen Ausweg mehr wissen.
Es hat sich doch auch gezeigt, daß nicht nur der verlorene Krieg, sondern die Rcparationslastcn, für die ja besonders die Sozialdemokratie eintritt, einen derartig hohen Posten ausweisen, daß sie naturgemäß bei der Vergebung der Ncichsmittel eine Nolle spielen, was doch auch in den Gcdankcngängcn der Sozialdemokratie durchgingen müßte.
Wenn Sic so ausgeprägt und scharf für die Reparationsleistungen in Deutschland eintreten, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, so ist das Ihre Sache.
Dann ziehen Sie aber, bitte, auch die Schlußfolgerungen daraus und konstatieren die Tatsache, und lassen Sie nicht den Anschein aufkommen, als wenn Sie glaubten, daß das Deutsche Reich trotz dieser Lasten auf sozialen Gebieten so tun könne, als wenn diese Lasten nicht vorhanden wären.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dcutschnationalen.)
Sagen Sic offen: Wenn ich ausländische Tribute leisten niuß, so müssen auf anderen Gebieten auch auf diesem leider Gottes wesentliche Einschränkungen gemacht werden.
Tun Sie nicht immer so, als wenn cs nur vom guten Willen der Menschheit und des Reiches abhingc, ob Sic das erfüllen wollen oder nicht.
Denken Sie doch daran, daß unsere Wirtschaftskrise nicht zuletzt eine Folge dieser gesamten Politik Deutschlands ist. '
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Das ist eine Seite der Wirtschaftskrise, über die Sie auch einmal ernsthaft nachdenken wollen.
Nun, meine Damen und Herren, die Frage der Kurzarbeiter.
Auch da bekenne ich ganz offen: Die Verhältnisse, wie sie sich insbesondere in der Textilindustrie des Westens gestaltet haben, machen es unmöglich, die Kurzarbeiterfrage längere Zeit hinauszuschieben.
Es ist nicht tragbar, wenn jemand nur drei Tage in der Woche arbeitet und er von diesem Verdienst nicht leben kann.
Diese Frage ist ja in den Ausschüssen von allen Seiten beleuchtet worden.
Trotz aller wirtschaftlichen Schwierigkeiten, die zweifellos bestehen, kommen wir an der Regelung dieser Frage aus menschlichen und politischen Gründen nicht vorbei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sagen Sie das Ihren Unternehmern!)
—Soweit meine Parteifreunde in Frage kommen, sage ich das ganz offen, auch wenn es Unternehmer sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es handelt sich aber nicht nur um die dcutschnationalen Unternehmer, sondern um die Wirtschaft schlechthin.
Auch die Unternehmer in Ihrer Partei (zu den Sozialdemokraten) sind nicht anders und derselben Auffassung wie andere, wenn es sich um diese Frage handelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die können Sic an den Fingern abzählen!)
—Wir sehen das ja bei den Wahlen zu den Krankenkassen.
Es gibt doch eine Reihe von Ihren Parteifreunden aus der Gewerkschaftsbewegung, die nachher (v) selbständig geworden sind und sich heute noch offen zu der Sozialdemokratie bekennen.
Wenn wir mit diesen unter vier Augen sprechen, so sehen sie die wirtschaftliche Lage und die wirtschaftlichen Schwierigkeiten nicht anders an als auch wir.
Sie haben genau denselben Willen, zunächst für sich zu sorgen, che sie an die Pflicht denken, auch den anderen, denen es schlechter geht, ihre Lasten tragen zu helfen.
Meine Damen und Herren!
Lange Reden haben wirklich keinen Zweck.
Wenn den Erwerbslosen geholfen werden soll, dann muß dem Antrag, wie er sich im Hauptausschuß gestaltet hat, zugestimmt werden, nicht weil er vollkommen wäre und man den Erwerbslosen nicht mehr geben wolle, sondern weil sie sonst nach der Erklärung der Regierung vor Weihnachten gar nichts bekommen würden.
Ich bin der Meinung, daß es besser ist, wenn sie in dieser Not etwas bekommen als gar nichts.
Den Erwerbslosen ist es sicher lieber, sie bekommen Geld, als Versprechen.
(Lebhafter Beifall bei den Dcutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete Andre hat das Wort.
Andre (2), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
In einem Artikel der »Rheinischen Zeitung« finde ich über die Sitzung des Reichstags vom 9.
Dezember einen sehr beachtenswerten Satz.
Es ist da von der Auseinandersetzung die Rede, die zwischen den Sozialdemokraten und den Kommunisten über die Frage stattgefunden hat, ob der Antrag betreffend die Erwerbslosenfürsorge schon am 9.
Dezember hier beReichstag.
1 A.
Sitzung.
Sonnabend den l 2.
Dezember 1!
ö.
(Andre, Abgeordneter.)
handelt werden sollte oder nicht.
Es heißt darüber in der Rheinischen Zeitung«: Aufhäuser erwiderte, nicht derjenige trete am besten für die Erwerbslosen ein, der au unmöglicher Stelle eineu unmöglichen Antrag einbringe, sondern derjenige verfechte die Interessen der Er wcrbslosen am entschiedensten, der am geeignetsten Ort in energischer Weise das Notwendige für die Erwerbslosen fordere.
« Zurufe von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Das ist sehr schön und richtig ausgesprochen.
Zeh glaube aber, gerade für die Zcntrumspartci und ihre Vertreter in Anspruch nehmen zu können, daß sie nach diesem Grundsatz gehandelt haben.
Wir haben schon auf dem Zcntrumsparteitag in Kassel zum Ausdruck gebracht, daß wir mit den derzeitigen Erwerbslosen Unterstützungssätzen nicht zufrieden sind und daß eine Änderung unverzüglich anzustreben ist.
Uber die Not der Erwerbslosen hier noch im einzelnen zu reden, halte ich für überflüssig.
Diese Not ist bekannt und anerkannt.
Sie gründet sich ans die große Zahl der Erwerbslosen und auf die mangelhaften Leistungen der Erwerbslosenfürsorge sowie auf die gesamte wirtschaftliche Page.
Für uns ist das Arbeitslosenproblcm nicht nur ein soziales, sondern auck ein finanzielles und politisches Problem.
Vom sozialen Standpunkte aus halten wir cs für eine Aufgabe der Allgemeinheit, für die unverschuldet Arbeitslosen einzutreten.
Bei dem Massenelend von Arbeitslosen muß ich konstatieren, daß die weit überwiegende Zahl derselben unverschuldet Arbeitslose sind.
Das wird in der Öffentlichkeit vielfach zu wenig beachtet, (ist Für uns handelt es sich weiter um die Erhaltung der Arbeitskraft sowie um die Sicherstellung der Familie »der Erwerbslosen.
Vom finanziellen Standpunkt aus aber müssen wir prüfen, ob und inwieweit die Erwerbslosen unterstützt werden können.
Wir kommen dabei an der Tatsache nicht vorbei, daß unsere ganze Wirtschaft krank ist und daß die Steuereingänge von Monat zu Monat zurückgehen.
Wir müssen weiter mit den noch in Arbeit be findlichen Arbeitskräften rechnen, bei denen die soziale Belastung durch die Not der Zeit immer größer wird.
Die Krankenkassenbeiträge müssen erhöht werden, je inehr erwerbslose Arbeiter vorhanden sind.
Diejenigen, die noch in Arbeit stehen, müssen die Beiträge auf bringen, um die seitherigen Leistungen durchführen zu können.
iZuruf von den Kommunisten: Sagen Sie das doch lieber den Unternehmern!)
Ich sage das allgemein und damit auch ihnen.
Genau so liegen die Verhältnisse auf dem Gebiete der Erwerbslosenfürsorge.
Wenn wir also nicht ohne weiteres für alle die Anträge eingetreten sind, die im Sozialen Ausschuß gestellt wurden, so geschah es in Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage des Reichs, auf die starke Belastung der Arbeiterschaft und der Unternehmungen durch die Sozialbeiträge sowie durch die Steuerleistungen und all die Dinge, die heute das Wirtschaftsleben hemmen.
In dem Zusammenhang muß ich aber doch aussprechcn: Ich verstehe nicht, wie hier immer noch größere Erwerbslosenzahlen genannt werden, als wie sie tatsächlich sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag 1925.
1134.
Sitzung.
4847 Wir dürfen die wirtschaftliche Lage doch nicht zu pessimistisch ansehen.
Heute morgen haben wir eine Druck- ((') fache der Reichsregierung über die soziale Belastung im Jahre 192425 bekommen.
Daraus ist zu ersehen, daß wir auch schon in früheren Monaten Erwerbslosenzahlen in der jetzigen Höhe hallen.
Ich habe manchmal den Eindruck, als ob sich unsere ganzen Wirtschaftskraft mehr oder weniger in einer Katastrophenstimmung befänden.
Nach meiner Meinung liegt kein Grund vor, die Verhältnisse so schwarz zu malen, wie e
henke von.
einzelnen Rednern hier geschehen ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Gewiß, die Wirtschaftslage ist nicht gut: bei den ver fthiedensten Erwerbsgruppen sehen wir Kurzarbeit, Einschränkungen aller Art, Betriebsstillegungen, Kon knrsc.
Wenn Sie aber die Konkiirsstalistik der Vor kriegszeit mit den Konkurszahlcn des letzten Jahres vergleichen, so finden Sie, daß wir verhältnismäßig nicht viel mehr Konkurse hakten als in der Vorkriegs zeit dagegen werden heutzutage allerdings größere Unternehmungen wie früher bankerott.
In der Kriegsund Inflationszeit haben wir aber auch so gut wiekeine Konkurse gehabt.
Jetzt aber, in der Zeit der De siativuskrise, die auch teilweise ein Stück Gesundungskrisc in unserem Wirtfthaftslörper ist, treten die zahl reichen Konkurse in Erscheinung.
Trotzdem müssen wir auch ein gewisses Vertrauen in unsere Wirtschaftskraft beibehalten, und wir dürfe »nicht alles nur vom Standpunkt des schwärzesten Pessimismus aus ansehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist auch bekannt geworden, daß einzelne Ulster nehmerverbäude, bestimmt und veranlaßt vielfach, durch ihre Syndizi, Rundschreiben erlassen haben, die sich mit der Betriebsschließnng befaßten und in denen zum Ausdruck gebracht wurde, daß man in der Beziehung planmäßig vorgehen müsse.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Demgegenüber betone ich: die Unternehmer, kleine wie große, mögen sie stehen, wo sic wollen, haben die soziale und sittliche Pflicht, für die möglichste Beschäftigung ihrer Arbeitnehmerkreisc zn sorgen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Aufhäuser geben mir zu der kurzen Feststellung Anlaß, daß die allgemeinen Vorwürfe, die er gegen die deutsche Industrie erhobeu hat, in dem Umfange nicht berechtigt 'sind.

Keine Industrie der Welt ist durch den Krieg in solch schwierige Verhältnisse hineingeraten wie die deutsche.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In keinem Lande haben die Betriebe so auf die Kriegs wirtschaft eingestellt werden müssen wie in Deutsch!
land, und in keinem Lande der Welt war deshalb die j Umstellung auf die Friedenswirtschaft wieder so ich nr durchzuführen wie gerade bei uns.
Dazu kam die Inflation, der Ruhrkrieg, die feindlichen Bedrückungen!
und alle die Dinge, an denen wir nicht achtlos vorüber!
gehen können, wie die'Vorbelastung der deutschen Wirt schaft durch die Reparationsleistungen.
Alle diese Tatsachen bestehen, und man muß ihnen ins Auge sehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Die Nutznießer der Inflation bestehen auch!)
um 4848 Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend de »12.
Dezember !
25.
(Andre, Abgeordneter.)
Herr Kollege Aufhäuser, auch daran darf ich ( erinnern, daß nicht nur Deutschland eine große Ar beitslosigleit hat auch das siegreiche England hat in den letzten Zähren durchweg 1 bis 1 '»Millionen Erwerbslose gehabt, und der englische Bergbau kann heute nur dadurch aufrechterhalten werden, daß ihm die englische Regierung bzw.
das englische Volk mit Etatsmitteln beispringt.
Durch die Subventionierung des englischen Bergbaus tritt aber auch eine schwere Schädigung der deutschen Bergbaninteressen ein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
wenn er die Preissenkungsaktion der Regierung so scharf kritisierte, so ist die Linke des Reichstags auch (G nicht ganz daran unschuldig, wenn diese Preissenkung
atiion nicht die Auswirkungen gezeigt hat, wie es er wünscht und notwendig gewesen wäre und heute noch ist.
Der Hohn und Spott, mit dem die Aktion der Regierung lange Zeit hindurch auch von Ihrer Seite behandelt worden ist, hat nicht dazu beigetragen, die Aktion nachdrücklich zu fördern.
Wenn sodann der Herr College Aufhäuscr die schlechte Wirtschaftslage mehr oder weniger als.
die Ausgeburt der Politik der Regierung Luther bezeichnet bat, (Abgeordneter Anfhäuser: Die Verschärfung der Krise!)
sie mit der Zoll- und Wirtschaftspolitik in Verbindung gebracht hat, lAbgeordnetcr Ersing: 1 Die Sozialdemokraten sollen jetzt eine neue und bessere machen!)
ich toinme noch darauf —, so möchte ich nur in diesem Zusammenhang darauf hinweisen: wir haben diese Zoll- und Wirtschaftspolitik nicht mitgemacht, um der schönen Augen der Regierung und der Rechtsparteien willen, (sehr richtig!
im Zentrum Zurufe links) sondern um der deutschen Wirtschaft selbst willen, (Zurufe links.)
Ohne Zölle keine Handelsverträge und ohne Handelsverträge keine Stabilisierung und Gesundung der deut scheu Wirtschaft!
Das war unser Standpunkt!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Auch die Erhaltung der Landwirtschaft ist nicht nur eine Angelegenheit der bürgerlichen Parteien.
Sie (zu den Sozialdemokraten) als die Vertreter einer stärkeren Arbeiterschicht haben doch dasselbe Interesse oder müßten es doch haben —, daß die deutsche Landwirt schaft in ihrer Kaufkraft und Prvduttivustraft erhalten bleibt und sogar noch nach der Seite gefestigt wird.
t Abgeordnete Pfülf: Was haben denn Eure Zölle für die Landwirtschaft bewirkt )
Liebe Frau Kollegin, ich kann mich mit Ihnen hier nicht privatim auseinandersetzen, bin aber nachher ganz gern bereit dazu.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich habe schon gesehen, daß Sie (zu einem Abgevrd neten der sozialdemokratischen Fraktion) sich auch mit Frauen von unserer Fraktion reckt nett unterhalten haben.
« Erneute Heiterkeit.

Das beruht dann auf Gegenseitigkeit.
(Glocke des Präsidenten.

Vizepräsident Dr. Bell: Das gehört aber nickt zur Erwerbslosenunterstühung!
(Stürmische Heiterkeit.)
Andre (2), Abgeordneter: Ich stimme dein Herrn Präsidenten darin bei.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Aufhäuser muß ick nock feststellen:« Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Unruhe und Zurufe bei deu Sozialdemokraten.)
sich glaube noch heute daran, daß eine Gesundung unserer deutschen Wirtschafcsverhällnisse nur dann auf die Dauer wird zum Erfolg geführt werden können, wenn wir auf dem Gebiete der Preispolitik zu einer Änderung des seitherigen Verhallens kommen.
Für mich ist die Spanne zwischen dem, was der Produzent für seine Artikel bekommt und dem, was der Konsn ineilt oft bezahlen muß, heute noch zu groß.
Gestern hak mir ein Landwirt von unserer Fraktion gesagt, er habe einen Bullen verlauft, das Pfund Lebendgewicht zu 36 Pfennigen.
Und was bezahlen wir in der Stadt fürs Fleisch und die Würste

Da ist noch manches der Gejundung entgegenzuführen.
Deshalb war es von Ihnen nicht llug, die Sache nur parteiagitakorisch auf zuziehen, wie es tatsächlich geschehen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.

Unsere Wirtschaftslage wird auch noch stark beeiu flnßc durch den ungesunden Währungsstand in anderen Ländern.
Ich weise z.
B. auf Frankreich, Italien und auf Polen hin.
Wir haben jetzt den nmgccehr »en Eul Wicklungsprozeß als in der Zeit der Inflation.
Damals waren wir der billige Jakob auf allen Märkten der g ) Welk und konnten andere Länder unterbieten allerdings war unsere Wirtschaft durch die Ausfuhrabgabeu gefesselt.
Heute befindet sich Frankreich in unserer da maligen Lage.
Je mehr es gelingt, in Europa die Währungsverhältuisse »nieder einheitlich zu regeln, desto mehr werden wir auch bei uns zu ciucr Stabilisierung und inneren Gesundung unserer wirtschaftlichen Ver hälluisse kommen.
In der Auffassung kann ich dein Herrn Kollegen Aufhäufet 'beistimmen, daß mit Lohnsenkungen in unserer Wirtschaft nicht gedient ist.
Je schwieriger die Verhältnisse auf dem Weltmarkt geworden sind, desto mehr müssen wir darauf Bedacht nehmen, den inneren Markt zur Gesundung zu bringe ».
Da die breitesten Volksmassen nun einmal Arbcilnehmerkreise sind, hängt von der Höhe der Arbciterlöhne auck deren Kaufkraft gegenüber den anderen produktiven Ständen, der Landwirtschaft, dem Mittelstand usw, ab.
Deshalb muß es Aufgabe der Negierung, aber auch Aufgabe der führenden Wirtschaftsköpfc und -kreise sein, darauf hinzuwirken, daß das Lohnniveau für die deutsche Arbeitnehmerschaft nicht weiter gesenkt, sondern eher erhöht wird.
Darin liegt ein Haupt sächlicher Gesundungsfaktor für unsere Wirtschaft.
Run habe ich auch ausgesprochen: das Arbeitslosenproblem ist für uns auch ein politisches.
Die Öffent lichkeit darf nicht übersehen, daß bei der Massen arbeitslosigkeit auch die öffentliche Sicherheit und Ordnung gefährdet ist, wenn für die Arbeitslosen nicht ausreichend gesorgt wird.
Der Hunger war noch jederzeit der größte Revolutionär.
Revolutionen werden nickt mit Entschließungen und papiernen Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend de »12.
Dezember 1025 4840 Andre, Abgeordneter.)
Resolutionen gemacht) sondern sic wachsen aus der Rot des Volkes heraus.
Deshalb sagen wir: aus menschlichen, aus sozialen und politischen Gründen muß den Erwerbslosen geholfen werden.
Ich habe bei den Verhandlungen im Sozialen Ausschuß und im Unterausschuß persönlich alles getan, nm mehr für die Erwerbslosen herauszuholen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Kollege, ich komme noch darauf zurück!
l Ich nehme für mich und für die Zentrumspartei in Anspruch, daß wir mit allem Nachdruck daran ge arbeitet haben, möglichst viel für die notleidenden j Erwerbslosen herauszuholen.
Aber ich habe auch immer darauf hingewiesen, daß wir keine aktionsfäbige Regierung haben.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege, icb wollte Sie einmal hören, wenn jetzt die Regierung den umgekehrten Weg ginge und sagte, weil wir so viel Erwerbslose haben, iönnen wir die seitherigen Unterstützungsleistungen nicht mehr fortführen, sondern müssen kürzen!
Dann würden Sie sofort sagen, die jetzige Regierung sei nur eine provisorische, nur eine geschäftsführende, und habe gar kein Recht, nach der Seite hin einzugreifen.
Dann würden Sie sofort den Stiel umkehren.
Wir haben aber tatsächlich eine Regierungskrise.
Im parlamentarischeu System ist es Aufgabe der Parteien, dafür zu sorgen, daß die Regierungskrisen möglichst bald nach soliden Grundlagen erledigt werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das haben Sie (zu den Sozialdemokraten) mit in der Hand.
Die 700 000 Erwerbslosen stehen mit ihren inöckernen Fingern vor den Fraklionstüren, klopfen an und erwarten von diesem Reichstag, daß eine Regierung zustande kommt, die den sozialen Problemen unserer Zeit Rechnung zu tragen gewillt ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Daran kommt man nicht vorbei, auch wenn man Agitationsanträge stellt.
Hier kann man nicht nur den Mund spitzen, sondern hier muß auch gepfiffen werden.
Wer den Arbeitslosen helfen will und das wollen Sic —, der muß auch in der heutigen Zeit die Mitverantwortung in der Regierung übernehmen.
Wenn heute soviel gegen die.
Regierung Dr. put her ge sprachen worden ist, so sage ich Ihnen: Sie haben es mit in der Hand, zu bestimmen, ob Dr. Luther Reichs tanzler bleibt Sic können es erreichen, daß die jetzige geschäftsführende Regierung noch vor Weihnachten durch eine aktive Negierung, die mit einem festen Wirtschafisprogramm auftreten tan », abgelöst j nstrd.
Was die Anträge, die sich mit der Erhöhung der Unterstützungssätze befassen, anlangt, so möchte ich nur gegenüber dem kommunistischen Antrag, der ja!
drei- oder viermal bei den Verhandlungen gestellt und!
ebenso oft abgelehnt worden ist, folgendes feststellen, j Regierungsseitig wurde bei den Ausschußverhandlungen j klar und eindeutig nachgewiesen, daß dieser Antrag in j seiner praktische »Durchführung bei zwei Drittel der in Frage kommenden weiblichen Erwerbslosen eine Lohnüberschneidung bringen würde.
(Zuruf von den Kommunisten.)
1!
Gerade wollte ich das sagen, Herr Kollege.
Es sind uns erschreckend niedrige Löhne für die weiblichen Arbeitskräfte genannt worden aber darüber kann doch wohl auch bei Ihnen kein Zweifel bestehen, daß wir den Erwerbslosen keine höhere Unterstützung bezahlen können, als sie tatsächlich vorher an Lobn verdient haben.
tZuruf von den Sozialdemokraten: Warum denn nicht )
-Frau Kollegin, wenn Sie glauben, daß die Arbeiter schaff dafür Verständnis habe, daß der eine Teil in Arbeit bleibt und der andere, der Unterstützung bc zieht, in der Woche mehr beziehen darf, als was die jenigen verdienen, die arbeiten und die Beiträge auf bringen, dann verkennen Sie doch die Denkungsart der Arbeiterschaft.
Ich bin der Auffassung, daß der, der in Arbeit ist, ein höheres Einkommen haben muß als der Arbeitslose, weil er größere Dpfcr zu bringen hat, Dpfer für Fahrten, Kleiderverbrauch, Benötigung kräftigerer Kost usw.
Darüber braucht man doch nicht weiter zu reden.
Der kommunistische Antrag ist also nicht annehmbar, weil er auf die tatsächlichen Wirt schaftsverhällnisse keine Rücksicht nimmt.
Der sozial demokratische Antrag auf 50 Prozent Erhöhung wurde ja auch mehrfach gestellt.
Regierungsseitig wurden dieselben Bedenken gegenüber diesem Antrag geltend gemacht, soweit es ich um kinderreiche Familien handelt.
Ich habe nie eine Widerlegung des Zahlen Materials, das seitens der Negierung gegeben worden ist, in Ausschuß gehört.
Ich bin zu dein Antrag gekommen, 30 Prozent Erhöhung für die Hauptnnterstütznngsempfänger zu be antragen.
Es sind nun heute große Ausführungen über den Umfall des Zentrums nach der Seite hin gemacht worden.
Welches ist die Differenz zwischen deni, was heute zur Verabschiedung gebracht werden soll, und dem Antrag, den ich zuerst im Ausschuß gestellt babe und der ja auch Ihre Unterstützung gefunden hat.
tZuruf von den Sozialdemokraten: Nachdem Sic unsere Anträge alle abgelehnt haben!)
—Also ich begnüge mich mit der Feststellung, die ich eben gemacht habe.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Bei Erhöhung der Haupknnterstütznng um 30 Pro zenk ohne Erhöhung der Familienzuschläge bei Frau und zwei Kindern kommt täglich eine Unterstützung von 2, 05 Mark in Berlin heraus.
Bei dem jetzt zur Ab stimmung kommenden Antrag kommt eine Unterstützung von 2, 94 Mark heraus, also ein Pfennig weniger pro Tag.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
In der Woche ergeben sich 17, 70 Mark für Mann und Frau und zwei Kinder, und bei dem Antrag, worüber wir heute abzustimmen haben, 17, 64 Mark in der Woche.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Und da stellt man sich dann hin und redet von Um fall des Zentrums, das zwei oder dreimal umgefallen sein soll!
Es ist richtig, daß die Ledigen allerdings schlechter gestellt sind.
Aber andererseits liegt in dem, was wir beantragt haben, eine Verbesserung der Familienbezüge vor.
Man wird nie alles so ausgleichen können, daß alle Unebenheiten bei einer derartigen Unterstützung, die keine Versicherung ist, beseitigt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Ihr eigener Antrag war dock besser!)
Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember l925.
4850 (Andre, Abgeordneter.)
Jawohl!
Ihre Parteivertreter (zu den Sozialdemo kralen) waren bei den Besprechungen beim Reichskanzler doch auch zugegen, und sie haben sich auch bemüht, die Regierung für den alten Antrag zu gewinnen.
Der Reichskanzler Dr. Luther hat sich aber auf einen andern Standpunkt gestellt.
Sie können ihm ja ein Mißtrauensvotum dafür ausstellen vdcr bei der Regierungsumbildung sonst Ihren großen Einfluß geltend machen.
Aber wenn man den Erwerbslose »helfen uud ihnen vor Weihnachten etwas geben null, dann muß man mit der vervrdnungsmäßigen Erledigung der Lache rechnen, und dazu brauchen wir die Unterschrift des Reichskanzlers Dr. Luther.
Wenn wir die Sache im gesetzgeberischen Wege erledigen wollen, dann wird in diesem Jahre überhaupt nichts mehr zustande kommen.
Das ist die Situation.
Und da die Differenzen für die Familien nur einige wenige-Pfennig in der Woche ausmachen, ist cs nicht berechtigt, von Umfall ''zu sprechen oder die jetzige Regelung als verdammenswert zu bezeichnen und die andere himmelhoch emporzuheben.
Die Diffe renz ist, abgesehen von den ledigen Arbeitslosen, eine verhäl tu i smä ßi g geri »ge.
(Sehr richtig!
im Jentrum.)
Dann möchte ich noch darauf hinweisen, daß durch die jetzigen Beschlüsse eine Eichvhung der Beitragsleistung auf 4 Prozent in ganz Deutschland erfolgen wird und daß trotz dieser Erhöhung noch Etatsmittel notwendig werden, um die jetzigeil Unterstützungen zur Durchführung bringen zu können.
Der Herr Staatssekretär Fischer hat im Hanshaltsausschnß uns vorgerechnet, daß das Reich!
8 Millionen Mark bis zum l. April wird ausbringen müssen, die Länder und Gcmeinden ebensoviel.
Das sind heule Summen, wenn (8) wir bedenken, daß schon bis jetzt 280 Millionen Mark im Jahre 1025 für Erwerbslosennnterstützung ausgegeben worden sind.
Es sind große Summen, die der heutige Staat und die Wirtschaft aufzubringen haben, um die Erwerbslosen über die kritische Zeit durchzuhalten und wenn wir an die Erhöhung der Unlcrstühungsleistnngen im einzelnen herangehen, dann müssen wir mit diesen Öpfern der in Arbeit stehenden Volkslrei je unbedingt auch rechnen.
Man hat heute große Worte gegenüber dem demokratischen Antrag geredet, der vorsieht, daß Erwerbslose, die feit sechs Monaten ausgesteuert sind, die im Antrag vorgesehene Unterstützung nickt erhalten sollen.
Die Regierung hat sich ja nur bereit gefunden, 5 Millionen für die Unterstützung der im Antrag der Demokraten genannten Vvlkskrcise den Wohlfahrtsämtern zur Verfügung zu stellen.
Wir rechnen bestimmt damit, daß die Negierung in Form von Richtlinien zum Ausdruck bringt, daß die Gelder tatsächlich den im Antrag der Demokraten genannten Volkskreisen zufließen.
Aber das ist nach meinem Dafürhalten nur eine vorläufige Regelung.
Wir werden, wenn wir eine neue Regierung haben, uns mit diesem Problem, wie auch mit anderen Problemen der Erwerbslvsenfürsorge noch »veiler zu befassen haben.
Es wird in der Öffentlichkeit allerdings manchmal zu sehr übersehen, wie sich die Fürsorgclasten gegenüber der Vorkriegszeit verändert haben.
Ich habe gestern in einer badischen Jet tung eine Zusammenstellung der 16 größeren badischen Gemeinden gefunden.
Danach betrugen 1913 die Armenlasten in diesen Gemeinden 3 322 000 Mark, 1925 aber 16 659 000 Mark.
Das ist das Fünffache der Vvrkriegsbelastung.
Dann möchte ich noch ganz kurz auf die Entscklirßungen zur Angestelltenfrage hinweisen, die im So zialen Ausschuß von uns beantragt und angenommen worden sind.
Das Arbeitsministerium hat sich be reit erklärt, noch der jetzigen geschäftssührenden Re gierung einen Entwurf zu unterbreiten, nach welchem die Angestellten unter die Erwerbslosenfürsorge fallen sollen, auch wenn sie nicht der Krankenversicherungs Pflicht unterworfen sind.
Wir hoffen, daß für die arbeitslosen Angestellten bei der Durchführung dieser.
Verordnung eine Zurüekdatierung der Unterstützungs zeit stattfindet, wenn es irgend möglich ist, wie solches im Antrag der Demokraten vorgesehen ist, und zwar auf 1.
November.
Die Beiträge können noch nach kläglich für den Monat Dezember eingezogen werden.
Es »verden dadurch die Mittel geschaffen, um auch die besonders große Not innerhalb der Angestelltcnkreise, die erlverbslos sind, einigermaßen beheben zu können.
Da tut vor allem schnelle Hilfe not.
A »lf die Kurzarbeiterunterstützungsfrage will ick heute nicht eingehen.
Ich habe mich im Ausschuß bemüht, durch die Vorlage von zwei Anträgen die Frage zur Entscheidung zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist nicht gelungen.
Ich habe aber auch Verständ nis für die Lage der Regierung, die heute als geschästs führende Regierung dieses große, schwierige Problem nicht von heute auf morgen erledigen kann.
Deshalb kommt es darauf an, bald eine wirklich aktive Regierung zu bekommen.
Wir werden dann im Sozial politischen Ausschuß erneut zu diese »Anträgen Stellung zu nehmen haben, wie auch zu den anderen An trägen, die sich aus den weiteren Ausbau der Unter stntzung oder die Hereinnahme weiterer Personenkrcise ' zur Bcitragsleistung usw.
beziehen.
Zusammenfassend möchte ich sagen: Helfen Sic mit, daß »vir bald zu einer leistungsfähigen Regierung kommen!
Machen »vir in dieser Frage nicht zuviel Parteipolitik, sondern wirkliche Staats und 'Wirt schaftspvlitik!
Darauf kommt es an.
Zurufe links.)
Statt all der vielen und langen Ausschußrcden etwas mehr Mithilfe bei sozialen Taten, bei der Stellung nähme gegenüber der Regierung!
'Sein richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe den Eindruck, daß »vir vom Zentrum mit der Regierung Luther mehr und energischer gekämpft haben und haben kämpfen müssen, als das von den anderen Parteien geschehen ist.
(Zurufe links.)
Im übrigen erhoffe ich vom kommenden Frülstahr schon eine Besserung unserer Wirtschaftslage.
Was in unserer Kraft gelegen hat, um den Erwerbsloscn vor Weihnachten zu helfen, das ist geschehen.
Das übrige wird Aufgabe der neuen Regierung und Aufgabe des Sozialpolitischen Ausschusses in »neuen Jahre sein.
Beifall im Zentrum.
»Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die deinvkratische Fraktion war »uid ist bereit, der ungeheuren Not der Erwerbslosen mit allen Mit Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend de »12.
»Dezember 1925.
14851 Ziegler »Abgeordneter.)
teln entgegenzuwirken.
Sie war und ist bereit, die dafür notwendigen Mittel zu bewillige ».
Nach dieser Richtung hin ist unsere Arbeit im Ausschuß eingestellt gewesen, in der gleichen Richtung haben wir ini Ausschuß Anträge gestellt, die unserer Überzeugung nach geeignet waren, der dringendsten Not zu steuern, und die auch geeignet waren, die Grundlage zu schaffen, aus der sich eine Einigung aller Parteien hatte ermöglichen lassen.
Wir sind der Meinung, daß cs angesichts der außerordentlichen Not, die bei den Erwerbslosen herrscht, unmöglich ist, die bisherigen Unterstützungssätze noch weiter zu tragen.
Wir können in der Erhöhung, die jetzt stattfindet, auch nicht die letzte Lösung erblicken.
Die von »ns im Ausschuß gestellten Anträge wären unserer Überzeugung nach besser dazu geeignet gewesen.
Die Anträge find vom Ausschuß nicht anerkannt worden.
Der Ausschuß hat sich auf eine Erhöhung von 30 Prozent beschränkt.
Wir waren und sind heute noch der Meinung, daß diese Erhöhung von mindestens 30 Prozent nicht nur für die Hauplunterstützungsempfänger, sondern auch für die Familienangehörigeu hätte eintreten müssen.
In der jetzigen Form können wir nicht die Lösung erblicken, die dieser Form würdig ist.
Der von uns im Ausschuß gestellte Antrag Nr.
296, in dem wir eine Begrenzung in der Zeitdauer für die von uns verlangten erhöhten Unter stützungssätze vorschlugen, hätte unserer Überzeugung nach die Sicherheit geboten, die angesichts der ungebenreu Belastung, die durch die Unterstützung der Erwerbslosen eintreten wird, auch geschaffen werde »muß.
Auch dieser Antrag hat nicht die Zustimmung der Regierung gefunden.
Der Einspruch der geschäftsfüh,, j, reichen Regierung hat diese Dinge unmöglich gemacht.
Dieser Einspruch ist das müssen wir doch einmal ganz offen sagen in den Verhältnissen nicht begründet.
Es hätten sich Wege finden lassen müssen und können, um über den von der geschäftsführenden Regierung vorgeschlagenen Satz hinauszugehen.
Wir stehen nun aber liier vor einer ganz eigenartigen Tatsache, auf die wir uns einzustellen haben.
Die Dinge liegen doch nicht so, daß wir durch lange und schöne Reden hier irgendeine Erhöhung oer vorgeschlagenen Sätze herbeiführen können, sondern so, daß wir zwischen der einen Tatsache, daß in der nächsten Woche eine Erhöhung durchgeführt wird, und der anderen zu wählen haben, daß die Regierung erklärt hat, eine über ihren Vorschlag hinausgehende Regelung würde nur auf dem Wege der Gesetzgebung möglich sein.
Der letztere Weg würde aber eine Verzögerung der Entscheidung herbeiführen, die wir glauben nicht tragen zu können.
Für uns ist nicht die Angst vor Überschneidung der Löhne zu unserem Verzicht auf das Einbringen neuer Anträge bestimmend gewesen denn die Überschneidung der Löhne läßt sich auch bei höheren Unterstützung »
sätzen sehr wohl durch Schutzbestimmungeu vermeiden.
Nur die Sorge hat uns vor dem Einbringen neuer Anträge abgehalten, daß vor der Vertagung für die Not der Erwerbslosen dann überhaupt nichts geschieht.
Das glaubten wir nicht tragen zu können, und angesichts dieser Situation sehen wir auch von einer eingehenden Erörterung aller hierbei in Frage kommenden Dinge ab.
Das ist der Grund, warum wir die gegenwärtige Regelung hinnehmen, allerdings mit der Erklärung, daß wir auf die Durchführung der von uns vorgeschlagenen Maßnahmen nicht verzichten, so » dern in deni Augenblick, wo sich irgendwie die Mög lickteit dazu bietet, mit.
unseren Anträgen auf Ande rung dieser Dinge wieder hervortreten werde ».
Dabei möchte ick, gleich anssprechen, daß eine endgültige Regelung dieser Frage sich nur auf dem Wege über die gesetzliche Arbeitslosenversicherung herbeiführen lassen wird.
Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, j Alles, was wir jetzt nach der Richtung machen, ist ja schließlich nur Flickarbeit, nur für den Augenblick be rechnet.
Wir sind ferner der Meinung, daß wir auch in der Frage der Kurzarbeiter durch unsere in »Ausschuß ge stellten Anträge die Möglichkeit zu sachlicher Beratung und Entscheidung geboten haben.
Die Behandlung dieser Frage durch die geschäftsführende Legierung entspricht nicht dem, was wir eigentlich hätten ver langen müssen.
Als wir diese Anträge, die eine Grund läge zur Lösung der Kurzarbeiterfrage bildeten, ein brachten, halten wir »och eine vollberechtigte Regie rung, da war sie »och nicht, wie jetzt, eine geschäfts führende, da trug sie noch die volle Verantwortung.
Weiln man damals zu einer ernstlichen Beratung bereit gewesen wäre, hätte sich nnser-s Erachtens eine Lösung finden lassen, die der Not der Kurzarbeiter schon jetzt gesteuert hätte.
tZnruf von den Kommunisteni Sie waren ja der Vorsitzende in diesem Ausschüße Herr Kollege Rädel, ich habe nicht die Entscheidung darüber gehabt, ob die Vertreter der Regierung zur sachlichen Beratung bereit waren.
Wir waren bereit.
Kollege Rädel weiß sehr wohl, daß alle Versuche ge macht sind, eine sachliche Beratung und Entscheidung herbeizuführen, daß das aber an Dingen gescheitert ist, auf die wir keinen Einfluß hatten.
Auch bezüglich der Unterstützung derjenigen Kreise, die von der Erkverbslvsennnterstützung nur zu einem geringen Bruchteil erfaßt werden, haben wir im Ans schuß Anträge gestellt, die dort auch Anerkennung ge funden und sogar angenommen worden sind.
Aber auch hier kam wieder der Einspruch der gcschäftsführenden Regierung, daß sie dafür nicht die Verantwortung übernehmen könne.
Das eine Gute haben ja unsere Anträge gehabt, daß nämlich im letzten Augenblick sieb die geschäftsführcnde Regierung entschloß, die schon verschiedentlich angeführten 5 Millionen bereitzustellen.
Ich muß gestehen, daß ich mir nickt vorstellen kann, wie inan diese 5 Millionen auf dem Umweg über die Gemeinden an die in Betracht kommenden Kreise ver teilen will.
Wir glauben zunächst nicht an die Möglichkeit, daß etwas Nennenswertes in diese Kreise hineinkommt.
Nun habe ich schon gesagt, daß ja alles Reden zu diesen Dingen nichts nützt.
Wir können nichts ändern.
Wenn wir Beschlüße fassen, die über den Vorschlag der Regierung hinausgehen, dann muß der Weg der Gesetzgebung beschritten werden, und dann können die Erwerbslosen bis zum nächsten Jahr warten.
Uns liegt aber daran, daß noch vor der Vertagung das geschieht, was angesichts der Gesamtsitnation geschehen kann.
Darum verzichten wir darauf, unsere im Aus schuß gestellten Anträge zu erneuern, verzichten auch auf eine eingehende Erörterung aller Einzelheiten.
Wir verzichten aber nicht auf die Forderungen, die wir 4852 Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1925. lZiegler, Abgeordneter.)
angesichts der Not der Erwerbslosen in vollen« Einklang mit allen unseren Freunden gestellt haben.
Die nächste Gelegenheit, die sich zu irgendeiner Reform bietet, wird uns auf dem Plan finden.
Die Not der Erwerbslosen muß von der Gesamtheit unseres Volkes getragen werden.
Sie ist nicht Sache einer einzelnen Schicht, sondern Sache der Gesamtbevölkernng, die dafür aufzukommen haf.
iBeifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beier (Dresden).
Beier (Dresden »(VW), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir stehen vor einer Arbeitslosigkeit und einer Wirtschaftskrise, wie wir sie furchtbarer nicht bekommen können.
Es liegt die Frage nahe, ob diese Krise plötzlich gekommen ist, oder ob sie sich langsam entwickelt hat.
Hat die Negierung ganz unvorbereitet plötzlich vor dieser Krise gestanden, oder hat sie die Schwierigkeiten kommen sehen
Es durfte der Regierung nicht unbekannt sein, daß die schwere wirtschaftliche Belastung und die Zusammenbrüche eine Arbeitslosigkeit zur Folge haben mußten,« die« vir sie selbst in den letzten Winter »nicht gekannt haben.
Nach unserer Meinung hat die Regierung zum großen Veil versagt.
Es durfte nicht geschehen, daß sie die 170 Millionen, die in den Etat für Erwerbslosenunterstütznng eingestellt waren, zum größten Teil für andere Zwecke verwandte,« venu sie genau wußte, daß diese Mittel gebraucht werden würden.
Hätte die Negierung diese Summe restlos für die Erhöhung der Erwerbs, losenunterstühung zur Beifügung stellen können, dann wäre« licht die Schärfe in die Verhandlungen gekommen und die Schwierigkeiten nicht so groß geworden.
In dieser Hinsicht ist der Regierung ein Vorwurf nicht zu ersparen.
Nun hat das Wirtschaftsministerinm erklärt, diese Wirtschaftskrise mit ihren Folgen sei notwendig, sie bedeute.
eine Bereinigung der deutschen Wirtschaft.
Ich habe darauf das Wirtschaftsministerinm gefragt, ob es denn auch daran denke, daß, wenn ein Drittel der Betriebe aus der Wirtschaft herausgebracht werden muß, auch ein Drittel der Arbeiter dauernd erwerbslos wird.
Darauf antwortete das Wirtschaftsmini sterium, daß dieses Drittel der Arbeiter spätestens bis zum Nprit des nächsten Jahres in der neu zusanimenge legten oder in der besser zusammengestellten Wirtschaft volle Arbeit finden würde.
Auf diesen« Standpunkt stehen ich und meine politischen Freunde nicht.
Wir halten es für unbedingt notwendig, daß sich die Regie rung und die Wirtschaftskreise endlich dazu bereit sin den, alle unnötigen Mittel, die« vir jetzt in unseren Haushallspläncn haben, verschwinden zu lassen und diese Gelder restlos zu einer produktiven Arbeitslosenfürsorge zu verwenden, z »einer Beschäftigung der Arbeiter, die keine Erwcrbslvsenunterstützung, sondern die Arbeit und Brot haben« volle ».
Deswegen inüssen unbedingt andere Mittel und Wege gesucht werden, die produktive Erwerbslosenfürsorge zu fördern.
Ich habe gestern im Unterausschuß« nit Freuden gehört, daß man 160 0091m Ödland in fruchtbares Ackerland verwandelt hat.
Das ist ein erfreulicher Schritt.
Ich weise Sie aber auch ans etwas anderes hin.
Ist es nicht ein Trauerspiel, daß« vir bei dieser furchtbaren Wohnungsnot im Deutschen Reiche heute 10 Prozent arbeitslose Bauarbeiter haben.
Zum Neubau eines Hauses gehören etwa 70 Prozent reine Handarbeit.
Wenn man die 20 Millionen, die man für die Erwerbslosen ausgibt, für das Baugewerbe nimmt, so könnte man damit rund zwei Tausend Häuser bauen.
Man würde dann einmal erreichen, daß diese 20 Millionen sich verzinsen, und ferner, daß die dadurch beschäftigten Leute Steuern zahlen könnten,« ind auch die Arbeitgeber, die heute genau so schwer von der Krise betroffen werden, wieder steuer fähig würden.
Es muß jedem Wirtschaftler einleuch te« i, daß es unbedingt notwendig ist, daß« vir andere Wege als bisher gehen.
Statt soviel über Politik und alle möglichen Geschichten zu rede««, sollten« vir lieber unsere klugen Köpfe, die doch links und rechts in rer chem Maße sitzen, zusammenstecken, um einen Weg z »finden, wie« vir unsere Arbeiter wieder beschäftigen.
Ebenso ist es beim Straßenbau.
Wenn man frühe« durch unsere schön und gut gepflasterten Straßen fuhr, war das eine Freude.
Wenn man jetzt einmal gezwun gen ist, Auto zu fahren ich habe, wie die meiste »von Ihnen, kein eigenes —, werden Sic sehen, in welch trauriger Verfassung unsere Straßen sind.
Nehmen Sie nun diese Automobilsteucr.
Wenn das Aufkommen daraus restlos zuin Straßenbau verwandt würde, dann könnten« vir viele unserer Arbeiter beschäftigen.
Was nun die Vorlage selbst angeht, so sind meine politischen Freunde stets dafür eingetreten, daß man unseren Arbeitern hilft, wo man kaun.
Wir haben deshalb den Antrag 809 ans Erhöhung der Arbeitslosenunterstützung zugestimmt.
Als dann der Antrag geändert wnrde, auf 20 Prozent für die Hauptunter stützungsempfänger und 10 Prozent für die Familien Unterstützung, haben« vir dein ebenfalls zugestiuuw.
Ich habe auch in« Ausschuß erklärt, daß mir dieser An trag deshalb sympathisch sei,« veil dadurch die Vcrhei rateten und die Arbeiter« nit Kindern besser gestellt würden.
Den Antrag 392 haben« vir im Ausschuß ablehne »müssen.
Auch im Plenum wird ihn unsere Fraktion ablehnen.
Es ist unmöglich, daß« vir zurzeit Mittel aus Neichszwecken nehmen, die nicht da sind.
E; ist unmöglich, daß« vir Mittel bewilligen, die die Regie rnng nicht verantworten kann.
Denn die Kreise, die diese Mittel aufbringen müssen, sind« vir, die Wirt scbaft.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wer ist »« vir ''und »Wirtschaft« )
Wir wissen ganz genau, was« vir bezahlen.
Wir haben 71 Stenerarten zu zahlen.
Wenn Sie den Ab schlich eines Fabrik- oder Handwerkbetricbes vorneh men, so würden Ihnen die Angen übergehen, wenn Sie selber Handwerler oder Unternehmer wären.
Wir haben unsere Pflicht gegenüber dein Reiche bis zur Er schöpfung getan.
Unser Zusammenbruch ist« vohl Ihr Ziel, aber nicht unser Ziel.
Wir« vollen uns so lange wehren, wie« vir können, und« vir werden doch durch halten.
Wenn« vir also diesen Antrag nicht annehmen, so aus dem einfachen Grunde,« veil wir nicht mehr be willigen können, als die Regierung verantworten kann.
Ich erkläre nochmals: Die Not in unseren Kreisen ist ebenso groß wie die Not in Ihren Kreisen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
« Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Reichstag.
184.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember !
ö.
48L8 Schwarzer (Oberbayern)« V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bayerische Volks partei hat bisher allen ans die Hebung der Lage der Erwerbslosen abzielenden (Gesetzen zugestimmt und sic ist bereit, auch in der gegenwärtigen Notlage den Er werbslosen zu helfen.
Uns bewegt dabei keine Parteitaktische oder parteipolitische Anschauung, sondern lediglich die Erwägung, daß die vorhandene große Not »ach Möglichkeit und im Rahmen der vorhandenen Mittel begingt oder zum mindesten gemildert werden muß.
Die Kommunisten haben den Mund recht voll genommen und cs so hingestellt, als ob sie ganz allein den Erwerbslosen helfen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Kollege Rädel bat sogar gemeint, daß die Christen, die das Wcihnachtsfest feiern, im (Gegensatz dazu für die Erwerbslosen kein Herz hätten.
Ich möchte Ihnen, meine Damen und Herren auf der linken Seite, nur das eine sagen: Sic haben ja gar keine Atmung davon, wieviel Kommunisten und Kinder ihrer Mitglieder aus den Mitteln der Caritas, der Wohlfahrtspflege jener Kreise, die hinter uns stehen, Hilfe erbalten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das sind Hunderttausende, die ohne Unterschied der Parteirichtung oder ibrer sonstigen Einstellung aus den Mitteln unterstützt werden, die selbst in den ärmsten Kreisen unserer Richtung gesucht und gesammelt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volksparkei.)
Wie Ulan unter solchen Umständen das Weihnachtsfest, bei dem Hunderttansende armer Leute unterstützt werden vor allem aus Kreisen, die wirklich christlich gesinnt sind, zum Anlaß für die Behauptung nehmen kann, als ständen wir hier im (Gegensatz zu dem, was nur sonst anstreben, ist nicht zu verstehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vollspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist umsonst, hier darüber zu streiten, weil Sie für diese Art der Hilfe, die nicht so bequem ist wie die Stellung von Forderungen an die Reicbsregierung, gar kein Verständnis haben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.
»Ich möchte weiter darauf Hinweisen, daß die Sache in den Kreisen der Sozialdemokraten so hingestellt wird, als ob wir, die wir selbst in Arbeiterkreisen leben und in unseren Parteien mit vielen Arbeitern zu tun haben, gar kein Verständnis für die tatsächlichen Verhältnisse und Bedürfnisse der Arbeitslosen haben.
So liegen die Dinge nicht.
Wenn Sie hier im Reichstag stets davon sprechen, daß Mittel für alles flüssig gemacht werden können, daß Mittel vorhanden sind, so stellen Sie sich damit meistens in Gegensatz zu Ihren Kollegen, die in den Gemeinden, in den Städten, wo sie die Verantwortung tragen, eine ganz andere Sprache sprechen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Ich weiß vom Stadtrat München und aus einer ganzen Reihe von Verhandlungen in anderen Gemeinden und Städten, daß man dort auch in sozialistischen wie in kommunistischen Kreisen oft genug erklärt: wir können nicht mehr geben, weil wir nicht mehr Mittel haben.
Den Weg, die Mittel aufzubringen, könnten Sie in den Städten und in den Gemeinden genau so beschreiten wie bier im Reichstag.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß!
Auch dort sind noch nicht alle Quellen er scböpft, um zu höheren Mitteln zu gelangen.
lZnruf von den Sozialdemokraten: Das gebt docb nicht!)
—Sie sagen, das geht nicht.
Ja, bis zu einem ge nässen Grade und der Grad ist bereits erreicbr worden ist eine höhere Belastung durch Reichssteueru kaum mehr möglich.
Sie selbst haben ja Anträge ein gebracht, die darauf abzielen, die Steuern möglichst her unterzusetzen, »veil sie eben für große Schichten, nicht nur der Arbeiter, sondern auch der übrigen Erwerbs stände nicht mehr erträglich sind.
Ich halte es über baupt im Interesse der Staatsidee und der Republik, die Sie (nach linls) besonders zu vertreten haben, für ein Unglück, wenn unter den Arbeitslosen der Eindruck er weckt wird, daß es nicht an Mitteln fehlt, sondern nur an dem guten Willen der Parteien.
In dieser Weise »verden ja die Massen draußen unterrichtet, und ihr Haß, ihre ganze Gegnerschaft richtet sich dann gegen das Parlament dabei trifft er nicht nur uns, die wir verdächtigt »verden, sondern der Haß trifft zuletzt auch Ihre Partei, »veil sich dann alles scbließlich gegen das ge samte Parlament auswirkt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vollspartei.)
Sie erweisen der Republik und den »Parlament, dem Sie doch dienen »vollen, einen schlechten Dienst, »venu Sie in der Öffentlichkeit, bei den notleidende »»Menschen den Eindruck erzeugen, als wären die Mittel vorhanden und als käme cs nur auf den Willen a ».
So ist die Sachlage hier »richt.
Zu einer gewissenhaften Politik gehört immer die Vorfrage der Deckung für die Ausgaben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Diese Frage ist aber bis jetzt eigentlicb nocb nach keiner Richtung hin beantwortet worden.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Die 6 »Millionen Mark für die Erwerbslosenfürsvrge, soweit inan sie als unterstützende oder produktive Erwerbsloscnfürsorge ansehen kann, sind ja von der Reichsregieriing bis auf einen geringen Betrag bereit gestellt worden.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
—Ja, cs ist noch gar nicht ausgeschlossen, ob »vir nicht noch mehr als 120 Millionen Mark zur Durchführung der von uns beabsichtigten Beschlüsse brauchen.
Das hängt doch von dem Umfang der Arbeitslosigkeit ab.
Dabei kann sich sehr leicht ergeben, daß die 120 Milli onen Mark, von denen immer seitens der Kommunisten gesprochen wird, bei weitem nicht ausreichen, um die Not zu beseitigen.
Ich habe im Vorwärts ''gelesen, daß durch die Annahme unseres früher im Ausschuß gestellten Antrages auf OOprozentige Erhöhung der Haupterwerbslosenunterstützung das nach Kuczynski berechnete Eristenzminimnm doch nicht erreicht worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist richtig.
Aber Sie erreichen dieses Existenz Minimum zurzeit noch nicht einmal bei allen denjenigen, die secbs Tage in Arbeit stellen.
Solange die soziale »4854 Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1925.
Schwarzer sOberbayerns, Abgeordneter.)
1§ Zustände derartig sind, an deren Besserung wir doch!
alle zusammenwirken wollen, damit wenigstens die in s Arbeit stehenden ihr Existcnzminimum erreichen, mit welchem Recht tonnen Sie dann verlangen, daß jetzt!
svfört das Eristenzminimum der Fürsorge- oder Unterstützungsempfänger ohne weiteres erreicht wird

Das geht inindestens iticht so schnell, wie wir cs gern) haben wollen das ist eine Frage der Entwicklung, die steh erst auswirken muß.
1: Die Hauptfrage, um die es sich hier handelt, ist für!
uns im Parlament weuiger die Frage der Hohe der Unterstützung über die wären wir uns sofort!
einig —, sondern vor allen Dingen die der Aufbrin-!
gung der Mittel, und darüber gehen die Meinungen!
tatsächlich weit auseinander.
Die Erwerbsloscnfürsorge i ist vorläufig auf der Erhebung von Beiträgen aufge-, baut.
Die Durchschuiltsbeiträge betragen zier, seit im!
Reich 1, 5 Pro, seilt, und es ist zu erwarten, daß diese, Beiträge sehr bald das Höchstmaß, das bisher vorge!
schrieben war, von 3 Prozent des Lohnes erreichen.
I Nach den Unterlagen, die uns das Reichsarbeitsministe riuni gegeben hat, dürfte sieb das Gesamteinkommen aus diesen Beitragen auf 36, 6 Millionen Mark errechnen.
Dagegen werden aber die Ausgaben bei 600 000 Erwerbslosen, die iintcrstühungsbercchtigt sind, ebenfalls bereits auf 33, 6 MillionenMark errechnet.
Dabeiistaber die Erhöhung, die wir beute beschließen wollen, noch gar nicht in Anrechnung gebracht.
Diese Erhöhung rechne ich auf durchschnittlich 2 Mark für den Erwerbslosen bei 600 Ov-, Erwerbslosen sind das 12 Millionen Mark oder rund 5 Millionen Mark mehr Ausgaben im Monat immer bei 600 000 Erwerbslosen als bisher.
Mit diesen 5 Millionen erreichen wir die Summe von 38, 6 Millionen, und überschreiten also in den nächsten Wochen die Einnahmen aus den Beiträgen um mehr als 2 Millionen Mark.
Ist es nun richtig, was allgemein angenommen wird, daß die Erwerbslosigkeit noch zunimmt und daß sich die Erwcrbslosenzahl unter Umständen auf 800 000 bis 1 Million erhöht, dann haben wir mit einer Riesenausgabe, die gar nicht zu übersehen ist, aus Reichsmilteln oder sonstigen Mitteln zu rechnen, und die Frage, wie diese Mittel aufgebracht werden können, ist uns im Wege binderlich, dir Erwerbslosenunterstützung so schnell und gründlicb zu regeln, wie cs vielfach von der linken Seite ausgesprochen wird und wie wir es eigentlich auch babeu wollten.
Es gibt meines Erachtens nur drei Wege, um zum Ziel zu kommen: entweder werden die höheren Bedürfnisse aufgebracht durch die Erhöhung der Beiträge oder durch die Erweiterung der Versicherungskreise oder durch die Erhöhung des Neichszuschusses, ganz gleich, aus welchen Quellen und Mitteln derselbe genommen wird.
Eine Erhöhung der Beiträge über das Maß von 3 Prozent vom Lohn ist sowohl für die Kreise der Arbeitgeber wie für die der Arbeitnehmer unerträglich.
Das ist allgemein anerkannt, und darüber ist bis jetzt von keiner Seite ein Zweifel ausgesprochen.
Eine andere Frage ist die Erweiterung der Gruppen der Versiehe, rungskreise.
Da wird darauf hingewiesen, daß ein Teil der landwirtschaftlichen Angestellten von der Zahlung der Beiträge für die Erwerbslosenfürsorge noch nicht erfaßt ist.
Es mag richtig sein, daß in der Landwirtschaft ein Teil der Unternehmer die Gelegenheit der Iahrcsanstellung benutzt, uni sich zu Unrecht von der Beitragszahlung fernzuhalten.
Soweit das der Fall ist, hat der Herr Reichsarbeitsminister versprochen, nach, dem Rechten zu sehen.
Ob es aber möglich sein wird, die landwirtschaftlichen Kreise für die Zahlung von Bei trägen zu erfassen, die ihre Arbeiter oder Dienstboten auf Iahresverträge anstellen, das möchte ich bezweifeln, weil diese Kreise der Erwerbslosigkeit nicht zur Last fallen und weil heute, wenigstens bei uns in Bavern.
nach den mir zugegangenen Mitteilungen ein Drillet von Dienstboten und Knechten noch mehr beschäftigt werden könnte, als dies bisher der Fall ist.
Das Maß der Bcschäfugungsmöglichtcit ist also bis heute noch nicht voll.
Ich sage also: aus den Kreisen der Land wirtschaft dürften durch Vergrößerung des Umfangs der Versicherungspflichtigen noch höhere Beiträge her ausgeholt werden.
Der Kreis wird aber nicht so groß sein, daß er für die Gesamtlagc der Erwerbslosenunier stützung ausschlaggebend sein könnte.
Eine andere Frage ist die Heranziehung der Angestellten.
Da dürfte allerdings noch ein ganz großer Kreis erfaßt werden, und zwar ein Kreis, der auf Grund seiner Bezahlung sehr wohl in der Lage wäre, der Erwerbslosenunterstützung Mittel zuzuführen.
Aller diugs muß in Anrechnung gesetzt werden, daß diese Kreise nach der jetzigen Wirtschaftslage nicht nur Geld bringer, sondern auch Geldnehmer sind denn bei dem großen Umfang der Erwerbslosigkeit bei den Angestellten ist damit zu rechnen, daß ein großer Teil der Bei träge, wenn nicht gar alles, was die Angestellten bringen, sie auch selbst wieder aufzehren.
Also eine Erhöhung der Beiträge wird abgelehnt die Vergrößerung des Umfanges der Beitragszahler aus den Kreisen der Landwirtschaft und der Angestellten kann nicht so groß sein, daß auf diesem Wege allein die Dinge geregelt werden könnten.
Zn Betracht kommt meines Erachtens bei einem größeren Umfang der Arbeitslosigkeit, wenn die Bei träge von 3 Prozent nicht mehr ausreichen, die Unterstützung durch das Reich und die Länder.
Dabei scheint es aber sehr fraglich, woher besonders die Länder die Mittel herbringen sollen, um allen diesen Anforderun gen gerecht zu werden.
Wir haben im Ausschuß von dem Vertreter des preußischen Finanzministeriums hören müssen, daß Preußen nur noch in der Lage ist, die Bei träge zu erhöhen, daß aber aus den Mitteln des Staates selbst kaum etwas für die Erwerbslosen geschehen kann.
Wenn der größte Staat im Reich eine solche Stellung einnimmt, dann brauchen wir uns nicht zu wundern, wenn auch bei anderen Staaten ich habe von Bayern das gleiche gehört größere Mittel für die Erwerbs losenfürsorge nicht zu haben sind, es sei denn, daß neue Quellen gefunden, d. h. neue Steuern eingeführt werden.
Wir stehen also vor einer großen Schwierigkeit.
Uns liegt aber daran, den Erwerbslosen faktisch zu helfen, und zwar auch möglichst bald zu helfen, noch vor dem Eintritt der Weihnachtsfeiertage.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben wir unsere An träge gestellt.
Die Erhöhung der Bezüge für die Hauptunterstützungsempfänger um 20 Prozent, für die Zuschußempfänger um 10 Prozent und der ge samten Höchstunterstützung um 10 Prozent, das ist das, was nach Erklärung der Regierung allein durch geführt werden kann.
Ich befürchte auch das ist heute noch nicht ausgesprochen worden —, daß bei einer Annahme von Anträgen, die höher hinaufgehen Reichstag.
(Schwarzer sObrrkayernj, Abgeordneter.)
v, wollten, uns unter Umständen auch der Reichsrat Schwierigkeiten bereitet.
Und würde der Reichsrat gegen die Beschlüsse des Reichstags Einspruch erheben, dann würden die Erwerbslosen vor Weihnachten keine höheren Bezüge bekommen.
Das konnten und wollten wir nicht verantworten.
Deshalb haben wir uns auf den Standpunkt gestellt: wenn auch dieser Antrag nicht alle die berechtigten Wünsche der Erwerbslosen berücksichtigt und berücksichtigen kann, so ist er immerhin ein Vorteil gegenüber dem Zustand, wenn wir hohe Forderungen stellen, die schließlich doch nicht durchgeführt werden können.
Ich bin der Meinung, daß wir selbst bei der Durchführung des sozialistischen Antrags mit 50 Prozent eine volle Befriedigung bei den Leuten nicht auslösen denn auch das ist noch nicht die Leistung, die allen Bedürfnissen entspricht.
Wir sind eben alle zusammen, selbst wenn wir wollen, noch nicht in der Lage, alle Wünsche durchzuführen und die Erwerbslosen wie auch die in Arbeit stehenden Arbeiter nach ihren berechtigten Wünschen zufriedenzustellen.
Unser gegenwärtiges Unterstützungssystem ist roh und schablonenhaft.
Es ist ungefähr so, wie die Invalidenversicherung es vor der Neuregelung gewesen ist, daß man ohne Rücksicht auf die Einstellung des einzelnen Arbeiters schablonenhaft und roh alles einfach über einen Kamm schert.
Das kann selbstverständlich nur geändert werden, wenn wir zu der Beratung und Regelung der Arbeitslosenversicherung ge langen.
Schwierig ist für uns auch die Frage der Kurzarbeiterunterstützung.
Aus den Anträgen, die im Ausschuß gestellt wurden und die von jeder Partei anders lauteten, ist allein zu entnehmen, daß die Lösung der Unterstützung der Kurzarbeiter ohne die Gefahr eines Anreizes für den Arbeitgeber, möglichst viel Kurzarbeit machen zu lassen, nicht leicht durchzuführen ist.
Was nach der Richtung hin bisher unternommen wurde, sind alles Versuche.
Eine svlche Frage können wir doch nicht lediglich durch einen Versuchsantrag erledigen.
Nachdem die Reichsregierung selbst erklärt hat, hier zurzeit eine Entscheidung nicht treffen zu können, können auch wir in der Kurzarbeiterfrage nicht mehr tun, als was wir in dem Antrag Nr.
300 des Sozialen Ausschusses angeregt haben.
Ferner ist hier beklagt worden, daß die Leistung von 5 Millionen Mark, die die Reichsregierung für die Ausgesteuerten vorgesehen hat, unzureichend ist.
Wir schließen uns dem an, aber ich muß darauf hinweisen, was hier bereits ausgesprochen worden ist, daß von einer Regierung, die nur noch geschäftsmäßig die Geschäfte zu führen hat, unmöglich verlangt werden kann, daß sie Ausgaben macht, Verpflichtungen eingeht, die schließlich von dem Nachfolger nicht gebilligt, nicht gedeckt werden.
Es ist zurzeit ein Notbehelf, und die 5 Millionen Mark werden vielen von den ausgesteuerten Erwerbslosen sicher eine Freude und nicht das, was hier gesagt worden ist, einen Hohn bedeuten.
Wenn jemand Geld bekommt, dann ist das kein Hohn für ihn, sondern ein Vorteil, und auch diese 5 Millionen Mark, die selbstverständlich nicht ausreichend sind, um den Leuten etwas Größeres zu bieten, die aber doch wenigstens den Willen zeigen, daß man nach der Richtung etwas tun will, sind immerhin bester, als wenn gar nichts geschehen würde.
Woraus es bei der ganzen Frage ankommt, ist, wie ich bereits angeReichstag 1925.
134.
Sitzung.
1855 deutet habe, daß wir schnell helfen und bald, möglichst cky jetzt schon den Arbeitslosen sagen können: ihr bekommt zu Weihnachten einige Mark mehr.
Damit rechnen sie auch, und sie sollen nicht enttäuscht werden.
Das hat uns bewegt, die Anträge, die wir vorher anders gemeint und gestellt haben, schließlich so anzunehmen, wie sie vorliegen, weil nur diese Anträge nach der klaren Erklärung der Reichsregierung Aussicht auf Durchführung haben.
Das also ist es, was uns bewegt, die Anträge zu stellen und für sie zu stimmen.
Freilich wird durch die Annahme dieser Anträge die Erwerbslosenfürsorge nicht endgültig geregelt.
Ich glaube, daß wir schon 'im Januar Gelegenheit bekommen, alle diese Fragen von neuern zu beraten und dazu Stellung zu nehmen.
Bis dahin wird allerdings die Wirtschaftslage nicht besser aber sie wird übersichtlicher, wir bekommen bessere Grundlagen, wir haben die Möglichkeit für Berechnungen, und dann läßt sich zweifellos unter der Voraussicht, daß wir nicht wieder unter einer geschäftsführenden Regierung stehen wie heute, sondern daß wir eine arbeitsfähige Regierung haben, diese Frage gründlicher und für die Erwerbslosen und für die Wirtschaft jedenfalls besser lösen als jetzt.
Wir erwarten deshalb zunächst eine neue Regierung, die uns Wege zeigt, wie alle diese Fragen besser geregelt werden können, und ich erwarte persönlich sogar, daß die Sozialdemokraten bei der Regierung milwirken und uns dann Gelegenheit geben, ihre Regierungskunst auch auf diesem Gebiete zu zeigen.
Wir werden dann prüfen und sind bereit, ihnen weitgehendst entgegenzukommen.
Wir werden dann sehen, wie weit sie in ihrer Negierungskunst kommen.
Zunächst aber handelt es sich für uns darum, schnell zu helfen.
Das haben wir in den tv) Anträgen bereits bekundet, und wir ertvarten im Januar bei der Wiederzusammentunft, bei einem besseren Überblick der Lage neue Vorschläge und werden so wie heute auch dann bereit sein, für die Beseitigung und Milderung der Not der Erwerbslosen einzutreten.
(Bravo!
bei der Bayerischen Vollspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (DI )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ein immerhin bemerkenswerter Vorgang, daß der geschäftsführende Reichskanzler, Herr Dr. Luther, dem Hohen Hause sagen läßt, er würde ohne jede Rücksicht auf die Beschlüsse des Reichstags in der vorliegenden Frage tun, was er nach pflichtgemäßem Ermessen zu tun für gut befindet.
Mit einem solchen System würden wir uns von unserem Standpunkt aus in der Gegenwart vielleicht befreunden tönnen, wenn wir die Gewähr hätten, daß der Mann, der eine solche Macht in Anspruch nimmt, das Zeug in sich hat, sie wirklich richtig, das heißt zum Besten des Volksganzen, auszuüben.
Da wir von Herrn Luther nicht glauben, daß er das Zeug zu einem solchen Volksmann hat, verwahren wir uns gegen die Diktaturallüren, die er hier anzunehmen beliebt.
(Abgeordneter Dr. Levi: »Allüren ist ein Fremdwort!)
Ich weiß das, Herr Dr. Levi aber Sie gestatten doch, daß ich mich einmal in einer besonderen Frage mit 082 134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1025.
Reichstag, 134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1925.
48ö611 iStöhr, Abgeordneter.)
einem Fremdwort ausdrücke.
Ich weiß nicht, ob ich sonst noch im weiteren Verlaus meiner Rede Ihr Einverständnis dazu einzuholen habe.
Meine Damen und Herren!
Wir verwahren uns also dagegen, daß Herr Dr. Luther den Vertretern des souveränen Volkes in diesem Saale gewissermaßen eine Kriegserklärung ins Gesicht schleudert, und wir sind neugierig, wie sich die Parteien bei der Abstimmung verhalten werden.
Wir jedenfalls lehnen mit aller Entschiedenheit die Zumutung ab, den Antrgg des Haushaltsausschusses anzunehmen, der eben dieses Luthersche Diktat enthält.
Wir halten an den Beschlüssen des Ausschusses für soziale Angelegenheiten fest, die leider bei weitem nvch nicht so ausgefallen sind, wie wir das erwartet hatten.
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß für soziale Angelegenheiten hat in einer ganzen Reihe von Sitzungen in wirtlich gründlichen Beratungen das vorliegende Problem durchgearbeitet.
Er hat eine ganze Menge von Anträgen, die gewiß berechtigt waren, entweder abgelehnt oder auf eine spätere Zeit vertagt.
Er har aber schließlich doch dem Hause einen Antrag vorgelegt, der, wenn er verwirklicht würde, geeignet sein könnte, wenigstens der allerdrückendsten Notlage weiter Kreise unserer Volksgenossen abzuhelfen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es handelte sich bei den Arbeiten des Ausschusses für soziale Angelegenheiten um vier wichtige Hauptpunkte.
Es handelte sich darum, den seit langer Zeit keine Unterstützung mehr beziehenden Erwerbslosen, den sogenannten Ausgesteuerten, eine einmalige Beihilfe zuzuwenden, die auch auf die von der Erwerbsloscnfürsorge bisher noch nicht erfaßten Kreise der Angestellten ausgedehnt werden sollte.
Es handette sich weiter um eine Erhöhung der laufenden Unterstützungssätze für Erwerbslose.
Es handelte sich drittens um die Frage, ob und in welchem Umfange den Kurzarbeitern Zuschüsse bewilligt werden können, und es handelte sich zum Schluß grundsätzlich um die Frage, ob die Angestellten in die Erwerbslosenfürsorgc cinbezogen werden.
Verschiedene Redner haben heute mehr oder weniger große Ausflüge in das volkswirtschaftliche Gebiet gemacht und die Ursachen der heutigen Wirtschaftskrise und der Notlage breiter schaffender Schichten zu ergründen versucht.
Das ist ganz gewiß nicht nutzlos, das ist vielfach sogar interessant.
Ich bezweifle aber, daß dadurch den hungernden Erwerbslosen geholfen wird.
Meine Damen und Herren!
Man kann mit aller Gründlichkeit und Gewissenhaftigkeit die Ursachen dieser Notlage der heutigen Wirtschaftskrise, in die breite Vvltsmassen hereingezogen sind, zu ergründen versuchen, man kann geistreiche, vielleicht sogar richtige Thesen aufstellen.
Aber ich glaube, man kann das alles sehr viel kürzer so formulieren, daß man sagt, die wirtschaftliche Notlage unseres Volks ist eine absolute Folge des verminderten politischen Ansehens und des verminderten politischen Gewichts unseres Vaterlandes in der Welt.
Denn wir mögen, soweit wir immer wollen, in der Geschichte zurückblättern, wir finden immer, daß politische und wirtschaftliche Glanzzeiten ebenso identisch sind wie Zeilen politischen Niedergangs mit Perioden des Darniederliegens von Erwerbsleben und Handel.
Und wenn wir nicht endlich dazu kommen, durch wohlüberlegte vereinte Maßnahmen die Weltgeltung des Deutsehen Reiches wiederherzustellen, sein politisches Anseben zu steigern, dann werden alle Versuche, der wirtschaftlichen Notlage unserer Volksgenossen abzuhelfen, (ey im Grunde zu Ergebnislosigkeit verurteilt sein.
Es unterliegt doch keinem Zweifel, daß der eingeengte Lebensraum unseres Volks die wesentlichste Ursache unserer heutigen wirtschaftlichen Notlage ist.
Wir haben im Ausschuß für soziale Angelegenheiten uns natürlich auch fragen müssen, woher die Mittel genommen werden sollen, um den berechtigten Anträgen, die vorgelegen haben, zu entsprechen.
Man ist dabei auf die Überlegung gestoßen, ob es nicht richtig ist, allgemein sofort bis zu dem Höchstsatz der Beiträge zu gehen, die zulässig sind.
Wir sehen ja tatsächlich eine Buntscheckigkeit des Beitragssystems, die alle Begriffe überbietet.
Einige Proben: Sachsen-Anhalt und SchaumburgLippe erheben je 0, 5 Prozent, Bremen, Hamburg und Thüringen je 1 Prozent, Baden und Bayern je 1, 5 Prozent, und erst ab 1.
Dezember ist Preußen zu dem bisherigen Höchstsatz von 1, 75 Prozent gekommen.
3 Prozent sind zulässig.
Wenn man die Beitragssätze allgemein durch ein Reichsausgleichsgesetz auf diese Höhe bringt und wenn man große Schichten Erwerbstätiger, die in diese Erwerbslosenfürsorge noch nicht einbezogen sind, hineinnimmt, dann wird ohne Zweifel eine Steigerung der Einnahmen die Folge sein, mit der man die gegenwärtigen Sätze immerhin annehmbar erhöhen könnte.
Wir wissen natürlich, daß das nicht ausreicht, denn wir müssen leider damit rechnen, daß die Erwerbslosigkeit noch lange nicht ihren Höchststand erreicht hat, sondern daß die Erwerbslosigkeit in stetigem, leider sehr starkem Ansteigen begriffen ist.
Wir haben im Ausschuß auch von den Regierungsvertretern gehört, daß man annimmt, wir würden im Januar oder Februar ungefähr mit 800 000 Menschen rechnen müssen, die Erwerbslosenunterstützung bekommen.
Ich möchte meinen, daß diese Annahme noch zu niedrig ist.
Ich glaube, daß die wirkliche Ziffer bedeutend höher sein wird.
Ich will hier allerdings nicht den Propheten spielen und möchte vor allen Dingen auch nicht in den Fehler verfallen, die Lage unserer Wirtschaft noch erheblich trüber und pessimistischer darzustellen, als sie in Wirklichkeit schon ist.
Es wird mit dieser ganz verzweifelten Schilderung unserer Wirtschaftslage von manchen Unternehmerkreisen eine besonders überlegte Spekulation betrieben, zu dem Zwecke, um den eingeschüchterten Arbeitnehmermassen die Courage, Lohnerhöhungen zu fordern, von vornherein zu nehmen und gewissermaßen die Stimmung dafür reif zu machen, daß sich bei Versuchen, die Löhne und Gehälter herunterzudrücken, wie sie tatsächlich unternommen worden sind, in der Öffentlichkeit kein Widerstand bemerkbar macht.
Aber es ist ohne Zweifel richtig, daß unsere Wirtschaftslage zu den allerernstesten Sorgen und Bedenken Veranlassung gibt, und daß wir mit einer erheblichen Verschlechterung der heute schon schlechten Lage in den kommenden Monaten rechnen müssen.
Ich habe auch Pressestimmen gelesen, in denen zum Ausdruck kommt, daß das, was der Reichshaushaltsausschuß jetzt den Erwerbslosen bewilligen will, eigentlich durchaus annehmbar sei, denn es ginge weit über den Prozentsatz der Lebenshaltungsverteuerung hinaus, die wir seit der letzten Regelung der Erwerbslosensätze zu verzeichnen haben.
Das mag formell richtig sein, in Wirklichkeit 4857 Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend de »12 Dezember 1925 sStöhr, Abgeordneter.)
ist es falsch Denn es ist ein großer Unterschied, ob man einen geringen Unterstützungssatz für eine ganz kurze Dauer bezieht oder ob man sich damit eine ganze Zeitlang einrichten muß.
Wir wissen auch, in welcher Weise heute die Errechnung des Lebenshaltungsinder, vor sich geht.
Wir wissen, daß eine ganze Menge von Ausgabendie von kultureller Bedeutung sind und die für den Arbeitnehmer gar nicht zu umgehen sind, sich im Index nicht ausdrücken.
Deshalb ist die Sorge, ob mit einer Erhöhung der Beiträge allein geholfen werden kann, ob die dazu aufgewandten Mittel für die gesteigerten Ansprüche in der Zukunft ausreichen, durch aus begründet, zumal wenn man hinzunimmt, daß man auch an dem Problem der Kurzarbeiterunterstütznng in absehbarer Zeit nicht wird vorübergehen können.
Ich möchte in diesem Zusammenhang betonen, daß wir es bedauert haben, daß im Ausschuß diese Frage nicht entschieden worden ist.
Man hat in einem ganz merkwürdigen summarischen Verfahren am Schluß der Ausschußberatungen einfach festgestellt, darüber könnte man nicht beschließen, weil die Frage im Verlauf der Beratungen nicht abschließend diskutiert worden sei.
Das ist eine absolut unrichtige Darstellung der Sachlage.
Die Frage ist von den Antragstellern besprochen, es sind nur die Vertreter der anderen Parteien darauf nicht eingegangen.
Ich verstehe auch nicht, weshalb man sich in der Rolle gefällt, eine Vogel-Strauß-Politik zu betreiben.
Alle diese Dinge sind doch so brennend, sind von so gewaltiger politischer Bedeutung, daß man sich der Notwendigkeit, sie in irgendeiner Form zu regeln, auf die Dauer nicht wird entziehen können.
Deswegen sind wir der Meinung, daß es schon jetzt an der Zeit wäre, diese Dinge ganz ernsthaft anzu packen.
Die Erhöhung der Unterstützungssätze um 30 Prozent, wie sie ursprünglich im Ausschuß beschlossen war, traf nicht annähernd das Notwendige.
Wir haben für eine Erhöhung »m V Prozent gestimmt nach gewissenhaftester Prüfung der ganzen Frage, nach bester Überlegung und in der Überzeugung, daß diese Er Höhung tragbar ist.
Es lag allerdings noch ein sehr viel weitergehender Antrag vor, der Antrag der Kommunisten, der 100 Prozent verlangte und von dem selbst Redner von Mittelparteien gesagt haben, eigentlich träfe er auch noch nicht das Notwendige, aber man müßte ihn ablehnen, weil praktisch seine Wirkung die wäre, daß die Erwerbslosen in ihren Bezügen bessergestellt würden als die Vollarbeiter.
Bei den miserablen Löhnen, die heute in Deutschland bezahlt werden, ist das ein durchaus richtiger Einwand gewesen, dem a ''ch wir uns nicht verschließen konnten.
Deswegen haben wir uns gegen diesen Antrag gewandt.
Wir haben aber eine Erhöhung der Sätze um 50 Prozent auf das nachdrücklichste befürwortet, und wir werden auf diesem Standpunkt stehenbleiben.
In der Kurzarbeiterunterstützungsfrage hat man eine ganze Menge volkswirtschaftlicher Bedenken geltend gemacht, Bedenken, die bestechend klingen, mit denen man sich in der Tat auch auseinandersetzen muß, die aber bei weitem nicht in dem Maße Gültigkeit haben, wie es hingestellt worden ist.
Man hatte insbesondere das wesentliche Bedenken, daß bei Einführung einer Kurzarbeiterunterstützung ein Anreiz auf die Unternehmer ausgeübt würde, in sehr viel größerem Umfang, als es heute der Fall ist, zur Kurzarbeit überzugehen.
Die Erfahrungen zeigen uns das Gegenteil, jedenfalls beweisen die Erfahrungen der letzten Jahre 0 nichts für die Richtigkeit dieser Theorie.
Wir hatten früher eine Kurzarbeiterunterstützung, die seit zwei Jahren abgeschafft ist, und in diesen zwei Jahren hat sich nicht gezeigt, daß der Mangel einer Kurzarbeiterunterstützung etwa bewirkt hat, daß die Kurzarbeit nicht weiter zunimmt, sondern sie hat in der Tat trotz des Mangels einer Kurzarbeiterunterstütznng in den letzten Jahren ganz bedeutend um sich gegriffen.
Also ich glaube, daß wir in wenigen Wochen schon, jedenfalls unmittelbar nach den Weihnachtsferien, an einer neuen Beratung der ganzen Frage gar nicht vorbeikommen.
Es ist unserer Überzeugung nach eine sehr beklagenswerte Art, wie sie in diesem Hohen Hause in Übung ist, wichtige Lebensfragen des Volkes zu prüfen und in diesen Fragen Entscheidungen zu treffen, immer nur Teilarbeit zu leisten und niemals ganze Arbeit zu machen.
Meine Damen und Herren!
In diesem Zusammen hang möchte ich noch ein Wort über die schlimme Notlage der älteren Angestellten sagen.
Wir haben im Ausschuß versucht, ihnen durch eine einmalige nennenswerte Beihilfe wenigstens insofern eine gewisse seelische Erleichterung zu verschaffen, daß sie an den kommenden Weihnachtsfeiertagen das Gefühl haben sollen, von ihren Volksgenossen, die noch Arbeit und Brot haben, nicht verlassen zu sein.
Es muß hier auch gesagt werden, daß die Wirtschaft kurzsichtig und verantwortungslos handelt, wenn sie ihre älteren und berufserfahrenen Mitarbeiter nur deshalb, weil sie mit Recht ein paar Mark mehr Gehalt beanspruchen dürfen als jüngere, abbaut und der Not überläßt.
Hier muß die Volkssolidarität in weit größerem Maße zur Geltung (ih kommen.
Mit sozialen Gesetzen und Zwangsvorschriften ist eiM dauernde Befriedigung der Volksschichten kaum zu erzielen.
Wir brauchen erheblich mehr soziale Gesinnung.
Diese Gesinnung vermissen wir aber leider vielfach im Lager der deutschen Arbeitgeber.
Ich glaube, daß wir, die wir den Klassenkampf, mag er kommen, von wo er will, entschieden ablehnen, das sittliche und moralische Recht haben, den Arbeitgebern zuzurufen: Macht eine vernünftige soziale Politik, sonst seid ihr verantwortlich für die Folgen, die durch die Mißachtung der Volksrechte heraufbeschworen werden!
Nun wird immer wieder, wie es auch im Ausschuß geschehen ist, die Frage aufgeworfen, woher die Mittel kommen sollen.
Es war geradezu tragikomisch, wenn man im Ausschuß hörte, wie die Vertreter aller Parteien mit den wärmsten und eindringlichem Worten ihr volles Verständnis für die Not der Arbeitslosen bekundeten, wie sie sogar sagten, daß sie bereit wären, selbst über die kommunistischen Anträge hinauszugehen, wie sie aber immer wieder betonten, daß man nicht wüßte, woher die Gelder genommen werden sollen.
Es ist eben unbedingt notwendig, auf die Frage, woher die Mittel für eine kraftvolle Fortführung der Sozialpolitik genommen werden sollen, endlich einmal die richtige Antwort zu geben.
An dieser Frage drücken sich verständlicherweise gerade die Vertreter der Parteien vorbei, die in erster Linie die Verantwortung dafür tragen, daß wir über die Erzeugnisse des Gewerbefleißes unseres Volkes nicht mehr frei verfügen können.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
682 »48581Reichstag.
134.
Siy »»g.
Sonnabend den 12.
Dezember 1925. iStöhr, Abgeordneter.)
Als ich im Ausschuß eine auf die geradezu vernichtenden Wirkungen der Erfiillungspolitik abzielende Bemerkung machte, hatte das die von mir vorausgesehene Wirkung, daß sich ein starkes Gelächter erhob ich weiß nicht, ob es ein Lachen der Ignoranz oder der Verlegenheit gewesen ist.
Es ist mir ein besonderes Vergnügen, bei dieser Gelegenheit eine Stelle aus einer Zeitung zitieren zu können, die ganz gewiß nicht verdächtigt werden kann, deutschvölkische Grundsätze publi Misch zu vertreten.
In der heutigen Nummer der Tageszeitung »Der Deutsche«, dem Hauptorgan des Deutschen Gewerkschaftsbundes, von dem ich anerkenne, daß es vielleicht als die beste Nachrichtenquelle in sozialpolitischen und gewerkschaftlichen Fragen gelten darf, die wir heute in Deutschland haben, heißt es in der Wochenrundschau zu dem Kapitel »Innenpolitik« am Schluß folgendermaßen: Die Not der arbeitenden Bevölkerung wird sehrgroß werden.
Arbeitseinstellung, Erwerbslosigkeit, Lohnkämpfe werden die Begleiterscheinungen der immer drückender sich bemerkbar machenden Verpflichtungen aus dem Dawes-Abkommen sein.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Zu dieser Erkenntnis ist, wie gesagt, das Hauptorgan des Deutschen Gewerkschaftsbundes, der christlichnationalen Richtung in der Arbeitnehmerbewegung, vorgedrungen.
Wir können das, was da geschrieben ist, Wort für Wort bestätigen.
Es ist das, was wir seit dem Abschluß und schon vor dem Abschluß des unglückseligen Dawes-Abkommens immer gesagt haben.
Es ist auch im Lager der Mittelparteien überhaupt, ich kann wohl sagen, im Lager der gesamten Parteien, M die damals in diesem Hohen Hause vertreten gewesen sind, dieselbe Erkenntnis schon vorhanden gewesen, daß die Erfüllungspolitik irgendwo einmal ein Ende haben muß.
Ich erinnere daran, daß in einer schweren Notlage breiter Volksschichten der damalige Reichskanzler, Herr Or.
Wirth, den Ausspruch getan hat: erst Brot für unser Volk, dann Reparationen!
Es ist außerordentlich betrüblich und beweist eigentlich, daß wir in der logischen Erkenntnis der Folgen unserer ganzen politischen Maßnahmen in einer gewissen Rückwärtsentwicklung begriffen sind, wenn diese Tatsache bisher von keinem meiner Herren Vorredner wieder herausgegriffen worden ist.
Und doch, meine Damen und Herren, steht das felsenfest: Es ist auf die Dauer unmöglich, eine wirkliche Sozialpolitik im Gang zu halten, wenn wir diese ungeheuren Summen Jahr für Jahr an den Feindbund abliefern müssen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Auf die Dauer werden die deutschen Arbeiter bestimmt den Widerspruch nicht schlucken, daß sie einerseits für die Verbesserung ihrer Lebenshaltung kämpfen und andererseits zulassen sollen, daß ganz gewaltige Teile aus dem Ertrag ihres Gewerbefleißes laufend und auf unabsehbare Zeit dem Feindbund überantwortet werden.
Ich hatte eigentlich erwartet, daß der Herr Kollege Aufhäuser, der Sprecher der größten Partei dieses Hauses, aus seinen sehr richtigen Erkenntnissen die logischen Schlußfolgerungen gezogen hätte.
Er hat das nicht getan, sondern hat leider wieder sein ganz beachtliches rednerisches Talent dazu mißbraucht, um in Agitation zu machen sonst hätte er sagen müssen: Wenn wir schon grundsätzlich auf dem Boden des parlamentarischen Systems stehen, haben wir in o dieser Notzeit unseres Volkes als größte Partei in diesem Hause die Pflicht, einzuspringen und verantwortlich die Zügel dieser Regierung, die haltlos am Boden schleifen, aufzunehmen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, wir wollen Sie ganz gerne wieder einmal in Ihren Regierungskünsten bewundern.
Es würde, glaube ich, für alle meine Parteifreunde ein außerordentliches Vergnügen sein, wenn wir Sie, Herr Kollege Aufhäuser, auf dem Sessel des Reichsarbeilsministers sähen und wenn wir erleben würden, wie Sie das, was Sie heute hier vorgetragen haben, in die Praxis umsetzen.
Sie waren sa schon wiederholt in kritischen politischen Zeiten an Regierungen beteiligt.
Aber Sie haben in dem Augenblick, in dem Sie eine wirkliche Verantwortung nicht nur übernehmen, sondern nach außen hin tragen sollten, den besseren Teil der Tapferkeit erwählt.
Sie haben sich immer wieder in die Büsche geschlagen, in denen man Sie später lange Zeit nicht sehen konnte, bis Ihr kritisches Geschrei über das, was Ihre Nachfolger gemacht haben, die-Öffentlichkeit wieder auf Sie aufmerksam gemacht hat.
Sie haben ja Minister gehabt ich erinnere an Wissel, Schmidt —, deren Arbeit Sie auf einem Ihrer Parteitage geradezu vernichtend kritisiert und glossiert haben.
Sie sagten klipp und klar: das, was die Herren getan haben, war nicht sozialistisch und entbehrte in weitem Umfang der Initiative.
Wir wünschten, daß Sie aus diesen Kursen über praktische Ausübung von Staatspolitik und Wirtschaftspolitik gelernt hätten und uns jetzt in einem Kabinett der großen Koalition beweisen würden, wie es möglich ist, bei einer Fortführung des Weges, den Sie gegangen sind und den Sie im Prinzip auch heute noch bejahen, unser Volk aus der Notlage zu befreien, in die es durch die unselige Politik der letzten Jahre, ich möchte sagen, bewußt hineingeführt worden ist.
Meine Damen und Herren!
Sie schrecken heute vor dem Medusenantlitz der Folgen Ihrer verderblichen Politik zurück.
Wir werden Sie zwingen, diesem Medusenantlitz wieder und wieder in die Augen zu sehen.
Wir werden dafür sorgen, daß Sie sich nicht mit Agitationsreden von der Verantwortung frei machen können, sondern wir werden dem deutschen Volke sagen, daß, wenn es haben will, daß alle seine schaffenden Glieder aus der zermürbenden Not des Tages befreit werden, daß alle arbeitenden deutschen Menschen ein erträgliches, ihrer Kulturhöhe würdiges Auskommen erhalten, es sich darauf wird vorbereiten müssen, eine Verbreiterung seines Lebensraums, ein Abwälzen der ungeheuren Tributlasten, die jetzt auf ihm ruhen, mit uns und innerhalb unserer Bewegung durchzusetzen.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Ditzmann (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie haben jetzt darüber zu entscheiden, ob die Millionen nicht Hunderttausende deutscher Volksgenössen aus den Arbeiterschichten, die von der Krise aufs härteste betroffen werden, eine auch nur leidlich ausreichende Unterstützung erhalten sollen oder nicht.
Doch sollen Sie entscheiden, dann geht es nicht 4859 Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 925.
Distmann, Abgeordneter.)
1 G) an, wie es im Ausschuß und auch heute von den der«
schiedensten Rednern versucht worden ist, sich mit faulen!
Ausreden zu drücken, um den Erwerbslosen und den Kurzarbeitern das vorzuenthalten, was ihnen werden muß.
Den Arbeitslosen nützen keine Sympathieerklärungen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür kann sich niemand eine Scheibe Brot kaufen.
Es kommt darauf an, ihnen zu helfen.
Es hilft kein Ballspielen, bei dem die eine Partei der anderen die Verantwortung zuschiebt, kein Versteckspielen hinter dem Rumpfkabinett Dr. Luther und Genossen, sondern die Arbeitslosen fragen die Vertreter des deutschen Volkes im Reichstag: Wollt ihr uns das Notwendigste geben, um auch nur die physische Existenz fristen zu können, oder wollt ihr das ablehnen
Für diese Entscheidung hat jede Partei, ob sie an einer Regierung beteiligt war oder nicht, die Verantwortung zu übernehmen.
Niemand hat den Mut, zu bestreiten, daß die Unterstützung von heute ungenügend ist.
Niemand bestreitet die Not, und niemand kann auch ernsthaft die Schwere der Krise in Abrede stellen.
Was aber vielen fehlt, ist die Konsequenz, nun auch dementsprechend zu handeln.
Es dreht sich um vier Fragen, die zusammenhängen: erstens die ausreichende Unterstützung der Arbeitslosen, zweitens die Unterstützung der Kurzarbeiter, drittens die einmalige Unterstützung an die Arbeitslosen, die seit langen Monaten keinerlei Unterstützung erhalten, und viertens die ausreichenden Mittel, um Arbeitslose, soweit irgendwie denkbar, mit produktiven wirtschaftlichen Rotstandsarbeiten zu beschäftigen.
Uber den letzten Punkt, den ein Teil der Redner vor mir angeschnitten hat, werden wir, nach dem Bericht des Volkswirtschaftlichen Ausschusses, noch eingehend zu sprechen haben.
Die Notwendigkeit für umfassende Notstandsarbeiten liegt unbedingt vor das kann ich auch heute im Rahmen der kurzen Redezeit scharf mit in den Vordergrund stellen.
Zunächst zur gegenwärtigen Lage einige Darlegungen.
Die Zahlen, die uns das Reichsarbeitsministerium mitgeteilt hat, sind durch die sich von Woche zu Woche verschärfende Krisis überholt.
Ende Oktober dieses Jahres war das Verhältnis wie folgt.
Nach den Ziffern des Reichsarbeitsministerinms entfielen auf je 100 zur Krankenkasse versicherte Mitglieder 2, 5 Hauptunterstützungsempfänger.
Die Gewerkschaften hatten zu jener Zeit bereits eine durchschnittliche Arbeitslosenziffer ihrer Mitglieder von 5, 8 Prozent festgestellt, also das 2, 3 fache, ferner eine Zahl der Kurzarbeiter von 12, 4 Prozent.
Das aber war zu einer Zeit, in der die Zahl der Arbeitslosen, die als Hauptempfänger Unterstützung erhielten, 171 000 betrug.
Selbst die bescheidene.
Annahme des Neichsarbeitsministeriums geht heute bereits über 600 000 Hauptunterstützungsempfänger hinaus.
Sie müssen damit rechnen, daß die Zahl der wirklich Arbeitslosen mindestens 1, 25 Millionen beträgt, daß die Zahl der Kurzarbeiter mit 2 Millionen und mehr anzunehmen ist.
Niemand hat ein Interesse daran, schwärzer zu malen als notwendig aber wir können uns keine Binde vor die Augen legen, wir müssen den Dingen ins Auge schauen, und danach haben wir unsere Maßnahmen einzurichten.
Bleiben Sie aber bitte nicht bei den Zahlen stehen!
Der Herr Kollege Andre sagte: wir haben auch bereits im Jahre 1924!
oder in früheren Jahren einmal eine ähnliche Arbeits- (G!
losenziffer zu verzeichnen gehabt.
Nach meiner Auffassung ist die gegenwärtige Krise viel schwerer einzuschätzen als irgendeine Krise zuvor, insbesondere auch, soweit nun die Lasten auf die Erwerbslosen, Kurzarbeiter usw.
fallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Arbeitnehmer von heute sind durch die Kriegsjahre hindurchgegangen, ferner durch die furchtbaren Jnflationsjahre sie haben 10 bis 11 Jahre hindurch alle die Not und alle die Entbehrungen ans sich genommen, die sowieso mit den Zeitverhältnissen verbunden waren, und sollen jetzt erneut zur Arbeitslosigkeit verurteilt sein, sollen erneut kurzarbeiten.
Unter diesen Umständen kann doch keine Rede davon sein, daß sie etwa aus früheren Ersparnissen zusetzen könnten, sondern sie sind in den letzten Jahren selbst bei voller Beschäftigung nicht so entlohnt worden, daß sie auch nur einigermaßen ihre Existenz hätten fristen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das verschärft die Not, und haben wir eine geringere Arbeitslosenziffer, dann wiegt die Unterstützung nicht so sehr wie zu einer Zeit, in der der zur Arbeitslosigkeit Verurteilte auf lange Monate hinaus keine Möglichkeit hat, einen andern Arbeitsplatz zu bekommen, wie es henke der Fall ist.
Halten Sie das fest!
Uber die Ursachen, die zu dieser Krise fübrten, kann ich keine längeren Ausführungen machen.
Wenn aber von dem Herrn Kollegen Koch (Düsseldorf) auf die Rrparationsverpflichtnngen hingewiesen wurde, die die Mehrheit dieses Hauses durch Annahme des Londoner Abkommens übernommen hätte, und wenn er ziy daran die Bemerkung knüpfte, daß deswegen weniger Sozialpolitik getrieben werden könne, so möchte ich doch dein Herrn Kollegen Koch (Düsseldorf) und seinen Freunden sagen: die Neparationsverpflichtungen sind schließlich zurückzuführen auf die wahnsinnige Politik, die unter Wilhelm II.
jahrzehntelang vor dem Kriege geführt worden ist, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) auf den Weltkrieg selbst und seine verhängnisvollen Folgen.
Erst jene fluchwürdige Politik hat den Versailler Friedensvertrag gebracht, die militärische Niederlage Deutschlands und all das Ungemach, das über das deutsche Volk gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon reden Sie (nach rechts) natürlich nicht.
Gerade in Ihren Reihen sitzen nicht nur die Träger jener Politik der Vorkriegszeit und des Krieges, sondern auch die Kriegsgewinnler und die Jnffationsgewinnler, die Steuersaboteure der ganzen Nachkriegszeit.
(Widerspruch und Zurufe rechts: Wo denn )
Und kommen Sie mit der Wirtschaftspolitik im allgemeinen, so will ich nur auf eine Bemerkung des Kollegen Andre eingehen.
Kollege Andre sagte gegenüber dem Hinweis meines Freundes Aufhäuser auf die Zoll- und Wirtschaftspolitik: wir haben ja die Zoll und Wirtschaftspolitik dieses Jahres gemacht, um zu einer wirtschaftlichen Gesundung zu kommen.
Lieber Kollege Andre, diese Gesundung sehen wir offenbar denn wenn die Wirtschaftskrise von heute zurückzuführen ist an erster Stelle auf die Folgen einer kapitalistischen Wirtschastsanarchie, so ist sie in ihrer 4860 Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1925. lDitzrrrann, Abgeordneter.)
Verschärfung dock »auch verbunden mit jener falschen und wirtschaftsverderblichen Politik, die Ihre Freunde mit der Mehrheit dieses Hauses bis zum Sommer dieses Jahres betrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da mutet es doch komisch an, wenn man erst eine Politik im letzten Jahre mitverantwortet Aufwertung, Steuern, Sozialpolitik und dann, wenn man die Verschärfung der Krise sieht, die sich infolge dieser Politik eingestellt hat, wie der Kolleg Andre herkommt und uns den Vorwurf macht, wir hätten nicht bei jener Preisreduzierungsaktion der Firma Luther und Kompanie mitgeholfen.
Wir sind gewiß dabei, wenn es gilt, eine Senkung der übertrieben hohen Preise herbeizuführen.
Das setzt aber voraus, daß man eine vernünftige Wirtschaftspolitik betreibt, nicht eine Politik der Lebensmittelverteuerung, wie Sie (zum Zentrum) sie im Laufe dieses Jahres durch Annahme des neuen Zolltarifs gekrönt haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich auf die Folgen einer solchen Politik hinweise, so möchte ich im Streiflicht noch etwas hinzusetzen.
Wir unterhalten uns jetzt darüber, daß fünf Viertel und mehr Millionen Arbeitslose und Millionen Kurzarbeiter vorhanden sind.
Wie tönte doch auch in diesem Hause ebenso wie draußen jahrelang der Ruf: nur die Verlängerung der Arbeitszeit kann uns retten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben es fertig gebracht, dank wirtschaftlicher und politischer Macht und dank der Tatsache, daß Ihnen der Zusammenbruch der deutschen Wirtschaft nach dem verhängnisvollen Ruhrkampf 1923, nach der In flation zu Hilfe kam, in jener Zeit einem Teil der deutschen Arbeiter eine verlängerte Arbeitszeit von über acht Stunden aufzuzwingen.
Jetzt sehen Sie die Folgen Ihrer Politik.
Heute steht es so, daß ein großer Teil der Betriebe eine mehr als achtstündige Arbeitszeit gar nicht aufrechterhalten kann, weil die Wirtschaft Deutschlands dank einer falschen Politik allmählich so auf den Hund gekommen ist, daß viele Millionen von Arbeitnehmern weder acht noch sechs Stunden täglich beschäftigt werden können.
Darauf kann ich nur hinweisen und wende mich nun mit einigen Bemerkungen zu jenen Unterstützungssätzen, die uns anempfohlen sind.
Es ist ia ein famokeS Rechenkunststückchen, wenn man sagt: bitte, ob der Ausschußantrag mit 30 Prozent für Hauvtunterstützungsempfänger oder 20 Prozent und 10 Prozent für Familienznschläge, das ist gleich.
Nein, so können wir die Verhältnisse nicht prüfen, sondern wir wollen einmal objektiv festhalten, was überhaupt gegeben wird.
8, 10 Mark pro Woche ist der bisherige Unterstützungsbeitrag für den Erwachsenen über 21 Jahre in der Großstadt Berlin.
Ich frage Sie: wie soll ein über 21 Jahre alter Arbeiter oder eine Arbeiterin sich mit 8, 10 Mark pro Woche durchschlagen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der letzte Antrag des Zentrums, der im Ausschuß angenommen wurde, sah nun 30 Prozent Zulage für'alle Hauptuntcrstützungsempfänger vor.
Damit wäre der 21 Jähre alte Arbeiter auf etwa 10, 50 Mark pro Woche gekommen.
Daß auch das völlig unzureichend blieb, brauche ich tvvhl nicht auseinanderzusetzen, Was aber machen Sie jetzt
Nachdem vr.
Luther und Kompagnie Revolverpolitik betreiben, (Unruhe rechts) gehen Sie einfach dazu über, die mehr als bescheidene Zulage bei den Hauptunterstützungsempfängern zu reduzieren, um so eine Geste beim Familienzuschlag machen zu können.
In Wirklichkeit aber weiß der Kollege Andre ganz genau, daß die Hauptmasse der Unterstützungsempfänger nicht bei drei oder vier Kindern und mehr beginnt, sondern daß sie bei den Ledigen, dann bei den Verheirateten mit ein und zwei Kindern liegt.
Ich will nur die Unterstützungssätze nach den vorliegenden Beschlüssen des Hauptausschusses hier nennen.
Danach bekommt der über 21 Jahre Alte pro Woche in Klasse (Wirtschaftsgebiet Mitte) 9, 72 Mark, der Verheiratete, also Mann und Frau zusammen, bekommt 13, 02 Mark pro Woche, ein Ehepaar mit zwei Kindern bekommt 17, 64 Mark, und als Höchstsatz kommen in Frage 21, 45 Mark bei vier und mehr Kindern.
Ich frage Sie, meine Damen und Herren, glaubt jemand daran, inmitten dieser furchtbaren Krise, daß sich mit solchen Unterstützungssätzen die völlig Arbeitslosen auch nur einigermaßen über Wasser halten können
Nun wollen wir uns einmal den fünf Millionen des Weihnachtsgeschenkes einmalige Unterstützung an Nichtunterstützte nähern.
Wenn Sie 500 000 Arbeitnehmer nehmen würden, die keine Unterstützung bekommen haben, dann würde das auf den Kopf zehn Mark ausmachen nehmen Sie 250 000, dann macht das pro Kopf 20 Mark aber wenn Sie es noch mehr reduzieren und nur hunderttausend Glückliche von jenen aussuchen, die seit Monaten keine Unterstützung bekommen, dann kommen Sie auf 50 Mark als einmaliges Göttergeschenk.
Kurzarbeiter!
Hier will ich nur Zahlen sprechen lassen, um die Frage zu stellen, ob man die Unterstützung der Kurzarbeiter länger zurückstellen kann.
Nehmen Sie zwei Kategorien Niedrigentlohnter mit einem Stundenverdienst von 50 oder 60 Pfennigen!
Die Vertreter des Neichsarbeitsministeriums haben uns ja bei den Ausschußberatungen vorgelesen, daß wir leider noch sehr viele haben, die zu solchen Schandlöhnen arbeiten müssen.
Aber was bleibt da
Bei drei Schichten pro Arbeit und drei Feierschichten bekommt der Arbeitnehmer mit 50 Pfennig Stundenverdienst als Bruttolohn 12 Mark pro Woche, bei 60 Pfennig Stundenverdienst 14, 40 Mark hat er nur zwei Arbeitsschichten, dann bekommt er bei 50 Pfennig Stundenverdienst acht Mark, bei 60 Pfennig Stundenverdienst 9, 60 Mark pro Woche.
Davon gehen Fahrgelder, Versicherungsbeiträge und anderes ab.
Schließlich bringt der Mann noch vielleicht sechs bis sieben Mark als wöchentlichen Arbeitsverdienst nach Hause.
Und da wagen Sie es, diese Leute auf das nächste Jahr und die kommende Regierung zu vertrösten und lassen sie weiter in diesem furchtbaren, untragbaren Elend stecken!
Es ist unmöglich, in der Praxis so zu verfahren.
Was haben wir aber gehört
Bei der Beratung der Kurzarbeiterunterstützung haben wir hören müssen, daß man uns von Zentrumsseite den wohlweisen Ratschlag gab und in einem Antrag verdichtete, die Kurzarbeiter, die gegenüber der vollen Erwerbslosenunterstützung in ihrem Verdienst zurückbleiben, könnten sich arbeitslos melden, um in den GeReichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1925.
Tißmann, Abgeordneter.)
nuß der Erwerbslosenunterstützung zu kommen.
Ich M bitte um alles in der Welt, was liegt in einem solchen Vorschlag
Glauben Sie wirklich, einem Kurzarbeiter, der weiß, daß bereits Millionen seiner Klasscngenossen arbeitslos auf der Straße liegen, zumuten zu können, seinen Arbeitsplatz aufzugeben und sich arbeitslos zu melden, um so die Zahl der völlig Erwerbslosen zu vermehren
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ich kann nur feststellen, daß diejenigen, die uns heute von diesem Podium aus den Vorwurf machen Herr Kollege Andre an der Spitze —, wir stellten Agitationsanträge, solche verwerflichen Anträge gestellt haben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ist das die Einleitung zur großen Koalition )
Sehr verehrter Herr Kollege, wenn mir dazu noch die Zeit bleibt, will ich zu der freundlichen Einladung der Herren Deutschvöltischen und anderer Parteien zur großen Koalition auch noch eine Bemerkung machen.
Aber seien Sie unbesorgt: unsere Fraktion wird schon so entscheiden, wie es der Situation gegenüber am Platze ist.
Wenn wir mit so schönen Sirenengesängen eingeladen werden zur großen Koalition, so kann uns das nur noch mißtrauischer stimmen.
Ebenso warnt die Politik, die Sie so lange getrieben haben und auch weiter mitmachen werden, so daß wir uns wahrlich doppelt und dreifach die Frage vorlegen, ob wir jetzt, nachdem Sie den Karren so tief in den Dreck haben fahren helfen, unseren Buckel herhalten sollen für die Hiebe, die Sie reichlich verdient haben.
Soviel dazu!
Wenn Sie mehr wollen, stehe ich gern zur Verfügung, (g) wenn mir der Herr Präsident weitere Ausführungen dazu gestattet.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dißmann, der Herr Vizepräsident hat mir eben gesagt, daß Ihre Redezeit bereits abgelaufen ist.
(Große Heiterkeit.)
Ditzmann (8 BV), Abgeordneter: Dann muß ich mich begnügen, nochmal hervorzuheben, daß man die deutschen Kurzarbeiter so nicht abspeisen kann, daß man sie auf die völlige Erwerbslosenunterstützung verweist, noch viel weniger damit, daß man ihnen die zwingend notwendige Unterstützung vorenthält.
Auf all die wirtschaftlichen Fragen, die mit der Kurzarbeit zusammenhängen, kann ich nicht mehr eingehen.
Nur so viel sei mir noch gestattet zu bemerken: damit, daß immer mehr Betriebe zum Schließen gebracht werden, daß wahlund planlos, wo nicht genügend Aufträge vorliegen, man unter dem Vorwände der Neinigungskrise den Vorschlag macht, die Betriebe einfach zu schließen, werden Sie weder das Krisenproblem noch anderes lösen können.
Hier kommt es darauf an, Volksgenossen zu helfen, die sich als Arbeitslose und Kurzarbeiter in der furchtbarsten Bedrängnis befinden.
Die Krise wird durch eine Reihe von Maßnahmen des Unternehmertums verschärft.
Mein Kollege Aufhäuser hat bereits darauf hingewiesen.
Lasten Sie mich zu der Frage noch eins in den Vordergrund rücken.
Spricht man von Verhetzung durch Agitationsanträge und -reden, so möchten wir demgegenüber sagen: die Millionen Arbeitslosen, Kurzarbeiter wie Arbeitnehmer 4 S61 schlechthin brauchen wahrlich nicht mehr durch Agita-.
2, tionsanträge verhetzt zu werden, sondern sind durch die Maßnahmen brutalster Art, die das Unternehmertum Tag für Tag betreibt, derart aufgepeitscht, daß es einer weiteren Auspeitschung wirklich nicht mehr bedarf.
Wie geht man denn vor!
Selbst dort, wo noch etwas Arbeit vorliegt, wird den Angestellten und auch Arbeitern einfach gekündigt sie werden vor die Alternative gestellt, etwa Abzüge der Gehälter in Höhe von 20 bis 25 Pro zent sich gefallen zu lassen vom Januar nächsten wahres ab, andernfalls würde man die Betriebe einfach still legen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sieht die Sanierung aus, die das deutsche Unternehmertum vornimmt, wie zahllose Beispiele zeigen.
Soll ich aus allem die Schlußfolgerung ziehen, dann kann ich der Ausrede nicht folgen, daß wir jetzt keine aktionsfähige Regierung hätten.
Die Parteien müssen die Verantwortung übernehmen.
Und wenn man von Aktionsfähigkeit redet, dann möchte ich sagen: sobald es sich um Bewilligungen größeren Stils handelt, heißt es, die Regierung sei nicht aktionsfähig wenn aber die bescheidensten, unzureichendsten Beschlüsse des sozialpolitischen Ausschusses noch weiter reduziert werden müssen, dann verkriechen sich die verschiedensten bürgerlichen Parteien, denen vor der eigenen Courage Angst wird, hinter den Rockschößen dieser Rumpfregierung, und dann ist auf einmal Do.
Luther wieder aktionsfähig, nur um uns den Revolver auf die Brust zu setzen.
(Lachen rechts.)
Wir wollen die Dinge kennzeichnen, wie sie sind.
Man kann nicht Aktionsfähigkeit vorschützen, weil man nicht mehr geben will, sie aber sofort wieder in den Vorder- gründ rücken, wenn es sich darum handelt, von den bescheidensten gefaßten Beschlüssen noch weitere Abstriche zu machen.
Die Anträge des Hauptausschusses können keine Annahme finden, wir müssen darüber hinausgehen.
Wir haben unsere Abänderungsanträge gestellt und ersuchen« Lie auf das dringendste, ihnen zu entsprechen.
Sie fragen, woher die Mittel nehmen
Haben Sie die Frage stets auch bei all den vielen Beschlüssen der letzten Jahre und den vielen Maßnahmen gestellt, wenn es sich um die Interessen des Besitzes handelte
Haben Sie sie gestellt, als die vielen hundert Millionen in das Ruhrrevier flössen oder woanders hin.
Schauen Sie sich doch die Summen an, die in Frage kommen.
Nach der Vorlage der Reichsregierung werden für den Monat Dezember bei den jetzigen Unterstützungssätzen 34 Millionen geschätzt.
Aber sieht man sich die Summen näher an, dann muß doch festgestellt werden: diese 34 Millionen fließen nicht, aus dem Reichssäckel, sondern sie werden zunächst von den Versicherten selbst getragen, aus den zwangsläufigen Beiträgen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber.
Wenn aber einer dazu übergeht ich glaube, es war der Herr Kollege Schwarzer und sagt: es könne nicht alles vom Reich beansprucht werden, hier müßten die Einzelstaaten und die Kommunen helfen, dann sollen Sie doch nicht vergessen, daß wir heute ein Zentralsteuersystem haben und daß die Eingänge in erster Linie dem Reiche zufließen.
Aber sei dem, wie ihm wolle.
Man kann nicht sagen: weil wir die Mittel nicht haben, machen wir nur eine 4862 Reichstag.
484.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1925.
Ditzmann »Abgeordneter.)
-r) Geste eine Verbeugung vor der Not der Erwerbslosen und überlassen sie ihrem Schicksal sondern hier heißt es handeln.
Und wenn hier wiederholt der Hinweis auf die nahenden Weihnachtstage fiel »so war das sicherlich bildlich durchaus am Platze.
Denn wenn in den nächsten Wochen verkündet wird: Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen dann haben Sie die Pflicht, ehe Sie hier auseinandergehen, Beschlüsse zu fassen, die dahin gehen, daß den Arbeitslosen und Kurzarbeitern die notwendigen Mittel gegeben werden, ihre dürftigste Existenz wenigstens fristen zu können.
Das ist notwendig.
Und wenn Sie das heute nicht einsehen und in sträflicher Verkennung der tatsächlichen Verhältnisse unsere Anträge ablehnen, dann können Sie sicher sein: die nächsten Monate und die Folgen Ihrer falschen Einstellung werden Sie dazu zwingen, das zu tun, was heute die Situation gebietet.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Schütz.
Schütz (lLO), Abgeordneter: Es ist eine.
sehr auffällige Erscheinung in diesem Hause, daß heute plötzlich alle Parteien von der S. P. D. bis zur äußersten Rechten entdeckt haben, daß in Deutschland etwas vor sich geht, was die Aufmerksamkeit aller Parteien erfordert.
Wir fragen uns, ob diese Aufmerksamkeit vielleicht daraus entsteht, daß die einzelnen Parteien erkannt haben, daß in Deutschland in gewissen Voltskreisen eine Not herrscht, der man sich annehmen muß, oder aber ob dieses plötzliche Gefühl für diese Erwerbslosen aus anderen Gründen diktiert ist.
Wir sagen (ö) Ihnen und haben es bereits seit Monaten gesagt: es ist nur die schlotternde Angst, die Sie heute dazu be, wegt, vor den Erwerbslosen einige Kniefälle zu machen und hier zu beteuern, daß Sie Plötzlich für sie etwas tun wollen, die schlotternde Angst vor denjenigen Kreisen, die in kurzer: oder längerer Zeit einmal dazu übergehen werden, weil sie endlich erkannt haben, welches Schindluder man mit ihnen getrieben hat, sich das zu holen, was Sic ihnen noch heute verweigern.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es kommt nicht von ungefähr, wenn z.
B. jetzt in der Stadtverordnetenversammlung in Duisburg Plötzlich Anträge der Kommunisten, die sich mit der Erwerbslosenfrage beschäftigen, die Billigung aller Parteien erfahren, während sie vor drei Monaten noch mit Hohn und Spott von den anderen Parteien abgelehnt wurden und die sozialdemokratischen Stadtverordneten in Duisburg ertlärten, das seien Agitationsanträge der Kommunisten, die man nur als Phrasen bewerten dürfe.
Warum nimmt man heute die Anträge an
Weil man die Wut und Rache der Erwerbslosen fürchtet.
Nun stellt sich der Abgeordnete Ziegler hierher und sagte: ja, die endgültige Lösung dieses Problems sei eine Preisfrage, mit der man sich noch lange beschäftigen müsse.
Wenn überhaupt eine Partei Konsequenzen ziehen will, erklärte Ziegler, so hängt die Zustimmung zu den einzelnen Anträgen davon ab, daß gleichzeitig auch Wege gezeigt werden, woher das Geld genommen wird.
Nun, wenn man wirklich den guten Willen hätte, so ist es ja ein offenes Geheimnis, daß Geld da ist, um den Erwerbslosen zu helfen.
Ich möchte nur auf einiges verweisen.
Wir hatten im letzten Steuerhalbjahr nach der Statistik des Herrn Finanzministers Schlicken einen Überschuß an Steuern von etwa 46V Millionen Mark, die aus den Massensteuern herausgekommen sind.
Diese 400 Millionen könnten, weil die Regierung gar nicht damit gerechnet hat, sehr gut zur Linderung der Not der Erwerbslosen verwendet werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wenn der Reichshanshalt in den nächsten Wochen beraten wird, wird sich herausstellen, daß für die Reichswehr und Marinespielerei, die von den monarchistischen Offizieren getrieben wird, noch sehr viel Geld von der Republik verlangt wird.
Wir aber sehen die Notwendigkeit nicht ein, daß nutzlos zum Monokeltragen und zur Schindung der Mannschaften, zur Heranbildung von Leuten, die die Republik stürzen sollen, Hunderte von Millionen ausgegeben werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das sind schon zwei Wege, durch die das notwendige Geld beschafft werden kann.
Ein weiterer Weg betrifft die Fürstenabfindung.
Wir können es absolut nicht verstehen, daß man sich mit den Fürstenabfindungen herumschlägt und daß ein Erwerbsloser, der jetzt in Holland ist, bisher mit 50 600 Mark monatlich von Preußen versorgt worden ist.
Wenn gesagt wird, die Republik habe gegenüber diesen ehemaligen Dynastien, die in der größten Not ihr Vaterland im Stich gelassen haben, Verpflichtungen, so können wir nicht einsehen, daß dazu Geld da ist, während für die Erwerbslosen (eins da sein soll.
Es liehen sich noch mehr Dinge aufzählen, wo die Regierung Geld zur Unterstützung der Erwerbslosen flüssig machen könnte.
Wenn der Abgeordnete Ziegler gemeint hat, man tonne das Erwerbslosenproblem nicht reichsgesetzlich regeln, so sagen wir, daß die Erwerbslosenfrage gerade (D) eine Angelegenheit des Reiches ist.
Gerade die deutsche reaktionäre monarchistische Regierung hat es verstanden, alle Volkskreise bis zur Erschöpfung auszubeuten, und wenn man allmählich die Rechte der Gemeinde geschmälert und ein zentralisiertes System der Ausbeutung von oben geschaffen hat, so ist es Pflicht der Reichsregierung, für die Erwerbslosen zu sorgen.
Man sagt, die Arbeitslosigkeit sei nicht aufzuhalten, sie sei eine Folge der Wirtschaftskrise.
Nein, sie ist nicht nur eine Folge der Wirtschaftskrise, sondern eine offensichtliche Sabotage der Unternehmer und der kapitalistischen Klaffe in Deutschland.
Wir sehen diese Erscheinung ja besonders im Ruhrgcbiet.
Dort werden Zechen stillgelegt, wo eine Stillegung nachweislich gar nicht notwendig ist.
Wir können nachweisen, daß einzelne Fabrikationszweige ihre Betriebe eingeschränkt haben, daß einzelne Tausende von Arbeitern entlassen haben, ohne daß die Notwendigkeit dazu vorlag.
Denn die Fabrik war noch mit Aufträgen für Monate hinaus versehen.
So hat z.
B. Hoesch in Dortmund über 300 Arbeiter entlassen, obwohl feststeht, daß gerade für die Abteilung des Betriebes, in der diese 300 beschäftigt waren, noch für ein ganzes Jahr Arbeit vorhanden ist.
Aber die Herren Direktoren erklärten: wir müssen diese Abteilung produktiver gestalten, und das kann nur geschehen, indem wir die Arbeitszeit verlängern und die Löhne dieser Abteilung Herabdrücken.
Auch Phönix in Hamm hat gestern wiederum 4000 Arbeiter entlassen.
Hier war die Entlassung ebenfalls nicht notwendig.
Einer solchen Sabotage der Unternehmer kann die Reichsregierung nur dadurch begegnen, daß sie solche Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1925.
14863 (Schütz, Abgeordneter.)
Zechenbesitzer, die ihre Schachtanlagen ohne wichtigen Grund stillegen, enteignet.
Nicht nur wir Kommunisten stellen diese Forderung, sondern auch ein Bürgermeister einer kleinen Stadt im Ruhrgebiet ist auf den Gedanken gekommen, daß eine solche Enteignung im Staats- und Gemeindeintereste notwendig sei.
Genosten!
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir den Erwerbslosen helfen wollen, wenn wir die Erwerbslosigkeit aufhalten wollen, die noch nicht auf dem Höhepunkt angelangt ist, so ist dazu ein Weg gegeben.
Ratifizieren Sie das Washingtoner Abkommen, machen Lie ein Arbeitszeitgesetz in Deutschland und führen Sie den gesetzlichen Achtstundentag durch.
Dann werden Sie wieder mehr Beschäftigung schaffen, weil jetzt in einzelnen Fabrikationszweigen die Arbeiter bereits 10, 12, 16 und 18 Stunden arbeiten müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete Schwarzer ausgeführt hat, daß die Bayerische Volkspartei und das Zentrum das Menschenmögliche getan haben, so sagen wir: die Erwerbslosen sollen kein Almosen bekommen, sondern sie haben einen Anspruch auf ein ihnen zustehendes Recht.
Wenn insbesondere auf die einzelnen Gesellschaf tcn, die hier die Not lindern, hingewiesen wird, auf die Eharitas, so sagen wir, daß die Mittel dazu aus Neichsgeldern genommen sind und daß das Zentrum und die Deutsche Volkspartei ein Interesse daran haben, daß hier nicht das Reich eingreift, sondern einzelne Ge sellschaften, damit sie ihr politisches Geschäft machen, damit sie ihren Wählermassen sagen können: wir kommen nicht mit leeren Händen, wir bringen euch etwas, wenn es auch nur einige Scherflein sind.
Mit dieser Almosengeberei muß in Deutschland endlich einmal aufgehört werden.
Die Erwerbslosigkeit ist eine Ange legenheit des Reiches und nicht Angelegenheit von Wohlfahrtsgesellschasten bestimmten politischen Einschlags.
Nun hat Herr Schwarzer weiter erklärt: wir würden uns, wenn das Weihnachtsfcft nicht vor der Tür stände, wenn wir nicht eine Regierungskrise hätten, wenn wir die Frage schon endgültig lösen könnten, vielleicht auch dazu bequemen, nicht nur für die von der Negierung vorgeschlagenen Satze zu stimmen, sondern auch darüber hinauszugehen.
Aber er wies die Sozialdemokratische Partei darauf hin, daß die Erwerbslosen auch mit einer oOprozentigen Erhöhung der Erwerbskosenunterstützung nicht einverstanden waren, und er sagt dann noch, daß auch diese 50prozentige Erhöhung noch nicht ausreichend sei, um diese Not zu lindern.
Wenn man das anerkennt, ist es wirklich eine sehr fadenscheinige Ausrede, zu sagen: deshalb stimmen wir nur für die Regierungsvorlage, für 20 Prozent.
Man will nur etwas tun, um draußen bei den Volkskrciscn den Anschein zu erwecken, als ob man für die Erwerbs losen ein Herz hätte.
Man vertröstet sie auf spätere Zeiten, um dann, wenn die Not sich wieder etwas gelindert haben sollte, wenn die Rebellion etwas beschwichtigt ist, wieder im Trüben fischen zu können und nichts zu geben zu brauchen.
Ich betone zum Schluß noch einmal, daß unsere Anträge noch nicht das treffen, was eigentlich im Interesse der Erwerbslosen notwendig wäre.
Wenn wir eine lOOprozcntige Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung beantragt haben, so haben wir das mit vollem Recht Reichstag 1925.
1134.
Sitzung.
getan, und wenn wir außerdem beantragt haben, eine einmalige Abfindung in Höhe von 150 bzw.
100 bzw.
50 Mark zu geben, so glauben wir damit der größten Not steuern zu können.
Und wenn Sie wirklich ein Herz für die Erwerbslosen haben, dann müßten Sie unbedenklich diesen Anträgen zustimmen.
Das Geld ist durchaus vorhanden.
Wenn Sie sich aber mit dem begnügen, was Sie hier den Erwerbslosen biete », dann werden diese bald einsehen, daß sic von den einzelnen Parteien und von der Regierung nur als Mittel zum Zweck benutzt sind.
Wenn man sich darüber beschwert, daß wir eine Heize unter den Erwerbslosen trieben, so sagen wir: jawohl, wir werden Aufklärung über die Taten und Worte der Parteien und der Regierung unter die Erwerbslosen bringen, damit sic sehen, wie sie beschwindelt worden sind, und damit sie das nächste Mal einen besseren Weg wählen, als sich an die einzelnen Parteien zu wenden, damit sie den Weg wählen, der über die Hinwegfegung der Regierung, über die Hinwegfegung des Parlaments zum Ziele führt.
Lehnen Sie rühig unsere Anträge ab, die Erwerbslosen werden sich zu gegebener Zeit das selbst holen, was Sie ihnen heute verweigern.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar haben wir abzustimmen über die Ansschußanträge auf Drucksache 1658, über den Antrag Rädel und Genossen auf 1664 und über den Antrag Hoch und Genossen auf 1666.
Um die Antragsteller alte zu ihrem Recht kommen zu lassen, schlage ich vor, zunächst abzustimmen über den Antrag Rädel unter Ziffer 1, 1 und 2, dann über den Antrag Hoch unter Ziffer 1, dann über den Antrag des Ausschusses UI dann wäre die Abstimmung fortzusetzen bei dem Antrag Hoch Ziffer 2, dann kämen die Ausschußanträge unter IIII, dann käme wieder der Antrag Rädel unter Ziffer II und zuletzt der Antrag Hoch unter Ziffer 3.
Ich nehme an, daß dann alle Parteien die Möglichkeit haben, zu ihren Anträgen Stellung zu nehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag 1664, Rädel und Genossen, unter I Ziffer 1 und 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Hoch und Genossen auf 1666 unter Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch er ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, die dem Ausschußantrag Nr.
1658 61 unter Berücksichtigung der vorhin vom Herrn Berichterstatter vorgenommenen Richtigstellung, die Anträge des 9.
Ausschusses auf Drucksache 1658 Ziffer I bis III abzulehnen, zustimmen wollen.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
6«: i 4864 Reichstag.
134.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 192b.
(Präsident Löbe.)
Wir kommen jetzt zu den Ausschußanträgen auf 1658 unter 8 II.
Dazu liegt der Abänderungsantrag Hoch auf 1666 Ziffer 2 vor: für den Fall der Ablehnung des Antrags unter Ziffer 1 in den Anträgen des 5.
Ausschusses unter Ziffer Ha statt der Zahl »20« zu setzen »30«.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (881)), Abgeordneter: Zu den jetzt folgenden Abstimmungen habe ich im Namen meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben.
Meine Fraktion hat durch ihre Redner in ausführlicher Weise die Gründe dargelegt, aus welchen wir glaubten, daß unter keinen Umständen die jetzige Hilfe für die Erwerbslosen so niedrist gehalten werden durfte, wie es geschieht, und auS welchen wir ferner glaubten, daß eine wesentliche Erhöhung der Unterstützungen notwendig und durchführbar ist.
Wir haben auch noch heute durch unsere Anträge versucht, die Unterstützungen wenigstens in den wichtigsten Punkten zu verbessern.
Dieser Versuch ist gescheitert.
Bei den jetzt folgenden Abstimmungen handelt es sich nur noch darum, ob die von der Mehrheit des Hauses auf den Druck der Negierung hin eingeschränkten Erhöhungen durchgeführt werden sollen oder nicht.
Dabei kommen die Kreise in Frage, die sich in einer so unglücklichen Lage befinden, daß sie selbst auf die kleinste, vollständig 'ungenügende Verbesserung ihres Einkommens nicht verzichten können.
Aus diesen Gründen werden wir für die jetzt folgenden Anträge stimmen.
Präsident Löbe: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Näbel (KU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben sowohl im Sozialpolitischen Ausschuß als auch gestern im Haushaltsausschuß für den ursprünglichen Zentrumsantrag gestimmt, der 30 Prozent bewilligen wollte.
Wir haben unsere Bedenken gegen diesen Antrag genügend geäußert, so daß man nicht von uns sagen kann, wir hätten uns auf den Boden dieses Antrags gestellt, weil wir ihn etwa für zureichend hielten.
Wir haben für diesen Antrag gestimmt, weil das Zentrum seinen eigenen Antrag fallengelassen und sich für einen Antrag entschieden hatte, der eine Verschlechterung gegenüber dem früheren bedeutete.
Wir haben gestern im Haushaltsausschuß gemeinsam mit den Sozialdemokraten gegen den Vorschlag der Regierung gestimmt, der heute in dem neuen Antrag des Zentrums enthalten ist.
Wenn die Sozialdemokraten heute eine andere Stellung einnehmen, so ist das ihre Sache.
Wir werden jedenfalls auch heute gegen diesen Antrag stimmen, weil wir nicht für eine Verhöhnung der Erwerbslosen stimmen können.
Präsident Löbe: Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des 5.
Ausschusses auf Drucksache 1658 8 II zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Rädel auf Drucksache 1664II, der die Ziffer .
III anders fassen will, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Hoch auf Drucksache 1666 Ziffer 3 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit er ist abgelehnt.
Nun hat der 9.
Ausschuß noch auf Drucksache 1658 IV eine Entschließung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die Verhandlungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächsteSitzung ab- (v) zuhalten Montag den 14.
Dezember, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des Haushaltsausschusses über Anträge, betreffend Besoldungsaufbesserung der Reichsbeamten 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Entlastung des Reichsgerichts, und in Verbindung damit 3.
1 zweite und dritte Beratung des Mündlichen Berichts des 13.
Ausschusses über den Antrag Müller (Franken) und Genoffen, betreffend Abänderung der Strafprozeßordnung 4.
1 Bericht desselben Ausschusses über das Gesetz, betreffend die Gebühren der Zeugen und Sachverständigen 5.
1 Bericht desselben Ausschusses über das Gesetz, betreffend die Änderung der Rechtsanwaltsordnung vom 1.
Juli 1878.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.