Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Bornefeld-Ettmann für 2 Tage, Weidenhöfer für 6 Tage, vr.
Heuß, Dr. -Ing.
Sorge, v. Strathmann für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Stöhr für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, Passehl für 10 Tage wegen Krankheit, Groß, Neumann für 11 Tage wegen Krankheit, vr.
Spuler für 3 Wochen wegen Krankheit, Helling (Weser), Danch (Hamburg) für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verkehrs steuern und des Verfahrens (Nr 799 der Drucksachen): Berichte des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1238, 1265 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Simon (Schwaben).
Die Beratung wird fortgesetzt mit der Einzelbesprechung über Artikel I bis III.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neubauer.
vr.
Neubauer (88), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zuerst auf einen Fall zurückgreifen, der sich am Sonnabend ereignet hat.
Auf die Angriffe meines Parteifreundes Koenen hat der Finanzminister geantwortet, und, ich glaube, in einer Art und Weise, die nicht das trifft, was wir behauptet haben.
Keiner von uns hat die Klugheit und die Lachverständigkeit des Herrn Staatssekretärs Popitz bezweifelt.
Ich selbst habe im Ausschuß Gelegenheit gehabt 546 Reichstag IS25.
HO Sitzung Ausgegeben am 6.
August 1925.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
3852 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
(r Neubauer, Abgeordneter.)
das wird er bestätigen —, ihm das wiederholt zu bescheinigen.
Es war darum nicht notwendig, daß der Herr Finanzminister das so stark hervorhob.
Wir alle glauben sowieso, daß der Herr Staatssekretär von diesen Dingen mehr versteht als der Herr Finanzminister.
Aber wogegen wir uns gewendet haben, und was mein Parteifreund Komm angegriffen hat, das war eine andere Seite.
Es ist etwas Verschiedenes, Finanzsachverständiger und praktischer Finanzpolitiker zu sein.
Gegen die praktische Finanzpolitik des Herrn Staatssekretärs, beziehungsweise des Finanzministeriums, haben wir uns allerdings gewendet.
Daß der Unter schied sehr groß sein kann, zeigt die Finanzpolitik während der Inflationszeit, wo auch solche sehr sachver ständige und sehr kluge Herren die Finanzpolitik in eine derartige Sackgasse gebracht haben, daß sie schließlich in der Flut der Billionenscheine ersoffen ist.
Das zweite Beispiel sind die gegenwärtigen Lckeuergesetzc.
Wir werden nach den Ausführungen des Herrn Finanzministers noch einmal nachzuweisen haben, daß min bestens die Tabaksteuer und die Umsatzsteuer auch vom Standpunkte Ihrer kapitalistischen Wirtschaft geradezu katastrophal wirken, daß sie nicht bloß verderblich, sondern auch höchst kurzsichtig und gefährlich sind.
Wir würden nichts dagegen haben, wenn die Reichsregierung, die Vertretung der Kapitalistenklasse Dummheiten macht, wenn diese Dummheiten nicht doch letzten Endes auch von der Arbeiterschaft zu tragen wären.
Nun zum dritten Punkt, weshalb wir sehr wohl im Recht sind, den verantwortlichen Ausarbeiter der Steuergesetze anzugreifen.
Der Herr Finanzminister hat mit Entrüstung dagegen protestiert, daß wir in (L) dem Herrn Staatssekretär den Beauftragten der bürgerlichen Klasse sehen.
Ist denn die Regierung etwa die Vertretung der Arbeiterklasse oder des Mittelstandes
Das wird niemand behaupten.
Nein, die Regierung ist die ausgeprägteste Vertretung der Großbourgeoisie, des Großkapitals, und der betreffende Verantwortliche der Regierung ist faktisch nichts anderes als der Beauftragte der großkapitalistischen Ausbeuterklaffe.
Nun der vierte Punkt auch da sind wir durchaus im Recht, den Herrn Staatssekretär Popitz als den Arrangeur der Dinge zu bekämpfen, die uns von der Mehrheit des Hauses aufoktroyiert werden sollen.
Es ist sonst nicht üblich, sich mit einem Staatssekretär zu befassen, aber wenn er so in die Öffentlichkeit hineintritt und nicht bloß die amtliche Vertretung der Regierungsvorlage vornimmt, sondern auch den Manager der Regierungsparteien spielt, dann haben wir wohl Grund, uns mit seiner Rolle zu befassen.
Wir haben im Ausschuß immer wieder erlebt, daß er -auf die Durchpeitschung auch der am wenigsten durchgearbeiteten Anträge und Vorlagen gedrungen hat.
Er hat den Kuhhandel wegen der Verkürzung der Redezeit zustandegebracht, in ihm haben wir das treibende Element für die Durchpeitschung der Vorlagen.
Wir haben also sehr wohl Grund, uns gegen diese aus -dem Rahmen seines sonstigen Staatssekretäramtes hervortretende Erscheinung des Herrn Staatssekretärs Popitz sehr energisch zu wehren.
Wenn der Herr Finanzminister glaubt, wieder einmal seinm Nosinante aus dem Stall führen zu können, um gegen die Kommunisten zu Felde zu reiten, so soll er sich überlegen, daß schließlich auch der edle Held Don Hulxote seinem Lanoko Dansa nicht alle Prügel abgenommen hat.
(6, So viel dazu.
Nun zur Sache!
Meine Damen und Herren!
Wir haben bei den ersten drei Artikeln die Aufgabe gehabt, die frühere Fassung des Gesetzes wieder herzustellen.
Bei der Kapitalverkehrsteuer wie auch bei den folgenden Artikeln sind die Sätze gesenkt, eine Senkung, die wiederum in den Taschen derer stecken bleibt, die den Verkehr vermitteln, d. h., die nicht zur Herabsetzung beitragen.
Die Senkung wird also nur als eine Extraprämie für die betreffenden Kapitalistenkreise wirken, eine Extraprämie, die man auch als Geschenk ansprechen kann.
Wir sind deshalb der Meinung, daß diese Veränderungen gegenüber dem bisherigen Recht nichts anderes als Geschenke, als Verschlechterungen des Gesetzes sind, und haben deswegen beantragt, daß im §11 der frühere Satz 5 Prozent wiederhergestellt wird.
Wir haben ferner deswegen verlangt, im § 12 die Senkung um Prozent rückgängig zu machen und wiederum 2 Prozent einzusetzen.
Dieselbe Aufgabe hatten wir bei ß 29.
Wir würden diesen Senkungen nur unter der Voraussetzung zustimmen können, daß sie wirklich nicht in den Taschen der Kapitalisten stecken bleiben.
Bei der Wechselsteuer haben wir wiederum beantragt, daß der bisherige Zustand bestehen bleibt und die Senkung zurückrevidiert wird.
Wir müssen auch bei diesen zwei Artikeln wieder sagen, daß für dieMigen Klassen gesorgt wird, die schon des Besitzes die Fülle haben, daß man aber dieselbe Rücksicht bei den Lasten, die auf dem Proletariat liegen, nicht hat walten lassen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab- geordnete Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben auf dem Gebiete der eigentlichen Kapitalverkehrsteuer keine Anträge gestellt.
Aber ich fühle mich verpflichtet, wie ich es auch schon im Ausschuß getan habe, auch hier eine Frage an die Regierung zu richten.
Es ist uns allen bewußt, daß wir uns gegenwärtig in einer Wirtschaftskrise befinden und daß es notwendig ist, gerade jetzt die Kapitalneubildung und den Zusammenschluß von Kapital für einen bestimmten wirtschaftlichen Zweck zu erleichtern.
Wir sind uns auch darüber klar, daß es in der Wirtschaft notwendig wird, gewisse Umgruppierungen vorzunehmen, die wiederum der Steuer unterliegen.
Wir wollen nun nicht auf die Dauer die Sätze, die jetzt hier festgestellt sind, ändern, obwohl auch bei einem von 5 auf 4 Prozent herabgesetzten Satz bei Gründung einer Gesellschaft, wenn Grundstücke, überhaupt Immobilien hinzutreten und damit die Grunderwerbsteuer einschließlich der sonstigen Kosten und Gebühren hinzukommt, immer noch die Gesamtkosten an 10 Prozent herankommen.
Ich bitte, einmal die Summe festzuhalten, daß bei einer Neugründung von vornherein 10 Prozent des Kapitals als Steuerunkosten anzusehen sind.
Unsere Anfrage geht, genau wie ich es mir bei der Einkommensteuer hinsichtlich des Auslandskapitals auszuführen erlaubt habe, dahin, ob es die Regierung nicht für erforderlich erachtet, daß sie wenigstens für eine gewisse Übergangszeit für unsere Wirtschaft die Möglichkeit haben muß, von diesen Sätzen herabzugehen.
Bei der eigentlichen Börsenumsatzsteuer Hat die 3883 Reichstag.
110.
Sitzung.
(Dp.
Fischer sKöln, Abgeordneter.)
() Regierung eine derartige Ermächtigung erhalten.
Aber wir legen doch Wert darauf, diese Frage auch hier für die eigentliche Gesellschaftssteuer angeschnitten zu haben.
Dann haben wir zur Grunderwerbsteuer einen Antrag gestellt, den ich gleich kurz mit begründen darf, nämlich den Antrag Nr.
1257.
Der Antrag betrifft den 8 21 des Grunderwerbsteuergesetzes.
Dieser Paragraph ist an sich in der Vorlage, wie sie Ihnen gegeben ist, nicht enthalten.
Der § 21 spricht von Befreiung von der Grunderwerbsteuer.
Wir sind der Auffassung, daß befreit werden müssen die Träger der reichsgesetzlichen Sozialversicherung, die Ersatzkassen, die Vereinigungen von Versicherungsträgern bei Erwerb von Grundstücken, die ausschließlich den Zwecken der Kranken-, Genesenden- und Kinderpflege dienen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir nehmen an, daß das Haus diesem unsern Antrag die Zustimmung nicht versagen wird.
Wir erleben nun ein Beispiel mehr, wie wir es häufig schon während dieser Verhandlungen haben feststellen müssen.
Denn, meine Damen und Herren, wenn von der Opposition im weitesten Sinne gesprochen —ein neuer gesunder Gedanke vorgetragen wird, dann haben wir gesehen, daß die Regierungsparteien mit der Regierung sich bemüht haben, nachdem der Gedanke nicht mehr abgelehnt werden kann, ihm eine neue Fassung zu geben, damit nur nicht etwa festgestellt werden könnte, daß auch die Opposition hier noch bestimmte Anträge durchgesetzt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich erinnere an den Antrag Arning über die Heim (g) arbeiter, ich erinnere an unsern Antrag, der den Namen Lüders trägt, hinsichtlich der Stellung der Ehefrau bei der Vermögensteuer.
Ich erinnere an den Antrag der Sozialdemokraten über die Zusammensetzung der Bewertungsausschüsse beim Reichsbewertungsgesetz, hinsichtlich der Frage, inwieweit die Arbeitnehmerorganisationen in diesen Ausschüssen vertreten sein sollen.
Ich glaube, da auch im Sinne des Herrn Kollegen Dr. Hertz zu sprechen, der freundlicherweise seinen Antrag dann zur dritten Lesung zurückgestellt hat, damit von den Regierungsparteien noch Neuformulierungen für die sachlichen Änderungen gemacht werden können.
Ich erwähne das, weil auch ein Antrag Nr.
1326 Behrens und Genossen vorliegt.
Er trägt also eine Nummer, die hinter unserm Antrage liegt.
Er beschäftigt sich mit dem gleichen Gedanken.
Aber soweit der Antrag bisher von uns verstanden wird, nimmt er auch noch eine andere Befreiung auf.
Er sagt nämlich: Das gleiche —nämlich die Befreiung gilt für Anstalten, Einrichtungen und Vermögensmassen der freien Wohlfahrtspflege, die der Erfüllung von Aufgaben der öffentlichen Wohlfahrtspflege dienen, ferner für Träger der Reichsversicherung.
1'Es liegt auch noch ein anderer Antrag Behrens vor, der sich mit der gleichen Materie befaßt, nämlich der Antrag 1251.
Ich muß aber annehmen, daß nur einer der Anträge überhaupt aufrechterhalten wird, und ich nehme den letzteren an.
Hier muß ich nun zunächst die Regierung fragen, ob sie glaubt, auch über Montag den 3.
August 1925. die anerkannten Träger so darf ich mich jetzt ausdrücken von Versicherungen hinaus, die BefreiungsVorschriften gewähren zu können, oder ob hier finanzielle Bedenken vorliegen.
Die Regierung möge sich auch darüber äußern, ob der Begriff »Einrichtungen und Vermögensmassen der freien Wohlfahrtspflege« ein so bestimmter ist, daß man nicht zu gewärtigen hat, daß ein Mißbrauch stattfindet.
Ich schließe also auf diesem Gebiete mit der Bitte, hinsichtlich der Gesellschaftssteuer für die nächste Zeit mir Antwort zu geben und unsern Antrag, den ich eben begründet habe, durch das Hohe Haus anzunehmen.
(Bravo!
bei den Demokraten.)
Präsident Löbe: Falls es noch nicht mitgeteilt sein sollte: der Antrag Behrens, Becker (Arnsberg) und Genossen, Nr.
1251, ist zurückgezogen.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Das habe ich angenommen, Herr Präsident!
Dann bleibt noch der Antrag Behrens Nr.
1326 und unser Antrag!)
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministe, rium: Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Dr. Fischer hat bezüglich der Kapitalverkehrsteuer eine Anfrage begründet, die er bereits im Ausschuß gestellt hat und die auch im Ausschuß beantwortet worden ist.
Leine Anfrage geht dahin, ob die Regierung angesichts der besonderen wirtschaftlichen Verhältnisse, die zur Zeit bestehen, es nicht für richtig hält, mit den Steuersätzen bei der Kapitalverkehrsteuer noch weiter herunter zu gehen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Fischer (Kölns.)
—Für eine gewisse Zeit!
Wir haben ja bei der Börsenumsatzsteuer unter Umständen die Möglichkeit, die Sätze, die jetzt im Gesetz stehen, wenn auch mit einzelnen Ausnahmen, herunterzusetzen.
Wir haben schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß selbstverständlich die Regierung auch weiterhin mit besonderer Sorgfalt prüfen wird, wie es mit den Sätzen der Kapitalverkehrsteuer im Hinblick auf die Schwierigkeiten der Wirtschaft steht.
Aber wir haben auch bereits ausgesprochen, daß es außerordentlich schwer ist, die Frage zu erwägen, ob tatsächlich in einer weiteren Senkung der Kapitalverkehrsteuer, insbesondere der Börsenumsatzsteuer, eine wirksame Abhilfe liegt.
Wir sind zur Zeit nicht davon überzeugt, werden aber selbstverständlich die Prüfung fortsetzen.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Sie wollten das ja noch weiter untersuchen!
Meine Frage geht auch dahin!)
—Wir werden die weitere Untersuchung fortsetzen.
Im gegenwärtigen Augenblick halten wir die Sätze, die im Entwürfe stehen, für so, oaß sie den wirtschaftlichen Verhältnissen Rechnung tragen.
Herr Abgeordneter Dr. Fischer hat sich dann im zweiten Teile seiner Rede mit der Grunderwerbsteuer und den Anträgen, die hierzu vorliegen, beschäftigt.
Da ja der Antrag auf Nr.
1251 zurückgezogen ist, so bleiben nur die beiden Anträge 1257 und 1326 übrig.
Herr Dr. Fischer hat schon darauf hingewiesen, daß der Antrag Nr.
1326 als später gestellter Antrag im zweiten Teile genau dasselbe enthält wie sein eigener Antrag.
Was den ersten Teil anlangt, so glaube ich, 546 »3684 Reichslag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
vr.
Popitz, Staatssekretär.)
daß man ihm auch zustimmen sollte.
Man könnte ja eine gewisse Gefahr darin sehen, daß etwa diese Befreiung zu weit ausgedehnt werden könnte.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß es im Antrage heißt: Anstalten, Einrichtungen und Vermögensmassen der freien Wohlfahrtspflege, die der Erfüllung von Aufgaben der öffentlichen Wohlfahrtspflege dienen.
Das muß selbstverständlich im Einzelfalle geprüft werden.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Ist das nicht sehr schwer )
Ich glaube doch wohl nicht, denn alle diese Organisationen stehen ja miteinander in Verbindung, und es gibt auch Behörden, Ministerien, die sich mit dieser Frage besonders beschäftigen.
Es muß also möglich sein, die richtige Auswahl zu treffen.
Selbstverständlich werden wir uns in dev Verwaltungspraxis dieser Frage besonders annehmen.
Ich glaube aber, mit Rücksicht auf den besonderen Zweck, den der Antrag verfolge, sollte man ihn annehmen.
Präsident tzöbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (DD), Abgeordneter: Darf ich noch eine Frage stellen!
Ist nicht ein Unterschied auch darin zu erblicken, daß bei dem Antrage Behrens für diese Anstalten jeder Erwerb von Grundstücken steuer frei wäre, während wir ausdrücklich wollen, daß nur der Erwerb frei ist, wenn er den Zwecken der Kranken-, Genesenden- und der Kinderpflege dient sonst könnte ja eine derartige Anstalt irgendein Grundstück steuerfrei kaufen.
Das kann doch nicht beabsichtigt sein.)

h (Staatssekretär Di-, Popitz: Die Sache mit der Ausschließlichkeit geht aus den Worten hervor, womit der Antrag Behrens anfängt: 1 »Das Gleiche gilt.


«.
Das steht in den vorigen Nummern.)
Das kann ich im Augenblick nicht nachprüfen.
Aber jedenfalls würde das die Auslegung sein, die die Neichsregierung gibt, daß nur diese Grundstücke in Betracht kommen, die ganz bestimmten Zwecken dienen.
(Sehr richtig!)
Präsident Löbe: Nunmehr ist die Beratung über Artikel I bis III geschlossen.
Ich rufe auf den Artikel lila.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peine.
Peine (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Dr. Heuß hat in seiner Rede am Sonnabend der Meinung Ausdruck gegeben, daß es sich bei der Umsatzsteuer im gegenwärtigen Augenblick schon um eine sterbende Steuer handele und daß es kaum noch zweckmäßig fei, sich mit ihr besonders zu beschäftigen.
Ich weiß nicht, woher Herr Kollege Heuß zu dieser Auffassung kommt.
Ich habe weder einen prophetischen Namen, noch traue ich mir eine große Prophetengabe zu, aber der Überzeugung möchte ich Ausdruck geben, daß die Umsatzsteuer noch eine geraume Zeit lang als eine Geißel für die Wirtschaft und namentlich für den letzten Verbraucher bestehen bleiben wird.
Die Steuergesetze, die nach der Auffassung der Regierung relativen Ewigkeitswert haben sollen, werden bald unter Dach und Fach sein.
Wir wissen, daß die Verhältnisse sowohl in der Wirtschaft wie auch sonst im öffentlichen Leben erst dann ihren Niederschlag in der Gesetzgebung finden, wenn die Not dazu zwingt und so, glaube ich, wird es auch bei der Umsatzsteuer sein.
Die Umsatzsteuer ist längst beseitigungsreif.
(Sehr richtig!
links.)
Sie hätte längst beseitigt werden müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Sie hätte beseitigt werden müssen in dem Augenblick, als die Überzeugung in der Wirtschaft vorhanden war, daß wir eine stabile Währung und damit feste rechnerische Verhältnisse haben.
(Sehr richtig!)
Das Tempo, in dem die Regierung die Umsatzsteuer abbauen will, scheint für meine Auffassung zu sprechen.
Wenn man von 1 auf 1 (4 Prozent heruntergeht, so soll man doch einmal überlegen, wie gering eine solche Herabsetzung auf die Preisgestaltung wirkt.
(Sehr richtig!
links.)
L 'e berührt sie kaum.
Sie wird -die Preise absolw nicht ändern, sondern nur die Summe herabsetzen, die der Betreffende zu zahlen hat, der für die Umsatzsteuer zahlungspstichtig ist.
Der Verbraucher muß den Preis zahlen, den er bisher gezahlt hat.
Aber derjenige, der die Lteuer abzuführen hat, kann sie um Prozent reduzieren.
Wenn ich nun aber sehe, daß die Regierung nur ganz allmählich an einen Abbau herangeht, dann festigt sich in mir die Überzeugung, daß sie die Steuer noch längere Zeit aufrechterhalten will.
Der Herr Kollege Keinath hat im Ausschuß Ausführungen gemacht, dahingehend, daß bei Herabsetzung von (4 Prozent ein Aufkommensausfall von 1 Milliarde M) Mark eintreten würde.
Ich befürchte das nicht, Herr Kollege Keinath.
Das Aufkommen hat sich ständig vermehrt, ich glaube sogar, daß, wenn wir, was zu hoffen ist, einen wirtschaftlichen Aufstieg erleben, so daß die Kaufkraft der breiten Massen steigt, die Umsatzsteuer, auch wenn sie um hh Prozent gesenkt wird, in ihrem Aufkommen nicht hinter der gegenwärtigen Höhe zurückbleibt.
Ich habe in meiner Rede am 27.
Mai, in der ich unsere zur ersten Lesung gestellten Anträge begründete, den Wunsch ausgesprochen, der Reichstag möge unseren Anträgen folgen und den Abbau um (4 Prozent vornehmen.
Die Regierung ist der Erfüllung dieses Wunsches dadurch begegnet, daß sie im Steuerausschuß eine Erklärung abgab, die besagte, daß man erst die Auswirkungen der jetzt zu beschließenden Gesetze übersehen müsse, ehe man zu einer Herabsetzung kommen könne.
Wohl erklärte die Regierung, daß sie zu einer Herabsetzung entschlossen sei, aber wie weit diese Herabsetzung gehen solle, davon sprach der Herr Staatssekretär nicht.
Er sagte vielmehr, es könne nur von einem geringen Bruchteil die Rode sein.
Die Wirkung der Umsatzsteuer auf die Verbraucher ist ja jedem fühlbar geworden.
Der Handel, vor allen Dingen aber die Industrie hat sich den Verhältnissen angepaßt.
Letztere hat durch Zusammenlegung und Parallelschaltung von Betrieben eine Reihe von Phasen ausgeschaltet, so daß sie nicht die volle Höhe der Umsatzsteuer abzuführen braucht.
Ein Großbetrieb, der ein Produkt hintereinander in seinen Werkstätten, die in einem Konzern vereinigt sind, fertigstellt, hat am Schluß der Fertigstellung nur einmal UmsatzReichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
3885 (Peine, Abgeordneter.)
steuer abzuführen.
Wird das gleiche Produkt in Fa briken verschiedener Besitzer hergestellt, so wird es mit einer vier- bis fünfmal zu zahlenden Steuer belastet.
Die konzentrierten Betriebe sind daher gegenüber den anderen günstiger gestellt.
Sie richten ihre Preisfestsetzung aber nach den Einzelbetrieben ein und verdienen durch die Ersparung der Umsatzsteuer eine große Summe Geldes, die der Steuerkasse verlorengeht.
Aus diesem Grunde ist der Kampf gegen die Umsatzsteuer von jener Seite verstummt.
Die Regierung folgt auch nicht den Ratschlägen des Reichswirt schaftsrats, der schon im Jahre 1922 die ernste Forderung gestellt hat, die rohe Umsatzsteuer überhaupt umzubauen.
Leute, die damals ihre Unterschrift unter diese Resolution gesetzt haben, stehen heute in den Reihen derer, die gegen den Abbau der Umsatzsteuer kämpfen.
Mein Kollege Hertz hat in seiner Rede vom 5.
Mai nachgewiesen, daß meine Behauptung, ein Ausfall an Umsahsteueraufkommen würde durch den Abbau um HL Prozent nicht eintreten, richtig ist er hat das zahlenmäßig bewiesen.
Die Regierung sicherte sich aber die Steuersummen der Umsatzsteuer, damit sie bei der Bcsitzstcuer möglichst schonend vorgehen konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Parteifreund Keil hat ja in seiner Rede am Freitag nachgewiesen, auf welche Weise dieses Schonen der steuerfähigen und steuerpflichtigen Großbetriebe vor sich geht, indem er über den Betrieb der Giescheschen Erben recht interessante Enthüllungen brachte.
Die Regierung hätte versuchen müssen, bei den übrigen Steuergesetzen und namentlich bei den Besitzsteuern ein (8) erheblich höheres Aufkommen zu erzielen mit dem Ziele, die Umsatzsteuer vollkommen abzubauen.
Sie ist den umgekehrten Weg gegangen.
Sie hat erst gesagt: wir wollen sehen, wieviel uns die Rechtsparteien an Steuern genehmigen.
Wenn sie gutwillig hohen Besitzsteuern zustimmen, werden wir an den Abbau der Umsatzsteuer herangehen.
Es ist ja üblich, daß die Reichsregierung und die Rechte die Sachverständigen bei der Wirtschaftsgesetzgebung und dazu gehört auch die Steuergesetzgebung ebensowenig achtet und auf ihr Urteil etwas gibt wie bei der Zollberatung auf das Urteil der wissenschaftlichen Sachverständigen.
Der Herr Kollege Dietrich (Baden) hat vollkommen recht, wenn er sagt: die unabhängigen Sachverständigen sind nicht maßgebend und die maßgebenden Sachverständigen sind nicht unabhängig.
(Sehr richtig!
links.)
So liegt es auch hier.
Der Reichswirtschaftsrat kann Entschließungen annehmen, soviel er will.
sein wirtschaftspolitischer Ausschuß kann Sitzungen über Sitzungen abhalten,, kann das Ergebnis seiner Untersuchungen in umfangreiche Berichte zusammenfassen, im Reichsfinanz- und im Reichswirtschaftsministerium finden die Berichte und ihre Ergebnisse keine Beachtung.
(Hört!
Hört!
links.)
Heute müssen wir feststellen, daß die Lohn- und Umsatzsteuern 3, 1 Milliarden Aufkommen aufweisen, während die bedeutendsten fünf Besitzsteuern nur mit 1, 7 Milliarden aufwarten können.
Die Belastung liegt demnach in erster Linie auf den Schultern der wirtschaftlich Schwachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir konnten uns noch so sehr im Steuerausschuß be- (omühen, von den wunden Schultern der wirtschaftlich Schwachen Lasten abzunehmen, es ist uns nicht in einem einzigen Falle in nennenswerter Weise gelungen.
Ich bin der Auffassung, daß uns diese rohe Steuer noch lange bedrücken wird, und halte es durchaus nicht für verspätet, die Negierung aufzufordern, doch einmal eine Umbauung auf dem Wege zu einer gerechten Erhebung vorzunehmen.
Wir haben ein Beispiel an Österreich.
Die österreichische Umsatzsteuer wird nicht in der Weise erhoben wie in Deutschland, sondern es werden alle Phasen in einer Pauschale auf dem Wege einer gewissen Quellenbesteuerung vorab eingezogen.
Das hat vor allen Dingen den Vorteil einer leichten und vereinfachten Erhebung und frühzeitigen Abführung der Summen, und für den Reichssäckel den weiteren Vorteil, daß die Steuersumme in Wirklichkeit auch in die Hände des Steuerfiskus gelangt.
Es wird dort die Steuer für Brot in ihrer Gesamtheit in der Mühle erhoben, nicht wie bei uns, erst einmal in der Mühle, dann beim Mehlgroßhändler, beim Bäcker usw.
sondern in der Mühle wird die Gesamtpauschale der Steuern eingezogen.
Warum will man das bei uns nicht
Weil dann alle jene Betriebe, die sich durch Parallelschaltung der Umsatzsteuer entziehen, sich ihr nicht mehr entziehen könnten.
Der Einfluß dieser Großbetriebe auf Parlament und Regierung ist aber so groß, daß die Regierung es gar nicht wagt, an eine solche Änderung der Umsatzsteuer heranzugehen.
Wir haben den Antrag gestellt sowohl in der ersten Lesung im Plenum als auch in der ersten und zweiten Lesung im Ausschuß —, die Lebensmittel von der Umsatzsteuer freizumachen.
Die Regierung hat diesen Antrag unter Hinweis darauf bekämpft, daß bei solchen Betrieben, die neben Lebensmitteln auch andere Artikel verkaufen, eine saubere Scheidung nicht möglich sei und deshalb Bedenken beständen, eine solche Änderung vorzunehmen.
Ich glaube, wenn es der Regierung darum zu tun wäre, eine durchgreifende Änderung vorzunehmen, dann würde sie auch den Weg finden, diese Schwächen zu beseitigen.
Dann wird es möglich sein, auch in solchen Geschäften, die den Vertrieb auf verschiedene Waren ausdehnen, die Lebensmittel rechnerisch abzutrennen, um sie steuerfrei zu lassen.
Der minderbemittelten Bevölkerung, dem Arbeiter, dem kleinen Beamten, dem Handwerker, allen denjenigen, welche von Renten und sonstigen kleinen Einkünften leben müssen, würde durch die Beseitigung der Besteuerung der Lebensmittel wenigstens die Möglichkeit gegeben, billiger zu essen und zu trinken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin kann sich der Mensch nicht willkürlich einschränken, wenigstens insoweit nicht, als Lebensmittel notwendig sind, um seine Arbeitskraft zu erhalten.
Bei Kleidung, Schuhen und Wäsche ist die Einschränkung schwer, aber nicht so folgenschwer wie bei Lebensmitteln.
Ein Familienvater kann ja die Steuer nicht abwälzen.
Er wälzt sie nur insofern ab, als nicht er allein hungert, sondern auch Frau und Kinder.
Entsprechend ist auch der Gesundheitszustand, entsprechend wird der Nachwuchs sein.
Wer also will, daß man diese schwerste Belastung durch.
die Umsatzsteuer auf Lebensmittel beseitigt, muß für unseren Antrag aus sozialen, 3886 Reichstag.
110.
Sitzung.
(Peine, Abgeordneter.)
wirtschaftlichen und bevölkerungspolitischen Gründen stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir möchten auch noch einmal den Versuch -machen, Ungerechtigkeiten anderer Art aus dieser Steuer herauszubringen.
Wir betrachten es als eine Ungerechtigieit, daß die Handelsvertreter eine Umsatzsteuer be zahlen müssen, -die in Wirklichkeit keinen Umsatz haben.
Mein Kollege Kirschmann wird darüber nähere Ausführungen machen.
Als ein schreiendes Unrecht besteht heute noch die Doppelbesteuerung der Genossenschaften.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe im Plenum und im Steuevausschuß Ausführungen nach dieser Richtung gemacht und möchte sie nicht noch einmal Wiederholm.
Es ist weder auf der Rechten noch auf der Linken jemand in diesem Hause, der nicht wüßte, daß es sich hier um sin Unrecht handelt.
Wenn man trotzdem diese Ungerechtigkeiten nicht beseitigt, so will man -die Steuergesetzgebung benutzen zur Bekämpfung der Anwendung einer wirtschaftlichen Idee.
Das Bestehen der Doppelbesteuerung der Genossenschaften, insbesondere der Konsumvereine, hat zur Folge, daß der Erfolg der Arbeit der organisierten Verbraucher verhindert wird.
Auf diesem Wege wird dm Verbrauchern der Nutzen ihrer Organisation absichtlich entrissen, um rückständige Kleinbetriebe in alle Ewigkeit aufrechtzuerhalten.
Wir haben hier für die Befremng der Genossenschaften auf allen Gebieten gekämpft, und es war nicht recht und auch nicht vornehm, daß der Herr Komm uns mit so bösartigen Worten sogar Verrat an den genossenschaftlichen Interessen vorwarf.
In dm letzten sechs Fahren ist hier kein Antrag zur Abstimmung gekommen, der nicht von mir formuliert und begründet worden wäre.
(Hört!
Hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Alle Anträge, die die Kommunistische Partei gestellt hat, sind von uns abgeschrieben und waren lediglich Wiederholungen meiner Anträge.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem macht man uns den Vorwurf, wir hätten die Genossenschaften verraten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich mache keinen Anspruch auf Bezahlung für diese meine Arbeit.
(Heiterkeit.
Ich will mir nicht unter Hinweis auf das Urheberrecht von der Kommunistischen Partei Honorar zahlen lassen.
Aber dagegen muß ich Verwahrung einlegen, daß man der sozialdemokratischen Fraktion vorwirft, sie verrate die Konsumvereine und täte nichts gegen die ungerechte Belastung der Genossenschaften.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Sie also bitten: stimmen Sie für die Be seitigung der Lebensmittelbesteuerung, stimmen Sie auch für unseren Antrag auf Befreiung der Genossenschaften von der Doppelbesteuerung!
Sie werden dann einer für Sie nicht zu unterschätzenden Gefahr entgehen.
Denn wenn man gar keine Einsicht hat und auf diese Weise Konsumvereine und andere Genossenschaften bekämpft, dann werden die 'Genossenschaften aus ihrer Montag den 3.
August 1925. bisherigen Reserve heraustreten müssen.
Wir Genossenschafter wünschen und wollen das nicht.
Sind Lie aber ferner einsichtslos, dann zwingen Sic uns dazu.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Brodauf.
Brodauf (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache Nr.
1271 haben wir unter Ziffer 1 Anträge wieder aufgenommen, die unsere Vertreter schon im Ausschuß gestellt haben.
Dort sind sie leider abgelehnt worden.
Der Ausschuß hat statt dessen Anträge der Regierungsparteien angenommen, die sich jedoch als Halbheiten darstellen.
Wir verlangen zu § 2 des Ilmsatzsteuergesetzes die Einfügung zweier neuer Ziffern a und b, durch welche einmal die Handelsvertreter und dann die freien Berufe von der Umsatzsteuer freigestellt werden sollen.
Zunächst einige Worte der Begründung zu Ziffer b.
Das Umsatzsteuergesetz bezog sich ursprünglich nicht auf die Leistungen aus freier Berufstätigkeit.
Diese Lei stuugen find erst 1919 in das Gesetz hineingebracht worden.
Wir verlangen, daß dieser Schritt wieder rückgängig geinacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir halten es für verfehlt, bei der Umsatzsteuer geistige Arbeit der Ware gleichzustellen.
(Zustimmung bei dm Deutschen Demokraten.)
Diese Gleichstellung ist ein Ausstuß des Steuerbureaukratismus.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ihre Beseitigung ist um so mehr geboten, als bei den freien Berufen die Abwälzbarkeit der Steuer, also eine der ersten Voraussetzungen der Steuer, vielfach nicht gegeben ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Rechtsanwälten und Ärzten ist ja die Abwälzung ermöglicht worden.
Ganz und gar fehlt aber die Abwälzbarkeit bei denjenigen, die eine schriftstellerische oder künstlerische Tätigkeit ausüben.
Wer hier von der Abwälzmöglichkeit redet, der ist Theoretiker ohne Verständnis für die Praxis.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In den Beschlüssen des Ausschusses sehen wir.
wie gesagt, eine Halbheit, und wir ersuchen Sie, reinen Tisch zu machen und unseren Antrag auf gänzliche Freistellung der Leistungen aus freier Berufstätigkeit anzunehmen.
Dann zu unserem Antrag auf Einführung der neuen Ziffer a: Freistellung der Handelsvertreter von der Umsatzsteuer.
Wir verlangen, wie ich jetzt schon ankündige, für diesen Antrag namentliche Abstimmung.
Es handelt sich für uns nicht darum, eine Befreiung zu bewirken etwa von dem Gesichtspunkt aus, daß es sich um einen besonders notleidenden Stand handle.
Wäre das das Motiv des Antrages, dann würde und könnte man uns entgegenhalten: andere Erwerbskreise sind auch notleidend.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was wir wollen, ist nicht die Erwirkung einer Ausnahme für die Handelsvertreter, sondern die Beseitigung einer Ausnahme gegen sie.
Was wir wollen, ist Reichstag.
110.
Sitzung.
(Brodauf, Abgeordneter.)
die Beseitigung eines Steuerunrechts, eines Steuerwidersinns.
Daß die Handelsvertreter immer noch der Umsatzsteuer unterzogen werden, ist schlechterdings nicht mit der Natur ihrer Tätigkeit zu vereinbaren.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist in diesem Hause wiederholt eingehend dargelegt worden, auch von mir bereits bei den Debatten im Frühjahr 1922 am 22.
März und 1.
April.
Bei der kurzen Zeit, die uns in der Einzeldebatte zur Verfügung steht, beschränke ich mich deshalb daraus, die Gründe in prägnanter Fassung wiederzugeben.
Erstens: die Umsatzsteuer im Warenverkehr, mit dem der Handelsvertreter zu tun hat, die Umsatzsteuer im Handel, ist eine Steuer, die bei der Weiterleitung der Ware vom Erzeuger zum Verbraucher in jeder einzelnen Station der.
Weiterleitung erhoben wird.
Die Vermittlung von Kaufabschlüssen durch die Handelsvertreter ist aber keine Station in dem wirtschaftlichen Vorgang der Weiterleitung der Ware, sondern sie ist einfach eine Hilfstätigkeit für einen Geschäftsherrn, von dem aus die Weiterleitung der Ware vor sich geht.
(Sehr wahr!
links.)
Zweitens: die Provision, die der Handelsvertreter von seinem Geschäftsherrn für Abschlüffe bezieht, ist kein Preis für eine Ware sie ist, volkswirtschaftlich und rechtlich gesehen, nichts anderes als die Vergütung, die ein im Dienst des Geschäftsherrn festangestellter Handlungsreisender erhält.
(Erneute Zustimmung.)
Wie das Gehalt eines Angestellten nicht der Umsatzsteuer unterliegt, so ist es widersinnig) die Provision des Handelsvertreters damit zu belasten.
Drittens und das ist das Wesentlichste —: die Umsatzsteuer beruht auf dem Gedanken der Abwälzung.
Die Provision des Handelsvertreters ist nicht abwälzbar, nicht bloß in einzelnm Fällen nicht abwälzbar, sondern überhaupt nicht abwälzbar, (sehr wahr!
links) wie die Handelskammern und alle Wirtschaftskreise anerkannt haben.
Viertens: die Umsatzsteuer des Handelsvertreters ist demnach nichts weiter als eine zweite Einkommenbesteuerung.
Sie ist eine überaus rohe Einkommensteuer denn sie ist zunächst nicht progressiv, sondern prozentual, und sie erfaßt weiter nicht das Nettoeinkommen, sondern das Bruttoeinkommen denn sie erfaßt mit den Teil der Provision, der sich nicht als Verdienst des Handelsvertreters, sondern als Erstattung seiner Unkosten darstellt.
Fünftens: die Umsatzsteuer beim Handelsvertreter ist widersinnig gegenüber den Bestimmungen in 8 7 des Umsatzsteuergesetzes, daß der Eigenhändler, der nicht den Besitz der Ware überträgt, der Steuer nicht unterliegt.
Sie ist weiter widersinnig gegenüber einer Folgerung, die sich aus diesem § 7 nach einem Gutachten des Reichsfinanzhofs vom l.
Februar 1921 ergibt, nämlich der Folgerung, daß der Kommissionär, wenn die verkaufte Ware von ihm nicht in Besitz genommen wird, die Umsatzsteuer weder vom Warenpreise noch auch nur von der Provision zu bezahlen hat.
Auch die Handelsvertreter nehmen die Ware, die sie verkaufen, nicht in Besitz.
Montag den 3.
August 1925.
1 E Die Dinge liegen so einfach und so klar, daß man den hartnäckigen Widerstand der Reichsfinanzverwaltung gegen die Beseitigung des steuerlichen Unrechts schlechterdings nicht begreift, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß man noch weniger begreift, wie Parteien in diesem Hause, die bei der letzten Debatte über diese Frage im Jahre 1922 für die Freistellung stimmten, jetzt vor dem Widerstand der Regierung schwach zurückweichen und sich mit einem unhaltbaren Kompromiß begnügen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ist der Regierung und ist den Regierungsparteien die wichtige Tatsache bekannt, daß der Freistaat Danzig die Umsatzsteuerpflicht für die Handelsvertreter durch ein Gesetz vom 15.
Oktober 1924 aufgehoben hat
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man hat in Danzig ein Umsatzsteuergesetz, das nach dem deutschen aufgebauet ist man hat aber eingesehen, daß die Heranziehung der Handelsvertreter unhaltbar ist und hat aus dieser Einsicht die Konsequenz gezogen.
Warum soll man diese Konsequenz nicht auch bei uns ziehen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sozialdemokraten und Kommunisten haben noch im Jahre 1922 gegen die Freistellung gestimmt.
Sie haben sich inzwischen davon überzeugt, daß diese Freistellung geboten ist, sie haben sich so sehr davon überzeugt, daß sie mit eigenen Anträgen auf Freistellung kommen, die übrigens mit unseren übereinstimmen, so daß die Abstimmung darüber gemeinsam sein kann.
Aber nun sehen wir das überaus Merkwürdige, daß (v) die Deutsche Volkspartei und die Deutschnationalen, die im Jahre 1922 als Oppositionsparteien für die Freistellung eintraten (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) die Deutschnationalen sogar durch einen eigenen Antrag —, heute, wo sie Regierungsparteien sind, versagen wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Steuerausschuß haben sie die Freistellungsanträge niedergestimmt.
Es war kein geringerer als Herr Dr. Helfferich, der sich am 22.
März und 1.
April 1922 in diesem Hause mit aller Eindringlichkeit und Schärfe dafür einsetzte, daß das Steuerunrecht gegenüber den Handelsvertretern beseitigt wird.
Was sagen Sie dazu
Sollen die damaligen Ausführungen des Herrn Dr. Helfferich heute vielleicht nicht mehr gelten, wollen Sie Herrn.
I) r. Helfferich heute verleugnen
Oder glauben Sie etwa, daß Sie sich auf das famose Gutachten zurückziehen könnten, das der Reichsfinanzhof auf Verlangen des Reichsfinanzministeriums erstattet hat
Das Gutachten ist uns ja zusammen mit einer Widerlegung durch die Handelsvertreter zugängig gemacht worden.
Wen kann das Gutachten überzeugen
Es ist ein dünnes Gewebe, das sofort zerreißt, wenn man es anfaßt.
Die Handelsvertreter hüben es ganz gründlich zerpflückt.
Das Gutachten stellt selbst den Satz voran: die Umsatzsteuer wird durchweg von dem Grundsatz ihrer Abwälzbarkeit beherrscht.
Es glaubt aber dann über diesen Fundamentalsatz dadurch hinwegkommen zu können, däß es sagt: »unbeschadet dieses Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag bett 3.
August 1925.
38881— iBrodauf, Abgeordneter.)
Grundsatzes ist die Steuerpflicht im einzelnen Falle,.
v nicht davon abhängig, ob tatsächlich der Steuerbetrug abgewälzt wird es ist Sache des wirtschaftlichen Kampfes, ob die Abwälzung jeweils gelingt oder nicht«.
Das spricht aber gerade wieder für die Handelsvertreter.
»Im einzelnen Fall«, sagt der Reichsfinanzhof.
Die Sache liegt doch so, daß für die Handelsverrreter der Grundsatz der Abwälzbarkeit nicht nur in einzelnen Fallen nicht besteht, sondern er besteht, wie schon dargelegt, überhaupt nicht nach der ganzen Natur der Tätigkeit der Handelsvertreter.
Ganz unhaltbar sind die Einwendungen, die daraus abgeleitet werden, daß die Freistellung zu erheblichen Weiterungen im Veranlagungsverfahren wegen der Unklarheit in der Abgrenzung des Begriffs führen würde.
Die Abgrenzung ist doch in unserem Antrag wie in dem der beiden anderen Parteien ganz klar dadurch gegeben, daß wir auf § 84 des Handelsgesetzbuches Bezug genommen haben.
Hier ließe sich even tuell auch noch durch Ausführungsvorschriften Helsen.
Es liegt mir fern, bei dem Gutachten des Reichsfinanzhofs von einer bestellten Arbeit zu sprechen, aber die Herren von der Regierung wußten sehr wohl, warum sie sich gerade beim Reichsstnanzhos das Gutachten bestellten.
Die Herren dort sind Geist von ihrem Geist, sie betrachten die Dinge bürokratisch und nicht vom volkswirtschaftlichen, sondern vom steuerfiskalischen Gesichtspunkt aus.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Durch das Gutachten darf man sich nicht düpieren lassen.
Es steht im Widerspruch mit der Auffassung der Wirtschaft.
Bei uns in Deutschland ist es ja so, daß sich die einzelnen Berufsgruppen im allgemeinen nur um das Unrecht kümmern, das ihnen in Wirklichkeit oder vermeintlich angetan wird.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist nun überaus bezeichnend, daß die Heranziehung der Handelsvertreter zur Umsatzsteuer nicht nur von den Handelsvertretern selbst, sondern von der ganzen Handelswelt als ein Unrecht empfunden wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das kommt zum beredten Ausdruck im Gutachten von eiwa 40 der angesehensten Handelskammern.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Warum will denn die Regierung, warum wollen die Regierungsparteien diese 40 Gutachten aus den wirtschaftlichen Kreisen durchaus nicht gelten lassen
Ich frage die Herren von der Rechten: wollen Sie an den 40 Gutachten vorübergehen, um des einen Gutachtens willen, das der Reichsfinanzhof erstattet hat, das das bürokratische Gepräge nur allzu deutlich in die Erscheinung treten läßt
Es ist doch ganz sicher, daß in der Frage der Abwälzungsmöglichkeit die Handelskammern die zuständigen Begutachter sind und nicht der Reichsstnanzhos.
Ich werde den Eindruck nicht los, daß es sich für die Herren im Reichsfinanzministerium, die sich der Freistellung von Anfang an so widersetzt haben, dabei um eine Prestigefrage handelt.
Sie glauben, sie vergeben sich etwas, wenn sie in der Frage nicht festbleiben.
Aber niemand vergibt sich etwas, wenn er einen Irrtum aufgibt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß zu einem überaus merkwürdigen Einwand kommen, der im Steuerausschuß erhoben worden ist (L) und dann auch in einem Artikel des Herrn Dr. Mittelmann in der »Nationalliberalen Korrespondenz« eine Rolle spielt.
Es ist da gesagt worden, die KonsumVereine könnten sich entsprechend umstellen, um ebenfalls Steuerfreiheit zu erlangen.
Dieser Gedanke kann nur das allergrößte Erstaunen Hervorrufen.
Eine solche Umstellung der Konsumvereine auf die Handelsvertretertätigkeit ist praktisch vollkommen unmöglich und stößt sich schon daran, daß die Konsumvereine ihre Ware unmittelbar an die Käufer abgeben.
Übrigens wird dabei nicht berücksichtigt, daß es in der Abgabenordnung einen ß 5 gibt, der den Mißbräuchen entgegentritt, die etwa dadurch entstehen können, daß zur Umgehung von Steuerpflicht ungewöhnliche Rechtssvrmen gewählt werden.
Der ganze Einwand macht durchaus den Eindruck eines Verlegenheitseinwandes.
Daß der Kompromißvorschlag ganz ungangbar ist, habe ich schon kurz gesagt.
In dem Kompromißvorschlag tritt ein ganz krasser gesetzgeberischer Dilettantismus zutage.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Eigenheiten in der Tätigkeit der Handelsvertreter werden absolut nicht berücksichtigt.
Wer nicht mehr als 1500 Mark im Quartal verdient, also nicht mehr als 6000 Mark im Jahre, soll frei bleiben.
Bei einzelnen Gruppen von Handelsvertretern verteilen sich aber die Provistonseinnahmen ganz verschieden auf die einzelnen Vierteljahre.
In manchen Geschäftszweigen, zum Beispiel in der Konservenbranche, drängt sich die Einnahme aufs erste Vierteljahr zusammen.
Im ersten Vierteljahr erfolgt eben die Zahlung und Abrechnung der Kunden.
Ein Handelsvertreter, der in diesem Zweig tätig ist, kann also im Jahre weniger als 6000 Mark Provision haben, und er hat doch nichts von Ihrem Vorschlag, weil er eben die gesamte Provision in einem Vierteljahr erhält und da natürlich mehr als 1500 Mark.
Auch ein zweites Wichtiges berücksichtigt der Kompromißantrag nicht, daß nämlich die Handelsvertreter ganz verschiedene Unkosten haben.
Manche haben geringe Unkosten, bei anderen steigen sie bis zu 70 Prozent und mehr der Provisionseinnahmen.
Es ist durchaus denkbar, daß bei einzelnen Handelsvertretern mit 3000 Mark Provision im Vierteljahr, die also nicht von der Befreiung erfaßt werden, das wirkliche Einlommen geringer ist als bei anderen mit nur 1500 Mark vierteljährlicher Provisionseinnahme, die unter die Befreiung fallen.
Der Kompromißantrag muß auch schon aus einem formellen Grund bekämpft werden.
Er spricht von 1500 Mark Umsatz der Handelsvertreter, die steuerfrei bleiben sollen.
Gemeint ist die Provision.
Nach dem Wortlaut liegt aber die Auslegung viel näher, daß die Befreiung nur eintreten soll, wenn die vom Handelsvertreter vermittelten Geschäfte einen Warenumsatz von nicht mehr als 1500 Mark darstellen.
Jedenfalls ist es durchaus verfehlt, für die Provision das Wort »Umsatz« zu gebrauchen.
Es kann dann zu dieser irrigen Auslegung führen.
Also lassen Sie das unglückliche Gebilde des Kompromißvorschlages fallen und treten Sie auf den Boden unseres Antrages.
Wir haben unsern Antrag so gefaßt, daß wir eine Einfügung in den § 2 verlangen, der Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
3889 (Brodmrf, Abgeordneter.)
die Befreiungsvorschriften enthält.
Gesetzestechnisch () richtiger wäre es, wenn man eine Einfügung in § 1 vornehme, wo die Grundsätze aufgestellt sind, wer von der Umsatzsteuer ergriffen wird, wenn man also etwa in § 1 Ziffer 1 des Gesetzes zu den Worten »als gewerbliche Tätigkeit gelten für dieses Gesetz auch die Urcrzeugnng und der Handel« noch die Worte hinzufügen würde: »nicht aber die Tätigkeit der Handelsvertreter (§84 des Handelsgesetzbuchs)«.
Wir haben zunächst den Weg einer Einfügung in § 2 beschritten, weil alle bisher gestellten Anträge diesen Weg gingen.
Wenn wir uns hier über das Prinzip der Freistellung einigten, wäre zu erwägen, ob nicht in der dritten Lesung das Gesetz dementsprechend anders gefaßt würde.
Welcher Weg aber eingeschlagen wird, ist jedenfalls die Nebensache.
Wesentlich ist das Ziel der Freistellung der Handelsvertreter von einer Steuer, die für sie widersinnig und ungerecht ist.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lölbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Di.
Popitz.
Dr. Postitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat gemeint, 1 die Frage der Handlungsagenten sei für uns eine Art Prestigefrage geworden er hat uns damit eigentlich einen Borwurf gemacht, den ich für recht stark halte denn lediglich aus Prestigegründen wirtschaftspolitisch Falsches zu machen, wäre wohl etwas, was im Gegensatz zu der uns obliegenden Veranwortung stünde.
Ich muß also insoweit diesen Borwurf entschieden zurückweisen.
(8) Wir haben gerade dieser Frage der Handelsagenten mit ernstester Sorge entgegengesehen denn wir wußten, daß auf vielen Seiten dieses Hauses Wünsche in dieser Beziehung bestehen.
Wir wußten aber auf der anderen Seite auf Grund unserer eingehenden Kenntnis gerade der Umsatzsteuer, daß die Umsatzsteuer mit ihrer Lückenlosigkeit steht und fällt.
Gerade eine Steuer wie die Umsatzsteuer, die gewiß sehr viele wirtschaftliche Mängel hat, kann nur gehalten werden, wenn dabei nicht der Versuch gemacht wird, etwa durch einzelne Befreiungen Wünschen bestimmter Kreise entgegenzukommen denn diesen Wünschen müssen sich sofort, wie cs nun einmal dem Charakter der Umsatzsteuer entspricht, die Wünsche anderer Kreise, schließlich die Wünsche aller Wirtschaftskreise anschließen es gibt eben überhaupt niemanden, der im gewerblichen Leben steht, und dem die Umsatzsteuer nicht höchst unbequem sein müßte.
Das ist die große Gefahr, die hier besteht, und deswegen leisten wir so großen Widerstand.
Wir werden darin von anderer höchst sachkundiger Seite, dem Reichsfinanzhof, bestärkt.
Gerade die Umsatzsteuer ist unsere älteste unveränderte Steuer denn sie besteht seit 1916, ohne daß an dem Grundsatz etwas geändert worden ist.
Deswegen hat auch auf diesem Gebiete der Reichsfinanzhof eine besonders große Erfahrung.
Der weitaus größte Teil der Entscheidungen des Reichsfinanzhofs ist überhaupt in Umsatzsteuerfragen gefallen.
Man muß also überzeugt sein, daß der Rcichsfinanzhof auf diesem Gebiete hervorragend sachverständig ist es ist nun interessant, daß der Senat, der diese Entscheidungen zu fällen hat, von derselben Sorge beseelt ist, daß er in seinem Gutachten ausgesprochen hat, es handele sich hier um eine DurchReichstag 1925.
110.
Sitzung.
brechung des Grundsatzes, der das Wesen der Umsatz- steuer ausmache.
Der Reichsfinanzhof braucht dann 'weiter dieselben Worte, die ich eben brauchte.
Er sagt: Mit diesem Grundsatz, mit dem Wesen als einer Generalakzise, steht und fällt die Umsatzsteuer, und alle Bestrebungen auf Befreiungen müssen notwendigerweise weitere Befreiungen nach sich ziehen.
Er bringt dafür Beispiele, freie Berufe, Genossenschaften usw.
Nun kommt aber gerade bei den Handlungsagenten dazu, daß es sich hier um den gefährlichsten Punkt für eine Durchbrechung handelt denn bei den Agenten handelt es sich um jemanden, der im gewerblichen Leben Geschäfte vermittelt.
Das ist an sich ein wirtschaftlicher Vorgang, und die Rechtsformen, in die sich dieser wirtschaftliche Vorgang kleidet, können verschieden sein.
Wirtschaftlich kann eine Vermittlung vorliegen, obgleich rechtlich vielleicht ein Propregeschäft oder zum mindesten ein Kommissionsgeschäft gegeben ist.
Wenn ich zwischen diesen Dingen steuerlich so stark differenziere, so kann kein Zweifel sein, daß eine Veränderung in der Wahl der Rechtsformen der Wirtschaft eintreten wird.
Nun ist es aber einer der größten Vorwürfe, die man einem Steuergesetz machen kann, wenn die Vorschriften dieses Gesetzes zu einer Veränderung der sonstigen wirtschaftlich wohl erwogenen Nechtsformen führen, mit anderen Worten, wenn wegen der Vorschriften eines Steuergesetzes Handel und Gewerbe sich anders verhalten, als sie sich ohne dieses Gesetz verhalten würden.
Das würde aber hier eintreten.
(Zuruf links: Das trifft die ganze Umsatzsteuer!)
Ganz richtig, das habe ich schon gesagt deswegen sind die Gefahren so sehr groß.
Aber hier würde durch eine Einzelnorm eine besondere Gefahr eintreten.
Es ist kein Zweifel, daß in sehr weitem Umfang diese Ge- (0) schäftskreise, die bisher vielleicht die Form des Propregeschäfts oder mindestens der Kommission gewählt haben, zu Agenturen übergehen würden.
Das würde auch vom Standpunkt der auswärtigen Konkurrenz wohl bedenklich werden können.
Denn die auswärtige Konkurrenz wird natürlich die Form wählen, bei der Steuerfreiheit besteht.
Ich glaube also, es sprechen alle Gründe dagegen, eine bestimmte Klaffe freizustellen.
Der eine Grund, der immer dafür angeführt wird, daß Überwälzungen beim Handlungsagenten nicht gelängen, ist zum Teil nicht ohne weiteres beweisbar.
Denn jeder, der wirtschaftliche Leistungen auf den Markt bringt, muß natürlich den Preis dafür suchen, und er sucht diesen Preis im wirtschaftlichen Kampfe.
Ob er in diesem wirtschaftlichen Kampfe eine Preiserhöhung, eine Überwälzung machen kann oder nicht, das sind Dinge, die von der Form des Gesetzes unabhängig sind.
Denn wir wissen doch ganz genau, daß unter den heutigen Verhältnissen auch anderen Unternehmerkreisen die Abwälzungen nicht immer gelingen, (sehr richtig!
rechts) daß wesentliche Teile unserer Wirtschaft mit einem gewissen Rechte behaupten können, daß ihnen die Einkalkulation nicht gelingt, (sehr richtig!
rechts) dann nämlich, wenn sie keinen Ertrag, keinen Unternehmergewinn haben dann wird es ihnen auch nicht gelingen, die Umsatzsteuer einzukalkulieren.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das können Sie doch nur gegen die Umsatzsteuer als solche anführen, nicht gegen die Handlungsagenten!)
547 3890 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
(Or.
Popitz, Staatssekretär.)
Gewiß, ich sagte ja, daß schon bei der allgemeinen ) Umsatzsteuer diese Bedenken des wirtschaftlichen Kampfes auftauchen.
Aber es besteht kein Grund, deswegen die Handlungsagenten anders zu behandeln.
Auch bei ihnen ist es nicht so, daß die Provisionen irgendwie gesetzlich festgelegt werden sie werden nach Usancen vereinbart, aber sie können auch höher sein oder werdm.
Dabei spielen auch die Gesamtspesen eine!
Rolle.
Wenn der Agent an seine Spesen denkt, so denkt I er auch an die höheren Kosten der Telegraphengebühren usw.
Ob es ihm gelingt, die zu überwälzen, ist eben eine Frage feiner wirtschaftlichen Stellung und seines wirtschaftlichen Kampfes.
1!
Also wir kommen hier in Zusammenstoß mit einem!
Grundprinzip der Umsatzsteuer.
Wir können nicht im einzelnen prüfen, ob die Überwälzung gelingt oder nicht, wir müssen das dem wirtschaftlichen Kampfe überlassen.
Meine Damen und Herren, wir müssen uns wirklich davor bewahren, die Umsatzsteuer weiter zu gefährden, denn sonst schädigen wir den Gedanken, der uns doch alle beseelt, nämlich die Umsatzsteuer weiter abzubauen.
Je mehr aber die Umsatzsteuer durchlöchert wird, je größer die Umgehungs- und Hinterziehungsquoten gemacht werden, desto geringeres Aufkommen bringt sie, und desto geringer ist dann die Möglichkeit, in der künftigen Zeit die Umsatzsteuer weiter herabzusetzen.
Nur die Herabsetzung der Umsatzsteuer wird schließlich mit all n diesen Mängeln aufräumen, die auf wirtschaftspvlitischem Gebiete bestehen.
Die Herabsetzung ist eben die einzig mögliche Veredelung der Umsatzsteuer, und deswegen muß sie das einzige Ziel sein, das wir haben.
(6) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirschmann.
Kirschmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Fraktion hat auf Drucksache 1268 einen Antrag eingebracht, der die Befreiung der Provisionen der Handelsvertreter von der Umsatzsteuer verlangt.
Das, was der Herr Staatssekretär jetzt zur Begründung des Standpunktes der Regierung gesagt hat, erscheint uns in seiner ganzen Konstruktion genau so wenig durchschlagend und überzeugend wie das Gutachten, das der 5.
Senat des Reichsfinanzhofs in Sachen der Besteuerung der Provisionen der Handelsvertreter an das Reichsfinanzministerium erstattet hat, vor allen Dingen deshalb, weil der Herr Staatssekretär auch nicht mit der notwendigen Deutlichkeit den Nachweis erbracht hat, daß die Provisionen der Handelsvertreter tatsächlich ein Umsatz sind, der die Grundlage der Besteuerung erst abgeben könnte.
Der Herr Staatssekretär hat nicht den Beweis erbracht, daß es sich bei den Provisionen der Handelsvertreter nicht um ein Einkommen handelt.
In Konsequenz dieser Charakteristik der Provisionen der Handelsvertreter handelt es sich doch bei ihrer Besteuerung durch die Umsatzsteuer um nichts anderes als um eine doppelte Einkommensteuer, der eine bestimmte Kategorie von im Wirtschaftsleben stehenden Personen unterworfen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen dieses offensichtliche Steuerunrecht wenden nur uns.
Der Herr Kollege Brodauf hat liebenswürdiger- ) weise festgestellt, daß sich die Sozialdemokraten seit 1922 gewandelt, gewissermaßen gebessert haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
Hört!
links.)
Auch im Fahre 1922 hat die Sozialdemokratie nicht etwa den Standpunkt vertreten, als ob es sich bei der Besteuerung der Provisionen der Handelsvertreter durch die Umsatzsteuer um eine berechtigte Steuer handelt.
Wenn wir damals nicht für die Befreiung der Handelsvertreter eingetreten sind, dann geschah es aus der Betrachtung der ganzen Zeitumstände heraus, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die gewisse Notmaßnahmen finanzieller Art, (Heiterkeit in der Mitte und rechts) gewissermaßen auch ein solches Unrecht notwendig machten.
Wir haben niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß es sich nur um eine vorübergehende Notmaßnahme handeln könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und jetzt, wo man beginnt, die Steuern auf eine Grundlage zu bringen, sie prinzipiell neu zu regeln in dem Augenblick glauben wir, daß man eine gesunde Grundlage suchen kann.
Und da meinen wir, daß, wenn man die Umsatzsteuer schon nicht ganz abzubauen vermag, wenn man glaubt, diese rohe Steuer nicht ganz beseitigen zu können, man doch das offensichtliche Unrecht, das in ihr vorhanden ist, beseitigen müßte.
Aus dem Grunde wenden wir uns gegen die Anwendung der Umsatzsteuer auf die Provisionen der Handelsvertreter.
Der Herr Kollege Brodauf hat mit Recht auf Danzig hingewiesen.
Dieses Beispiel von Danzig ist um so durchschlagender, als die Steuergesetzgebung des () Freistaates Danzig sich im allgemeinen an die Steuergesetzgebung im Deutschen Reiche anlehnt.
(Sehr wahr!)
Bei der Umsatzsteuer ist der Wortlaut wörtlich übernommen worden.
Dennoch hat man dort mit dem Grundsatz, der hier in Deutschland anscheinend nicht angefochten werden darf, gebrochen, indem man die Provisionen der Handelsvertreter umsatzsteuerfrei läßt.
Was in Danzig möglich ist, ohne daß das Prinzip verletzt wird und ohne daß die Umsatzsteuer in ihrer ganzen inneren Struktur gefährdet wird, das sollte doch auch bei uns möglich sein, um so mehr, als nach unserer Überzeugung der Ertrag gerade dieses Teiles der Umsatzsteuer gar nicht so wesentlich ist, daß dadurch das gesamte Steueraufkommen wesentlich gefährdet werden könnte.
Fn dem Gutachten, das der Reichsfinanzhof erstattet hat, ist wohl gesagt, daß es sich um eine nicht gering anzuschlagende Gefährdung des Steueraufkommens der Umsatzsteuer handele, wenn dieser Teil herausgenommen würde aber der Reichsfinanzhof bringt nicht den Nachweis dafür.
Und so lange uns das nicht zahlenmäßig nachgewiesen wird, müssen wir daran festhalten, daß der Ausfall gar nicht in dem Maße erheblich ist, daß dadurch eine gewisse außergewöhnliche Maßnahme gerechtfertigt werden könnte.
Uns erscheint das Gutachten des Senats des Reichsfinanzhofs als eine Konstruktion ins Blaue hinein auch insofern, als die Charakterisierung des Handelsvertreters dort nicht mit der notwendigen Deutlichkeit erfolgt ist, wie man es unter allen Umständen wünschen müßte.
Dort sind Unterscheidungen gemacht, die unter keinen UmReichstag.
110.
Sitzung.
(Kirschmarm, Abgeordneter.)
() ständen glatt und unwidersprochen hingenommen werden können.
Meine Damen und Herren!
Die Umsatzsteuer, um es noch einmal zu wiederholen, wird zu Unrecht hier in diesem Falle angewendet, da es sich nicht um einen Umsatz im Sinne des Gesetzes handelt, (sehr richtig!
links) sondern ausschließlich um ein Einkommen, das durch die Umsatzsteuer in seiner rohen Form doppelt besteuert wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Doppelbesteuerung muß beseitigt werden.
Deshalb bitten wir Sie dringend, den vorliegenden Anträgen hierzu zuzustimmen.
Zu dem Schluß kommen ja auch, wie der Herr Kollege Brodaus bereits angeführt hat, die großen handelspolitischen Vertretungen in Deutschland, die ich Ihnen im einzelnen nicht vorzutragen brauche.
Aber eine Handelskammer in Deutschland, deren Urteil bei den verschiedensten wirtschaftspolitischen Maßnahmen sehr oft als Begründung angenommen wurde, die Handelskammer in Köln, sagt: Soweit die Einkalkulierung in das Entgelt nicht möglich ist, weil das Entgelt in Gebührentarifen festgelegt ist, zum Beispiel bei Rechtsanwälten, ist die gesonderte Inrechnungstellung der Steuer gestattet.
Die freien Berufe schließlich können die Steuer jeweils bei Entgeltvereinbarungen berücksichtigen.
Nur allein die Handelsvertreter sind nicht in der Lage, und in keinem Falle ist es ihnen „möglich, die Umsatzsteuer abzuwälzen, weil ihnen dieser Weg durch die gesetzlichen Bestimmungen und die tatsächlichen Umstände abgeschnitten ist.
Damit wird eindeutig und klar bewiesen, daß der Charakter der Umsatzsteuer absolut nicht genügend scharf umrissen ist, daß vor allen Dingen die Abwälzbarkeit nicht durchgeführt werden kann.
Entgegen den Auslassungen des Herrn Staatssekretärs gibt es für den Handelsvertreter keine Möglichkeit, die Steuer abzuwälzen, also in dem Sinne zu verfahren, wie es der Gesetzgeber ursprünglich gewollt hat.
Aus diesem Grunde ist auch die 1500 Mark-Grenze, die in dem Kompromißantrag gezogen wird, eine sehr willkürliche Konstruktion.
Der Herr Kollege Brodauf hat schon darauf hingewiesen, daß es je nach dem Charakter des Geschäfts, zu dessen Vermittlung der Handelsvertreter bestimmt ist, vorkommen kann, daß er sehr erhebliche Provisionen einsteckt, ohne daß dadurch sein Reineinkommen eine beträchtliche Steigerung erfährt.
Zn den Provisionen der Handelsvertreter sind sehr oft hohe Spesen eingerechnet, die glatt als Unkosten verbucht werden müssen.
Nach dem Kompromißantrag muß auch für diese Spesen die Umsatzsteuer bezahlt werden.
Das ist doch ein offensichtliches Unrecht und rechtfertigt nicht das Zeugnis, das in diesen Tagen einer der Redner hier im Hause der Regierung ausgestellt hat, daß bei der Ausarbeitung und Formulierung der Steuervorlagen die größte Vorsicht obgewaltet hätte, und daß das Lob ausgesprochen werden könnte und müßte, hier hätte die Regierung im Gegensatz zur Zollvorlage eine wirklich durchschlagende Begründung geliefert.
Diese Begründung ist nicht einwandfrei, läßt im Gegenteil recht erhebliche Ausstellungen zu.
Montag den 3.
August 025.
13891 Meine Damen und Herren!
Wir wundern uns eigentlich, daß diese Frage bei den früheren Oppositions- (0) Parteien, nachdem sie gemeinsam mit der Regierung das Steuerbündel fertiggestellt haben, eine so untergeordnete Rolle spielt.
Ich denke dabei namentlich an die Deutschnationalen, die doch früher, soweit ersichtlich und wie Dokumente aus diesem Hause beweisen, draußen und auch hier in einem ganz anderen Sinne agitiert haben.
Ich erinnere mich, wie sich die Deutschnationalen noch während des letzten Wahlkampfes gegen das Steuerunrecht gegenüber den Handelsvertretern gewandt haben.
Man stützte sich dabei auf die Erklärungen, die der Abgeordnete Helfferich am 22.
März 1922 hier abgegeben hat.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Sie haben früher die Steuerpflicht eingeführt!)
Herr Kollege Gereke, ich habe vorhin ausdrücklich erklärt, daß gewisse außergewöhnliche Zeitumstände es bedingen und notwendig machen können, auch einmal ein offensichtliches Unrecht zu begehen, nur um um die Klippe herumzukommen.
Nebenbei, Herr Kollege Dr. Gereke, selbst wenn wir uns jetzt erst gewandelt hätten, bewiese das gar nichts gegen Ihren Umfall.
Immer noch gilt das alte Wort: Das sind die Weisen, die vom Irrtum zur Wahrheit reisen die im Irrtum verharren, das sind die Narren.
Wenn wir wirklich jetzt erst zu unserem L-tandpunkt gekommen wären, dann könnten wir immer noch für uns in Anspruch nehmen, daß wir uns »gebessert« haben.
Das hatten wir aber gar nicht nötig, denn wir haben von Anbeginn grundsätzlich auf dem Standpunkt gestanden, daß diese Besteuerung unrecht ist, während Sie früher auf demselben Standpunkt standen, jetzt aber versuchen, sie als gerecht hinzustellen.
Wir haben, parteipoli- tisch gesehen, keinen Schaden davon, wenn Sie sich nicht »bessern«.
Herr Dr. Helfferich hat damals am 22.
März Sie gestatten, daß ich es vorlese gesagt: Es handelt sich hier um einen Stand, der für unseren ganzen wirtschaftlichen Betrieb notwendig ist, und um einen Stand, der schwer um seine Existenz kämpft.
Der Antrag, den wir gestellt haben, der Antrag auf Befreiung der Handelsvertreter von der Umsatzsteuer, ist eine von den Erleichterungen, auf die wir Wert legen, eine von den Erleichterungen, die wir beantragt haben, damit es unserer Fraktion überhaupt-möglich wird, diesem Gesetz zuzustimmen.
(Hört!
Hört!
links.)
In derselben Rede sagte der Herr Abgeordnete Helfferich später: Ich wiederhole, die Erleichterungen, die wir beantragt haben, sind für viele unserer Freunde eine Voraussetzung für die Zustimmung, und manche unserer Freunde werden sich auch trotzdem nicht entschließen können, für die Erhöhung der Umsatzsteuer zu stimmen.
So schwer nehmen wir diese Angelegenheit.
Die Deutschnationalen beweisen auch in diesem Fall, daß sie früher, unbeschwert von irgendwelcher Verantwortung, eine Agitationspolitik trieben, die ihnen heute, wo sie in die Verantwortung hineingezwungen sind, natürlich sehr unbequem ist.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
547 3892 Reichstag.
110.
Sitzung.
(Kirschmann, Abgeordneter.)
(V) Nein, Herr Dr. Gereke, ich habe Ihnen nachgewiesen, daß wir uns grundsätzlich niemals gewandelt haben, und wenn wir in denselben finanziellen und wirtschaftspolitischen Verhältnissen ständen wie im Jahre 1922, würden Sie uns höchstwahrscheinlich auch in dieser Frage trotz unserer anderen Einstellung in einer Front mit Ihnen finden.
Da die Verhältnisse wesentlich anders sind, da die Möglichkeit besteht, dieses Unrecht zu beseitigen, begreifen wir nicht, wie Sie auf einmal aus schwarz weiß zu machen vermochten, wie auf einmal die Erklärungen, die der Herr Staatssekretär abgegeben hat, die für Sie früher nicht akzeptabel waren und deren Beweiskraft wir bezweifeln, für Sie ein absolutes Evangelium sein können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln): Dr. Fischer (Köln) (DD), Abgeordneter: Wenn ich auf die Frage der Handelsvertreter auch meinerseits noch mit einem Wort zurückkomme, so geschieht es, weil, nachdem mein Kollege Brodaus gesprochen hat, der Herr Staatssekretär Dr. Popitz unseren Antrag noch immer bekämpft hat.
Ich verweise zunächst auf den Sitzungsbericht der Sitzung vom 1.
April 1922) Dort war der Antrag, der mit dem identisch ist, den die Sozialdemokraten und wir heute stellen, nämlich der Antrag 3990, unterzeichnet von Brodauf, Dr. Fischer (Köln), Pohlmann, Petersen, v. Guörard, Dr. Gildemeister, Stresemann und Genossen.
(Hört!
Hört!
links.)
Damals war das Zentrum wohl in großer Schwierigkeit das haben wir anerkannt —, da der Finanzminister Hermes, der diesen Antrag bekämpfte, der Zentrumspartei angehörte.
Das mag, wie wir verstehen können, für die damalige Abstimmung für das Zentrum aus politischen Gründen maßgebend gewesen sein.
Aber die Richtigkeit unseres Antrags ist doch eigentlich dadurch bewiesen, daß auch Sie von der Zentrumsfraktion damals unter den Antrag Ihren Namen gesetzt haben.
Nun bitte ich das Hohe Haus, nicht etwa anzunehmen, daß der Herr Staatssekretär Popitz etwa erst aus Grund der Erfahrungen seit dem Jahre 1922 nunmehr von Umgehungsmöglichkeiten gesprochen hat.
Denn damals schon sagte der Herr Reichsfinanzminister Hermes: Wenn der Rechtsform des Agentengeschäftes ein so wesentliches Privileg zugestanden wird, so ist sicher damit zu rechnen, daß in weitem Umfang die Geschäftswelt versuchen wird, sich dieser Rechtsform zu bedienen, und zwar auch da, wo sie bisher nicht üblich war.
Man wird damit rechnen müssen, daß in weitem Umfang das Kommissions- und Propergeschäft verlassen wird und daß man versuchen wird, bestehende, diese Form benutzende ständige Geschäftsverbindungen in die Form des Agentenverhältnisses umzuwandeln.
Ganz dieselben Worte!
Nun, meine Herren von den Deutschnationalen, ist es doch gerade von Bedeutung, wie der verstorbene Herr Kollege Helfferich sich zu diesen Fragen grundsätzlich stellte.
Dr. Helfferich hat dem Minister Hermes geantwortet: Zunächst hat der Herr Minister ausgeführt, es gehe nicht an, daß eine Ausnahme geschaffen Montag den 3.
August 1925. wird.
Es soll hier keine Ausnahme geschaffen werden, gerade deshalb stellen wir den Antrag.
Und weiter: Daß die Handelsvertreter, um die es sich hier handelt, in Zukunft besser stehen würden als bisher, gebe ich dem Minister zu.
Wenn wir aber erkennen, daß hier eine Ungerechtigkeit vorliegt, so ist das Besserstellen doch nur die Beseitigung einer Ungerechtigkeit.
Und was den letzten Punkt angeht, die Gefährdung der Steuermoral, so kann ich auch da dem Herrn Minister nicht folgen.
Ich halte es nicht im Interesse der stenermoral, daß den Handelsvertretern eine Ungerechtigkeit auferlegt oder eine Ungerechtigkeit aufrechterhalten und durch die Erhöhung des Steuersatzes noch verschärft wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Das galt für damals.
Herr Minister, Sie werden die Steuermoral so sagt Helfferich nur heben, wenn Sie der Steuergerechtigkeit zur Geltung verhelfen.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Sätze sind damals begleitet worden von einem »Sehr richtig!
« im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Ich weiß nicht, Herr Gereke, wie Sie gegenüber dieser Haltung immer wieder sagen, das ursprüngliche Umsatzsteuergesetz sei unter einer anderen Regierung gemacht worden.
Was soll denn das eigentlich heißen
Wir ändern doch die Steuergesetze mit unseren veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen und passen sie wenigstens ist das unser Bemühen den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen, den gemachten Erfahrungen an.
Man kann doch nicht mit stichhaltigen Gründen die Auffassung vertreten: Weil die anderen einmal einen Fehler gemacht habt, soll der Fehler nun unbedingt bleiben, obwohl wir jetzt die Möglichkeit hätten, ihn zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich stelle fest, daß die Deutschnationalen allein durch ihre Abstimmung jetzt die Möglichkeit hätten, diesen Grundgedanken ihres Führers Helfferich auf steuerlichem Gebiete zu verwirklichen.
Wir warten ab, ob wir nun eine Abstimmung in diesem Sinne erhalten.
In diesem Zusammenhange muß ich noch ein weiteres Wort zur Frage der Umsatzsteuer sagen.
Am vorigen Sonnabend hat zu unserem Antrag auf Beseitigung der sogenannten Luxusstuer, der Steuer auf die Qualitätsarbeit, mein Kollege Dr. Heuß gesprochen.
Der Herr Minister bzw.
der Herr Staatssekretär hat darauf geantwortet.
Aber ich glaube, der Satz, den Herr Heuß ausgesprochen hat, ist vom Herrn Staatssekretär noch in keiner Weise widerlegt worden.
Ich zitiere, da mir das Stenogramm noch nicht vorliegt, nach einem Bericht der Zeitung, der aber das Wesentliche richtig wiedergibt.
Mein Kollege Heuß hat ausgeführt: Die jetzige Luxussteuer sei die Steuer des sozialen Ressentiments der Nachkriegszeit.
Aus diesem-Status müsse sie herausgeholt werden.
Geschehe das, so trete die Luxussteuer in den Fragenkreis der reinen Wirtschaftstheorie.
Dann sei das, was man gemeinhin als Luxus bezeichne, höchste 1 Reichstag.
HO.
Sitzung.
(l)

Fischer sKöln Abgeordneter.)
(.
V, Arbeitsleistung an Geschmack Form und Technik, und diese Arbeitsleistung werde durch die Luxussteuer unter Strafe gestellt.
Da wir heute über die Frage der Luxussteuer abstimmen und das Haus am Sonnabend verhältnismäßig dürftig besucht war, was ja auch heute leider wenigstens während der Plenarverhandlungen wieder der Fall ist, stelle ich diesen Satz hier noch einmal fest, und ich erwarte von dem Herrn Staatssekretär, daß er nicht allgemeine Worte macht, sondern tatsächlich zu der Frage Stellung nimmt, ob es richtig ist, eine Arbeitsleistung, die wir ganz besonders unterstützen müssen, gewissermaßen unter eine Strafe zu stellen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Staatssekretär Dr. Popitz sprach davon, es werde ja ein Fortschritt erfolgen, es werde eine Vereinfachung vorgenommen werden die Liste von 1922 sei schon durchsichtiger.
Nun, diese Liste bleibt vollkommen undurchsichtig.
Dem Minister soll jetzt die Ermächtigung gegeben werden, gleichsam die Luxussteuer nach den verschiedensten Richtungen hin umzugestalten, eine Art Herstellersteuer daraus zu machen.
Nach dem sozialdemvkratischen Antrag habe ich den Eindruck die Herren werden mir nicht verübeln, wenn ich das sage —, als wenn in der Zwischenzeit der Herr Staatssekretär auch einmal den Weg zur Opposition gefunden und versucht hätte, den Sozialdemokraten nach ihrer ablehnenden Haltung im Ausschuß klarzumachen, daß sie doch dieses »ungeratene und ungesunde Kind«, wie es Herr Heuß nannte, jetzt nicht ganz töten sollten, das, woran sie Anstoß nähmen, würde vielleicht bei der Neugestaltung geändert wer (8) den, indem man die Steuer im wesentlichen beim Erzeuger erhebe, also beispielsweise bei der Seide und nicht bei der Konfektion selbst.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob das zutrifft, Herr Kollege Hertz aber ich vermute es.
Weil ich das vermute, fordere ich die Reichsregierung auf, uns noch einmal klipp und klar zu sagen, wie sie sich, wenn der Antrag der Regierungsparteien angenommen wird, die Gestaltung der Luxussteuer denkt, ob da wirklich etwas herauskommt, wozu man vielleicht nvch Ja sagen könnte.
Solange eine derartige Erklärung nicht gegeben ist, solange es bei Vertröstungen bleibt, halten wir unseren Stand Punkt aufrecht, den übrigens auch die Deutsche Volkspartei bisher konsequent eingenommen hat, daß die Luxussteuer, wir sie uns heute vorliegt, beseitigt werden muß.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Zu der Frage der Herabsetzung der allgemeinen Umsatzsteuer kann ich mich verhältnismäßig kurz fassen denn besser, als eben noch der Herr Staatssekretär selbst die Umsatzsteuer als solche verurteilt hat, kann sie gar nicht verurteilt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat ja selbst ausgeführt, daß es sich hier um eine Steuer handele, die zum Sterben verurteilt sei, weil sie für unsere Verhältnisse durchaus verfehlt sei und im Wirtschaftsprozeß insofern hemmend wirke, als sie eine Gegenwirkung gegen unser Hauptbestreben darstelle, die Produktionskosten herabzusetzen, also die Preise zu senken.
(Zustimmung links.)
Montag den 3.
August 1925.
13893 Ich habe bereits in meiner ersten Plenarrede ausgeführt, daß es kein Ruhmesblatt der Regierungsparteien ist, wie sie sich zu der Behandlung der Herabsetzung der Umsatzsteuer im Ausschuß gestellt haben.
Wenn Sie unsere Arbeit im Steuerausschuß und hier im Plenum verfolgen ich möchte das mit Rücksickst aus Ausführungen, die zum Teil von den Kommunisten, zum Teil aber auch aus der sozialdemokratischen Partei gekommen sind, hier noch einmal ausdrücklich feststellen, wie unsere grundsätzliche Haltung zu verstehen ist —, so ist dazu folgendes zu sagen: Es ist uns vorgeworfen worden, wir seien Vertreter des Großkapitals.
Sehen Sie, meine Herren (nach links), einen demokratischen Antrag, der sich mit einer Herabsetzung der Besthsteuern befaßt
Nicht einen Antrag!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Dr. Neubauer: Steuerfreiheit für Spekulationsgewinne, Herr Dr. Fischer!)
—Steuerfreiheit für die Spekulationsgewinne!
Diese Frage haben wir so behandelt, daß wir erklärt haben: grundsätzlich handelt es sich bei diesen Sonderemnahmen nicht um regelmäßige Einnahmen sie sind infolgedessen an sich kein Bestandteil eines Steuereinkommens.
Nach der Richtung hin haben wir auf den verschiedenen Gebieten unsere abweichende Meinung von der Regierungsvorlage festgestellt, die uns übrigens grundsätzlich dahin weitgehmd recht gab, was eigentlich ein regelmäßiges Einkommen ist.
Aber auch zu dieser Frage haben wir schließlich keine weiteren Anträge gestellt als diejenigen, die von den Regierungsparteien angenommen sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Verlängerung der Fristen!
Streichung der §8 33 und 34!)
1 (O) —Meine Bemerkung bezieht sich im wesentlichen, was doch die Hauptsache ist, aus die Steuertarife.
Wir befinden uns allerdings mit der Reichsregierung in einem grundsätzlichen Kampf, aus den die Reichsregierung bisher, wie ich zu meinem Bedauern feststelle, so gut wie gar nicht eingegangen ist.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß an sich die Steuerkraft, welche die Reichsregierung der Wirtschaft im allgemeinen zumutet, nicht erträglich ist.
Auf die Frage, die ich wiederholt an den Herrn Reichsfinanzminister gerichtet habe, ob er die gegenwärtigen Steuerlasten in ihrer Gesamtheit für die Wirtschaft, wiederum in ihrer Gesamtheit genommen, für erträglich erachtet, habe ich noch keine Antwort bekommen, obwohl aus allen Kreisen der Wirtschaft Landwirtschaft, Industrie und Handel die deutlichsten Kundgebungen und Mahnun gen an die Regierung gerichtet werden, alle von dem Gedanken ausgehend: diese Steuerlast ist unerträglich!
Darin sehe ich auch die außerordentliche Schwierigkeit, die Sie hier in dien Verhandlungen verursacht haben man muß das immer wieder hervorheben —: wenn die Steuerlast allgemein von der Wirtschaft nicht zu tragen ist, dann wird der Kampf um die Verteilung eben so unerträglich, und dem haben wir, um uns keine Vorwürfe zu machen, Rücksicht getragen.
Für unsere Abänderungsarbeit ist zweierlei maßgebend gewesen: zunächst eine sozialere Gestaltung der Lohnsteuer das haben wir bewiesen —, und das zweite Kernstück, um die Lasten allgemein herabzusetzen, ist für uns die Herabsetzung der Verbrauchsteuern.
Wir haben gestimmt gegen die Erhöhung der Biersteuer und der 38941Reichstag.
110.
Sitzung.
(Dr. Fischer sKöln Abgeordneter.)
Tabaksteuer.
Wir haben weiter vernünftige Anträge für die Herabsetzung auch der Weinsteuer gestellt.
Wir haben die Anregung gegeben, die kleinen besonderen Verbranchsteuern überhaupt abzuschaffen, und schließlich war unsere immer wiederkehrende Forderung: Herabsetzung der Umsatzsteuer, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) die wir sowohl vom Konsumenten- wie vom Prvdnzen tenstandpunkt aus für notwendig halten.
Man braucht hier gar nicht alte Schlagworte herauszuholen.
Es ist, glaube ich, allgemeine Überzeugung, daß diese Herabsetzung im Interesse der Wirtschaft als solche notwendig ist, wie ich das bereits ausgeführt habe.
Es war kein Ruhmesblatt der Regierungsparteien, sagte ich, daß sie dieser Frage immer ausgewichen sind, und es war uns ja auch deutlich geworden, weshalb das geschah: Sie wollten beim Finanzausgleich, der zuletzt behandelt wurde, von vornherein die Möglichkeit haben, die Länder mehr auf die Umsatzsteuer zu verweisen.
Deshalb mußten Sie recht vorsichtig sein, um den Widerstand der Länder nicht noch schärfer hervortreten zu lassen, als es tatsächlich schon der Fall ist.
Ich erwähne das aus dem Grunde, weil der Herr Finanzminister selbst darauf hingewiesen hat, daß der Finanzausgleich für ihn bei der Frage der Umsatzsteuer maßgebend sei.
Aber, meine Herren von der Regierung, bei dem schönen Kompromiß, den Sie uns jetzt hinsichtlich des Finanzausgleichs vorlegen, spielt diese Frage doch gar keine Rolle mehr (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) es spielt gar keine Rolle mehr, ob Sie noch Sätze von (M der Einkommensteuer und Sätze von der Umsatzsteuer nehmen.
Wenn der Kompromiß zustande kommt, und er kommt doch nur zustande, weil Die in Ihrer Verlegenheit einfach gesagt haben: Länder und Gemeinden bekommen die feste Summe von 2 100 Millionen, und der Kampf, die Entscheidung wird erst bei einem Gesetz ansgetragen, daß die Verhältnisse für den Finanzausgleich mit Wirkung vom I. April 1927 ab regeln soll.
Also dieser Grund, den ich nie anerkannt habe, fällt jetzt ganz fort.
Ich bin auch der Auffassung, daß es überhaupt richtiger gewesen wäre, in der Kommissionsarbeit mit der Umsatzsteuer zu beginnen, ehe man die Besitzsteuer behandelt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man hätte schon den sozialpolitisch ungünstigen Anschein vermieden.
Ich erinnere auch daran, daß wir Ihnen von den Regierungsparteien damals vorgeschlagen haben, zunächst eine kleine Steuervorlage, nur die Überleitung zu wichtigen Fragen zu machen.
Und welche beiden Fragen haben wir damals vorangestellt
Die sozialere Gestaltung der Lohnsteuer und die Herabsetzung der Umsatzsteuer!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, die ganzen Verhandlungen wären viel ruhiger verlaufen, Manches böse Wort und manche Aufregung wäre vermieden worden, wenn L-ie damals unserem Vorschlage gefolgt wären, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wir hätten dann Zeit und Ruhe gehabt, um uns hier über oie endgültige Steuerreform möglichst zu verständigen.
Es ist mir nicht gerade angenehm, Herr Montag den 3.
August 1925.
Präsident, daß, wenn ich mich beständig an die Regie- i rnng wende, hier oben Unterhaltungen stattfinden aber man muß sich wohl daran gewöhnen.
Ich habe aber jetzt diese Einschaltung gemacht (Erregte Zurufe von den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Meine Herren, regen Sie sich doch nicht schon wieder auf.
Es kommt doch so oft vor, daß Abgeordnete mit den Ministern verhandeln Dr. Fischer (Köln) (OD), Abgeordneter: Ich rege mich nicht ans, ich füge mich dem ja.
Ich habe mich aber wiederholt an die Regierung gewendet und habe jetzt diese Einschaltung gemacht, weil ich mich wiederum an sie wende.
Ich kann doch nicht annehmen, daß die Regierung hinsichtlich meiner Ausführungen im allgenieinen auf dem Standpunkt steht, wie wir ihn in der Deutschen Tageszeitung lesen können die Herren von der Deutschnationalen Vokkspartei haben mir jedenfalls gesagt, daß sie diesen Angriffen fernstehen —, wo von mir gesagt wird, ich brächte Zahlen vor, die mir schon so und so oft widerlegt worden seien, ich brächte sie schief vor, ich hätte aber eine große Repetierberedsamkeit, die ganze Presse von demokratischer Leite stände mir ja zur Verfügung, und es ließe sich doch gar nichts dagegen machen, ob man mir erwiderte oder nicht.
Ich möchte in dieser Beziehung hier doch einmal feststellen: ich habe damals das Stenogramm meiner Rede dem Herrn Minister sofort unkorrigiert znr Verfügung gestellt, damit er hätte rasch näher antworten können.
Ich habe erst jetzt die Antwort des Herrn Ministers, auch im Stenogramm, gelesen.
Danach hat der Herr Minister auf meine Frage: -Stimmen meine Zahlen, Herr Minister
« geantwortet: »Herr Abgeordneter Dr. Fischer, die Zahlen können stimmen das will ich im Augenblick nicht bestreiten.
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun muß ich doch sagen, wenn meine Zahlen so in die Augen springend falsch und schief wären, dann könnte doch ein Minister nicht in dieser Weise antworten, und solange der Herr Minister zu meinen Zahlen nicht im Plenum Stellung nimmt, muß ich für die Folgerungen, die ich aus meinen Zahlen ziehe, schließen: gm Most oonseotiro viästur.
Jawohl, Herr Staatssekretär, das ist nicht zum Lachen das ist für einen Mann, der hier mit aller Kraft für die Erkenntnis kämpft, daß unser Steuerdruck unerträglich ist, und der nachzuweisen sucht, daß der Herr Finanzminister aus dem Eiat jedenfalls falsche Schlüsse sür die Steuerfragen zieht, allerdings kaum ertragbar, zumal in der ganzen Wirtschaft anerkannt wird, daß meine Auffassung grundsätzlich richtig ist.
Es geht nicht an, wenn zu diesen wichtigen Fragen hier im Hause von der Negierung bei einer sogenannten dauernden Steuerreform nicht gesprochen wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was ist der einzige Grund, den Sie gegen eine Herabsetzung der Umsatzsteuer noch anführen
'ft Prozent haben Sie sich bereits abhandeln lassen ich muß es so ausdrücken nach den Kämpfen, die wir gehabt haben.
Es ist mit Recht ausgeführt worden, daß das Ziel bei der Herabsetzung der Umsatzsteuer eine Herabsetzung der Produktionskosten sein muß.
Bei dem in der 3895 1 Reichstag.
110.
Sitzung.
(l) r. Fischer (Köln), Abgeordneter.)
() Wirkung lawinenartigen System der Umsatzsteuer handelt es sich um Verteuerung von 6, 8, 10 Prozent, und da habe ich bereits im Ausschuß ausgeführt, daß bei der Herabsetzung der Umsatzsteuer, wenn sie wirken soll, ein deutlicher Schritt gegangen werden muß.
ff, Prozent scheint mir ein solch deutlicher Schritt nicht zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich mache kein Hehl daraus, wir ließen mit uns darüber sprechen, ob man mit der Herabsetzung der Umsatzsteuer aus Gründen, die wir nicht grundsätzlich anerkennen, denen wir uns aber fügen würden, noch etwa drei Monate warten und dann aber einen richtigen satz machen soll, wo die ganze Öffentlichkeit nachkontrollieren kann, ob diese Herabsetzung nun wirklich in der Kalkulation und in den Preisen zum Ausdruck kommt.
Aber das Viertel ist nachgegeben.
Das weitere Viertel, das wir verlangen, läßt sich im Ausfall schwer schätzen.
Daß es ein Ausfall von 200 bis 300 Millionen sein kann, will ich nicht bestreiten.
Es ist aber schon ausgeführt worden, daß es außerordentlich schwer ist, eine derartige Schätzung zu machen.
Steigen nämlich die Umsätze, so wird auch bei einem niedrigen Satz ein erhöhtes Aufkommen möglich sein.
Aber wie ich Ihnen gesagt habe, Herr Staatssekretär besser müßte ich mich an den Herrn Ministster richten —, diese Zahl von etwa 300 oder gar 350 Millionen kann mich nicht abschrecken.
Wer jetzt die Etatarbeiten mitgemacht hat mir war es wegen der doppelten Sitzungen nur in sehr beschränktem Umfange möglich —, wer sich ein Bild zu machen versucht hat, der muß sagen, daß es bei einem Etat von 6 Milliarden an und für sich schon 00 außerordentlich schwer ist, jetzt zu sagen: ich werde einen Fehlbetrag von soundsoviel Hundert Millionen haben, wo doch die ganze Einnahmeseite in gewisser Beziehung ein Fragezeitben ist.
1924 ist keine Einschätzung erfolgt.
Die vorhergehenden Jahre können für eine Berechnung und Schätzung überhaupt nicht in Betracht kommen.
Wer will mit solcher Sicherheit Einkommen-, Körperschaft- und Vermögensteuer schätzen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer will die Verbrauchsabgaben und Zölle schätzen
Deswegen schreckt uns die summe 'hier nicht, und das ist ja mein Kampf mit dem Herrn Finanzminister, daß ich sage: Herr Finanzminister, viel wichtiger ist Ihre geldwirtschaftliche Betrachtung!
Was haben Sie heute als Kassenbestand oder an sonstigen Mitteln, die einem Kassenbestande gleichstehen, zur Verfügung, wenn sie.
zum Beispiel, wie wir jetzt gehört haben, ungefähr 700 Millionen der Privatwirtschaft geliehen haben
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Meine Herren, da habe ich die Zahl genannt: 1.
Juni etwa 800 Millionen.
Die Zahl hat mir der Herr Minister ausdrücklich bestätigt er hat allerdings hinzugefügt: dagegen habe ich schon wieder Verpflichtungen.
Aber ich sage eben: wenn ich einmal als Reich in den letzten Monate »alle meine laufenden Verpflichtungen erfüllt habe und noch einen Kassenbestand von 800 Millionen habe, dann kann ich nicht den Standpunkt vertreten: es muß unter allen Umständen bei dieser oder jener Steuer bei dem und dem Sah bleiben, sonst bin ich finanziell im Reiche ruiniert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Montag den 3.
August 1925.
Gerade dieser Bestand gibt die Möglichkeit, wirtschaft- (etlichen Gesichtspunkten bei der Steuergesetzgebung Rechnung zu tragen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach meiner ersten Rede ich habe vorhin versucht, es noch einmal nachzuprüfen war mir, glaube ich, ein Kassenbestand im Mai von 334 Millionen zugegeben worden.
Dann zeigt sich doch, daß immer noch eine Vermehrung der Kassenbestände eingetreten ist.
Mögen dagegen auch vertragliche Verpflichtungen bestehen, dann wäre doch nachzuprüfen, ob man diese Verpflichtungen nicht anders behandeln kann.
Ich will nicht mehr auf die Ruhrentschädigungen zurückkommen.
Es ist aber sicherlich eine Überraschung für das Haus gewesen, daß damals die 700 Millionen ausgegeben waren, ehe wir es gewußt haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hätte man da nicht einen anderen Zeitpunkt dafür wählen können
Und wie ist es mit der Überweisung an die Länder für die Verluste aus dem Friedensvertrag
Gewiß, sie sollen sie haben war es aber unbedingt notwendig, daß sie in einem Augenblick geschehen mußten, wo man behauptete, daß man derartige, die Wirtschaft erdrosselnde Steuergesetze auch noch für die Zukunft aufrechterhalten und neue schaffen müßte
Was die Länder zu erhalten haben, sollen sie bekommen aber über die Frage wann und wie, läßt sich doch sprechen.
Ich will gar nicht kritisieren, daß der preußische Fiskus jetzt die R. W. E. -Aktien gekauft hat, wie es heißt es mag an sich vernünftig gewesen sein.
Daß er sie aber gekauft hat aus den Überweisungen des Reichs, die er bekommen hat, liegt doch auf der Hand.
Und ob das jetzt alles so (,) nötig war, möchte ich bezweifeln.
Ich habe dem Herrn Finanzminister nicht einen Vorwurf für heute gemacht, das kann ich so genau nicht beurteilen.
Ich habe aber gesagt: die Reichsregierung hat in der Vergangenheit bestimmt eine Thesaurierungspolitik getrieben, bestimmt eine Verletzung des Budgetrechts vorgenommen, und ich sehe noch nicht, daß die Thesaurierungspolitik jetzt tatsächlich aufgehört hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also für unseren Antrag spielt die »geschätzte« Summe der Ausfälle keine Rolle, umsomehr als mein Kollege Dietrich bei der Behandlung des Etats noch Anträge stellen wird, die Ausgabestreichungen wollen und die den Herrn Minister daraus hinweisen, daß er noch Reserven hat.
Eine Reserve hat er mir zugegeben: es sind 245 Millionen für die Umstellung der Gehaltszahlungen eingesetzt, davon sind dauernd nur'00 Millionen verloren, 160 oder 170 Millionen werden übrig bleiben, wie der Herr Minister selbst gesagt hat.
Wir werden also auch im Rahmen des Etats formell dafür sorgen, daß die Spanne da ist, um die Umsatzsteuer so herabzusetzen.
Aber auch wenn das nicht geschieht, weil wir eben den Etat heute nicht mit Sicherheit machen können, glaube ich, in meinen gesamten Ausführungen, vor allen Dingen in meinen beiden ersten Reden gezeigt zu haben, daß es notwendig ist, daß die Regierungsparteien noch einmal prüfen, ob sie sich dem Fiskalismus ihres Ministers unterwerfen wollen, obwohl sie selbst einsehen, daß sie wirtschaftlich unerträgliche Steuern weiter bestehen lassen und neu schaffen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
3896 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Fischer handelt es sich ja schließlich um das Gesamtproblem unseres Steuerprogramms überhaupt.
Da möchte ich nur ganz kurz auf zwei Gesichtspunkte hinweisen.
Erstens.
Wenn wir jetzt Steuern machen, so sind diese Steuern nicht nur für dieses Jahr bestimmt, sondern sie müssen so bemessen werden, daß wir Aussicht und Grundlagen haben, die folgenden schweren Jahre zu ertragen und durchzuhalten.
Es kann also für die Gestaltung dieser Steuern gar nicht darauf ankommen, ob etwa vorübergehend Überschüsse oder Kassenbestände da sind und wie sie jetzt zu verwenden sind, (Zurufe links) sondern es handelt sich darum, die Steuern so zu gestalten, daß auch in den nächsten Jahren, in denen von diesen Überschüssen nicht die Rede ist, wo sie ihre Verwendung gefunden haben, die Grundlage für ein geordnetes Steuersystem gegeben ist.
(Zurufe links: Das nennen Sie Atempause!)
Zweitens.
Bei unserer Steuerpolitik das wissen Sie alle, die Sie in den letzten Tagen und Wochen an diesen Angelegenheiten mitgearbeitet haben handelt es sich nicht nur darum, das Reich so zu stellen, daß es weiter leben kann, sondern wir haben die Verpflichtung, auch an die Länder und Gemeinden zu denken.
Die ganzen Fragen und das gilt auch von der Umsatzsteuer, die ja das eigentliche Thema jetzt ist hängen also auf das engste mit der Lage der Länder und Gemeinden zusammen.
Nun hat Herr Abgeordneter Dr. Fischer sich darüber beklagt, daß man sich mit seinen Zahlen noch nicht eigentlich beschäftigt hätte.
Ich habe im Namen meines Herrn Ministers zu erklären: angesichts der Zusammenhänge, die ich eben betonte, hält der Herr Minister es für richtig, seine Antwort auf die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Dr. Fischer jetzt so wohl wie in früheren Reden mit den Ausführungen zu vereinigen, die er zu machen gedenkt zu der Kardinalfrage, zum Finanzausgleich.
Da vereinigen sich ja die Probleme, und da wird der richtige Augenblick sein, um auf die Dinge einzugehen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Umsatzsteuer ist jedenfalls eine der ungerechtesten, unsympatischsten Steuern, die wir uns denken können wenn die Sozialdemokratische Partei früher für die Umsatzsteuer gestimmt hat, so tat sie es lediglich aus der Erwägung, daß damals das Reich in allertiefster Not war, daß man ihm in dieser tiefen Not alles geben mußte, was irgendwie gegeben werden konnte.
Wenn in der Rede des Herrn Dr. Fischer aus den Reihen der Kommunisten der Zwischenruf gemacht wurde, daß eine Verminderung der Umsatzsteuer in gar keiner Weise auf die Preise wirken würde, dann müßten die Kommunisten, wenn sie richtig und objektiv handeln würden, dem Reiche alles das geben, was der private Händler und Fabrikant in der Nichtüberweisung der verminderten Umsatzsteuer an das Publikum für sich behält.
Wenn die Meinung der Kommunisten richtig wäre, müßten sie unbedingt für die gleiche Umsatzsteuer stimmen, wie sie bestanden hat und wir sie nach ihrer Meinung auch weiter bestehen soll denn ich glaube, auch nach der Meinung der Kommunisten müßte es doch viel bester sein, dem Reiche etwas zu geben als dem privaten Eigner des Besitzes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen in dieser Umsatzsteuer eine Steuer, die eigentlich überhaupt keinen theoretischen Verteidiger hat, zu unserer Freude können wir sagen, daß auch im Neichsfinanzministerium diese Steuer eigentlich keine Vertreter hat, die sie theoretisch begründen können.
Sie halten sie für eine Notsteuer, für eine Nachkriegssteuer, und Herr Staatssekretär Popitz hat ja im 6.
Ausschuß, der die Steuerfragen behandelte, selbst dargelegt, daß er für die Herabsetzung der Umsatzsteuer sei, wenn das Ergebnis aller zur Beratung stehenden Steuern vorliegen würde.
Wenn wir heute vor den ungeheuerlichsten Zollerhöhungen stehen und wenn wenigstens diejenigen, die für die Zölle eintreten, annehmen, daß dem Reiche daraus große Einnahmen erwachsen würden, dann müssen wir dafür eintreten, daß eine so ungerechte, unübersichtliche und ungleichmäßige Steuer, wie sie die Umsatzsteuer ist, aufhört zu bestehen.
Wir wissen, daß die Parteien, die für die Schutzzölle eintreten, auch für die unangenehmsten und häßlichsten Verkehrssteuern eintreten, daß sie die Umsatzsteuer bewilligen werden, wie die Regierung es von ihnen verlangt.
Wenn man aber sieht, daß die Umsatzsteuer auch in der jetzigen Nachkriegszeit von der Neichsreaierung trotz ihrer theoretischen Abneigung weiter beibehalten werden soll, dann ist es uns natürlich nicht möglich, gegen die Luxussteuer einzutreten.
Freilich würde das für die Kommunisten sehr wohl denkbar sein.
Herr Dr. Rosenberg hat sich ja im Zollausschuß dafür erklärt, daß alle Luxusgegenstände, die aus dem Auslande kommen, mit den höchstmöglichen Zöllen belegt werden.
Im besonderen sind auch die Kommunisten für die Erhöhung der Teppichzölle eingetreten.
Dabei ist nicht begreiflich, warum sie nicht auch für Luxussteuern eintreten.
(Abgeordneter Dr. Rosenberg: Das ist ja gerade das Entgegengesetzte: 1 Luxuszölle und Luxussteuern!)
—Wir werden noch heute mehr miteinander zu reden haben und werden beweisen, daß Herr Dr. Rosenberg der Mann ist, der am allerenergischsten für die Luxussteuer eintritt.
(Abgeordneter Dr. Nosenberg: Auch für die Umsatzsteuer
)
—Auch für die Umsatzsteuer!
Wir können das gleich vorweg nehmen.
Herr Dr. Nosenberg ist ein Mann, der nicht nur im Hauptberufe für die Kommunistische Partei wirkt, sondern der auch noch einen -anderen Beruf hat: er ist Privatdozent für alte Geschichte an der Universität Berlin.
Sein schönes Buch, das er über die römische Geschichte geschrieben hat, schließt mit einer Apotheose des Kaisers Augustus als des größten Mannes der Weltgeschichte, der dauernden Frieden und Wohlfahrt dem römischen Reiche geschaffen hat.
(Sehr richtig!
links und Heiterkeit.)
3897 Reichstag.
110 Sitzung (O '.
Braun (Frankens, Abgeordneter) Dieser Kaiser Augustus ist, wie ich aus dem Buche des Herrn Ministerialrats Grabower gelernt habe, der Schöpfer der Umsatzsteuer.
(Heiterkeit.)
Da müßte man doch von einem so hervorragenden Kenner der römischen Geschichte, wie es der kommunistische Abgeordnete Dr. Rosenberg ist, annehmen, daß er auf Grund feiner historischen Kenntnis und seiner Bewunderung für den Kaiser Augustus seine Partei dazu bewegen wird, mit dem Kaiser Augustus für die Umsatzsteuer und damit für die Luxussteuer einzutreten.
(Erneute Heiterkeit.)
Wir haben keine solche Begeisterung für alte Kaiser, auch nicht für die neuen gehabt, deswegen müssen wir es Herrn Dr. Rosenberg überlassen, auf Grund seiner historischen Kenntnisse mit Eifer dafür einzutreten, daß die Luxussteuer bewilligt wird.
Wir treten für die Luxussteuer nicht deswegen ein, weil der Kaiser Augustus dafür eingetreten ist, sondern lediglich deshalb, weil wir wissen, daß die Umsatzsteuer Heute von uns nicht aus der Welt geschafft werden kann.
Wenn die Umsatzsteuer weiter bestehen bleibt, dann müssen wir konsequenterweise, weil wir auf dem gerechten Steuerprinzip der Progression stehen, dafür eintreten, daß diejenigen Gegenstände, die nicht zu den unbedingt notwendigen gehören, die man entbehren kann, mit einer höheren Steuer belastet werden.
Selbstverständlich haben wir alle Sympathie dafür, daß absolut unentbehrliche Gegenstände, wie es die Lebensmittel sind, von der Umsatzsteuer befreit werden.
Desto eher müssen wir sagen: bleibt die Umsatzes) steuer weiter bestehen, so müssen höhere Sätze als bei der Umsatzsteuer für die Luxussteuer eingesetzt werden.
Denn überall dort, wo wir Umsatzsteuern gehabt haben und noch haben, sehen wir, daß für Luxusgegenstände erhöhte Sätze gefordert werden.
Wir haben auch gesehen, daß überall in der Nachkriegszeit, wo die ganze Welt unter den Folgen des fürchterlichsten Krieges gelitten hat und noch leidet, die Umsatzsteuer eingeführt worden ist, und wir haben überall gefunden, daß, abgesehen von der Republik Kuba, erhöhte Umsatzsteuer auf Luxusgegenstände und entbehrliche Gegenstände gelegt werden.
Eine gewisse Beruhigung sehen wir darin, daß diese Umsatzsteuer nicht lange bestehen wird.
Herr Dr. PoPitz, der nicht nur politischer Staatssekretär ist, sondern sich auch mit den Problemen der Nationalökonomie und Finanzwissenschaft beschäftigt, hat die Umsatzsteuer eine notwendige Krankheit genannt, und da er doch sicherlich die Wirtschaft zur Gesundung führen will, so wird er dafür sorgen muffen, daß diese Krankheit nicht weiter dauert.
Wer den ganzen Umfang der von uns heute geforderten Steuern kennt, muß doch wohl sagen, daß Herr Dr. Popitz etwas mutiger sein und wie im Steuerausschuß erklären könnte, daß man mit dem Abbau all dieser Steuern rechnen müsse.
Wir sollen so viele neue Einnahmequellen bekommen, sollen so große Erträgnisse aus den Zöllen erhalten, daß es durchaus begreiflich ist, wenn man sagt, es sei vollständig unmöglich, die Umsatzsteuer zu erheben und gleichzeitig ungeheuerliche Zölle auf unentbehrliche Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände der arbeitenden Bevölkerung zu legen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 192b.
110 Sihuna.
Montag den 3.
August 1925.
Wir wissen, daß die Luxussteuer auch eine überaus schwierig zu erhebende Steuer ist.
Wo soll man die Abgrenzung zwischen dem Luxusbedarf und dem normalen, unentbehrlichen Bedarf finden
Wir wissen, daß es eine ungeheuer komplizierte Schichtung des Konsums gibt, über dessen Eigenschaften wir leider noch außerordentlich stark im unklaren sind.
Wenn Karl Marx das Ergebnis der Produktion als unerhört große Warensammlung schon vor mehr als 50 Fahren bezeichnet hat, so gilt heute diese Mannigfaltigkeit der Waren, über die wir verfügen und die wir zur Steuer heranzuziehen suchen, noch in unverhältnismäßig größerem Maße als zu der Zeit, als Karl Marx diese Beobachtung angestellt hat.
Nur diejenigen Staaten kommen für die Luxusiteuer weniger in Frage, die gar keine Produktion von Luxusartikeln haben, wie Jugoslawen.
Aber gerade diese Staaten erheben auf Luxusartikel so erhebliche Zuschläge bei der Einfuhr der aus dem Auslande kommenden Artikel, daß man eben auch sagen kann, daß sie doch die Luxussteuer haben.
Aber es ist natürlich etwas ganz anderes, in Jugoslawen und im Deutschen Reiche die Abgrenzung zwischen dem unentbehrlichen Bedarf und dem Luxusbedarf festzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Grenzlinie zu finden, ist der Zweck der Anträge der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion zu dieser Frage.
Wir können es begrüßen, daß der Herr Staatssekretär Popitz sich auf den Boden dieser Anträge gestellt hat, also selbst findet, daß die bisherige Abgrenzung der der normalen Umsatzsteuer und der der erhöhten Umsatzsteuer, der Luxussteuer, unterworfenen Artikel überaus schwierig war und ungesund geworden ii) ist, zu außerordentlich großen Fehlern geführt hat.
Wir müssen uns darüber klar sein, daß wir das Luxussteuerproblem nicht schließlich allein als ein Problem des Konsums betrachten dürfen, sondern daß wir auch berücksichtigen müssen, welche Bedeutung eine derartige Steuer für die ganze deutsche Volkswirtschaft, für die Beschäftigung der Arbeiter und für das Ansehen deutscher Qualitätsware haben kann.
iSehr wahr!
links.)
Wir dürfen durch die Luxussteuer nicht dafür sorgen, daß immer mehr früher gute und auch im Auslande stark begehrte.
Artikel durch Schundware ersetzt werden, wie wir das auch vor 40 Jahren infolge der Zollgesetzgebung gehabt haben, als die Textilindustrie in ihrem Ansehen so außerordentlich gesunken war dadurch, daß wir statt Schafwolle viel Baumwolle in Waren hineingewvben haben, die als Waren von Schafwolle verkauft wurden.
Vor diesen Fehlern, die wir damals begangen haben, müssen wir uns heute schützen, indem wir dafür sorgen, daß hoch angesehene, geschätzte, in der ganzen Welt aus Deutschland begehrte Waren nicht ersetzt werden durch Ware, die im Auslande nicht geschätzt und begehrt wird und die wir auch in Deutschland schließlich nicht wünschen.
Wir müssen dafür sorgen, daß durch die Luxussteuer nicht wichtige Industriezweige gemeuchelt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht wichtige Industrien vernichtet werden, nicht eine ganze Menge Arbeiter, ja fast ganze Industrien zur Auswanderung verurteilt werden.
tSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
548 3898 Reichstag.
110.
Sitzung.
(Dr. Braun Wankens Abgeordneter.)
Hier liegt ein großes nationalökonomisches Problem vor, das meiner Meinung nach vom Reichsfinanzministerium viel zu wenig beachtet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ganze Industrien, die Artikel Herstellen, die der eine als Luxusartikel bezeichnen, der andere als eine kleine Verschönerung des Lebens ansehen wird.
Wir haben Industrien, die scheinbar Schmuckgegenstände Herstellen, die aber im Preise nur einen ganz geringen Bruchteil, einen Promilleteil des Wertes eines wirklichen Schmuckartikels darstellen.
Unsere Pforzheimer, unsere Hanauer Schmuckindustrien schaffen ungeheure Mengen billigsten Schmuckes, der oft in ganz unfaßbarer Weise mit der Luxussteuer belegt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das sehen Sie sofort daran, daß ein ganz einfacher Artikel aus Silber, der 25 Pfennig in Pforzheim kostet, mit der Luxussteuer belegt wird und eine plattierte Kette, die 20 Mark kostet, von der Luxussteuer freigehalten wird, weil nur 25 Tausendstel Gold dabei verwendet werden.
Es sind so äußerliche, so mechanische, so wenig in den Gegenstand und dessen Bedeutung und Verwendbarkeit dringende Vergleichsmotive bei der Erhebung der Luxussteuer maßgebend, daß wir sagen müssen, daß diese Luxussteuer leider eine derjenigen Steuern ist, die Deutschland, nicht zur Ehre gereichen, während die Herren im Ministerium natürlich, die alles an ihrer Arbeit so schön finden, daraus, daß wir eine Unmenge von Unterscheidungsmerkmalen haben, den Schluß gezogen haben, daß bei uns die Luxussteuer am klarsten, am überlegtesten eingehoben wird.
Ich glaube, aus den vorgestrigen Bemerkungen (8) des Herrn Staatssekretärs über den sozialdemokratischen Antrag den Schluß ziehen zu dürfen, daß die so gerühmte bisherige Methode der Abgrenzung zwischen Luxusartikeln und den der allgemeinen Umsatzsteuerpflicht unterliegenden Artikeln nicht mehr seinen Beifall findet.
Ebenso wie die Pforzheimer Industrie leidet die so sympathische Industrie von Oberstein und Idar im Birkenfeldischen, in der billige, aber wunderschöne Artikel hergestellt werden, die das Leben einigermaßen schmücken und doch nicht zum Luxus gerechnet werden können.
Die Pforzheimer und die Birkenfeldische Industrie schlagen nun vor, die Grenze zwischen Luxusund einfacher Umsatzsteuer mittels des Preises festzusetzen, also zu sagen, daß alle Artikel, die unter 20 Mark pro Stück verkauft werden können, luxussteuerfrei sein sollen.
Das ist auch eine sehr mechanische Abgrenzung, die ich mir nicht vollständig zu eigen machen will.
Immerhin könnte aber das Reichsfinanzministerium vielleicht diese wenigstens den meisten Käufern verständliche Abgrenzung einmal in Erwägung ziehen.
Wir haben eine ganze Reihe von Industrien, die in einer ähnlichen Situation sind wie die in Pforzheim und Idar.
Ich will aus einer Petition, die uns zugegangen ist, nur feststellen, daß die Lederwaren-, Reiseartikel-, Metallwarcnindustrie, die Automobil-, die Korbflcchte- und Ledermöbelindustrie, die Natursteinindustrie, die Waffen-, Parfümerie- und Wäscheindustrie, ferner die Industrie der billigen Silberbijouteriewaren, der Uhrenhandel und auch die Textilindustrien, insbesondere die billigen Seiden- und Kunstseidenwaren, außerordentlich unter der Luxussteuer leiden.
Montag den 3.
August 1925.
Wir sind heute innerhalb unserer industriellen Pro- duktion in einer außerordentlich schwierigen Lage.
Diese Schwierigkeit wird steigen, wenn die Zollvorlage zum Beschluß erhoben werden sollte.
Unsere Konkurrenzfähigkeit im Auslande wird sehr stark leiden, wir stehen vor der das Ansehen der deutschen Industrie und der ganzen deutschen Wirtschaft in Frage stellenden Entwicklung, daß wir alle Qualitätswaren aufgeben und zu billigsten Massenartikeln gelangen.
Ich hatte vor einiger Zeit ein Gespräch mit einem der größten deutschen Unternehmer über die Frage der Typisierung und über das Verhältnis der industriellen Entwicklung der Vereinigten Staaten von Amerika zu der in Deutschland.
Er sagte, wir würden mit den Amerikanern doch niemals konkurrieren können.
Nur dadurch, daß wir Qualitätswaren auf jedem Gebiet herstellen, würden wir auch in Amerika und in der ganzen Welt dauernd Käufer finden.
Die Politik aber, die beute die Reichsregicrung, insbesondere das Reichsfinanzministerium, zu treiben beliebt, drückt das Ansehen der deutschen Industrie herab.
Wenn wir nur schlechte Massenartikel produzieren, und zwar noch unter unverhältnismäßig ungünstigeren Voraussetzungen als die Vereinigten Staaten, dann werden wir diese Ware nicht mehr absetzen können.
Hochqualifizierte Ware werden wir nicht mehr liefern können, und die mangelhafte Ware kaun auch in Amerika, Frankreich und England, und zwar billiger, hergestellt werden.
Man darf im Finanzministerium die Wirkung der Steuern nicht einseitig betrachten.
Man darf nicht lediglich nach dem Steuereffekt sehen, sondern muß ununterbrochen sein Augenmerk darauf richten, welche volkswirtschaftliche Folgen die Steuerpolitik hat.
Gerade bei der Luxussteuer haben wir eine Volkswirt- schaftlich außerordentlich schädliche Wirkung zu befürchten.
Es ist die Aufgabe dessen, der für den Staat zu sorgen hat, die Zusammenhänge zu erkennen und nicht einseitig nach einem System ganz falscher Arbeitsteilung in seinem Amt souverän zu wirken.
Das Prinzip der Arbeitsvereinigung muß das Prinzip der Arbeitsteilung ergänzen.
Der gemeinsame Geist, der die Wirtschaft Deutschlands heben soll, sollte doch alle Ämter bei uns beherrschen, damit sie nicht finanzpolitische Vorschläge machen, die vor allem in Gemeinschaft mit den zu befürchtenden Wirkungen der Zölle das Ansehen der deutschen Industrie und damit der ganzen deutschen Wirtschaft tief herunterdrücken müssen.
Ich glaube, hier liegt ein staatspolitisches Problem ersten Ranges vor.
Das Zusammenwirken der maßgebenden Ministerien, die Betrachtung, wie auf der einen Seite etwas günstig, auf der anderen Seite ungünstig wirkt, scheint mir eine der größten Aufgaben speziell auch der Steuerund Finanzpolitik zu sein.
Der Steuerpolitiker darf nicht eines momentanen Erfolges wegen das Huhn schlachten, das die goldnen Eier legt.
Ich glaube, die Politik, die heute gepflegt wird, ist die Politik, die die Geschichte aus diesem Märchen zur Wahrheit machen würde.
Wir müssen uns klar sein, daß wir bei der außerordentlich gesteigerten Konkurrenz, unter der der ganze deutsche Handel und die ganze deutsche Produktion leidet, mit aller Entschiedenheit dafür eintreten müssen, daß wir Waren von hoher Qualität berstellen.
Dem widerspricht aber die Luxussteuer, wie sie heute gehandhabt wird.
Es ist etwas viel von uns heute verlangt, daß wir lediglich auf das Versprechen des Staatssekretärs Dr. Popitz hin annehmen sollen, 3899 1 Reichstag.
110.
Sitzung.
Ml '.
Braun Franken), Abgeordneter.)
daß künftig diese Frage von einem höheren politischen Geist betrachtet werden soll.
Wir möchten deswegen ersuchen, uns Klarheit zu verschaffen, wie künftig die Grenze gezogen werden soll zwischen den allgemein notwendigen Artikeln und dem, was man Luxussteuer nennt.
Ich glaube, mit den allgemeinen Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Popitz kann dem Reichstag nicht gedient sein.
Wir müssen verlangen, daß er die Prinzipien, nach denen er diese Grenze ziehen wird, an einer Reihe von einleuchtenden Beispielen klarmacht.
Dann wird uns das Eintreten für die Luxussteller leichter sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: Vorhin hat sich der Herr Staatssekretär Dr. Popitz mit einer eleganten Geste über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer hinweggesetzt.
Dieses Benehmen charakterisierte wieder einmal sehr scharf, wie die Regierung auch eine bürgerliche Oppositionspartei zu behandeln Pflegt.
Mit keinem Worte ist er auf die Gegengründe von Herrn Fischer eingegangen, sondern hat auf ein späteres Kapitel verwiesen.
Das ist die Methode, etwas zu verschieben, was einem im Augenblick gerade unangenehm ist.
Nachdem wir am vorigen Lonnabend den Herrn Staatssekretär wegen seines Verfahrens scharf angegriffen haben, konstatiere ich heute mit Genugtuung, daß wir nicht die einzigen sind, die gegen ein solches Verfahren, wie er es hier dem Reichstag gegenüber anzuwenden beliebt, Einspruch (6 erheben müssen.
Ohne Zweifel war das, was der Herr Abgeordnete Dr. Fischer gesagt hat, die Betrachtung der Umsatzsteuer vom Standpunkt der kapitalistischen Wirtschaft aus.
Seine Argumente haben um so mehr Nachhalt, als ja auch der Reichswirtschaftsrat in einer Entschließung eines seiner Ausschüsse diese Argumente als wesentliche Gründe gegen die Umsatzsteuer geltend gemacht hat.
Ein Zwölfer-Ausschuß hat in einer Entschließung gesagt: Erstens erschwert die Umsatzsteuer die Ausfuhr, ohne deren Steigerung die deutsche Wirtschaft nicht leben kann zweitens wirkt sie gleichzeitig als eine Einfuhrprämie, und drittens fördert sie die vertikale Konzentration, d. h. die Vertrustung der deutschen Wirtschaft, und zwar besonders bedenklich dadurch, daß vielfach Scheingebilde lediglich zur Vermeidung der Umsatzsteuer geschaffen werden.
Diese drei Punkte werden hier angegeben.
Sie sind noch nicht vollständig.
Aber bleiben wir einmal dabei.
In der Tat bewirkt die Umsatzsteuer eine außerordentliche Verteuerung der gesamten Produktion.
Wir haben hier eine Denkschrift des Reichswirtschaftsrats aus der Lederenquete vor uns.
Dort wird die Belastung der Schuhpreise durch die Umsatzsteuer berechnet.
Es wird noch der Satz von 2 Prozent zugrunde gelegt.
Was ich daran zeigen will, ist das lawinenmäßige Anwachsen der Steuer.
Wenn ein Schlachthauspreis von 1000 Mark für das Fell zugrunde gelegt wird, so sind darin enthalten 975 Mark Warenpreis und 25 Mark Umsatzsteuer.
Diese Umsatzsteuer steigt in der ersten Stufe auf 29, 49 Mark, in der zweiten Stufe auf 32, 06 Mark, in der dritten Stufe auf 44, 39 Mark, in der fünften Stufe auf 48, 26 Mark, Montag den 3.
August 1925. in der sechsten auf 79, 19 Mark, in der siebenten auf 89, 35 Mark und in der achten auf 119, 13 Mark.
So- mit beträgt die Belastung der Schuhproduktion durch die Umsatzsteuer bei diesen insgesamt acht Stufen 10, 86 Prozent.
Nach der Senkung würde es etwas geringer sein.
Es zeigt aber das lawinenartige Anwachsen.
Hier sind es acht Stufen.
Wir haben nun eine ganze Anzahl von Produktionen mit noch mehr als acht Stufen.
Vor allen Dingen sind aber diese und andere Berechnungen, die man anstellen kann, noch immer sehr unvollständig, weil man berücksichtigen muß, daß in den Maschinen, mit denen die Schuhe hergestellt werden, und in den Baustoffen der Gebäude Umsatzsteuer steckt.
Erst aus diesem Gesamtkomplex läßt sich die wirkliche Belastung der Produktion durch die Umsatzsteuer berechnen.
Dadurch wird das ist klar die gesamte Produktion außerordentlich verteuert und der Wettbewerb der deutschen Industrie im Auslande erschwert.
Die deutschen Industriellen singen fortwährend ihre Ieremiaden darüber, daß sie auf dem Weltmarkt nicht konkurrenzfähig seien.
Sie -verlangen auf der einen Seite Schutzzölle, um sich wenigstens den Inlandsmarkt zu sichern, und auf der anderen -Leite besondere Exportprämien und dergleichen, um auf dem Auslandsmarkt konkurrenzfähig zu werden.
Schließlich begründen sie auch jede ihrer Forderungen auf Herabsetzung der Löhne und Verlängerung der Arbeitszeit, also jede ihrer arbeiterfeindlichen Forderungen, mit dem schweren Wettbewerb auf dem Weltmarkt.
Die Umsatzsteuer ist eine der schlimmsten Hemmungen für diesen Wettbewerb.
Die Umsatzsteuer zu beseitigen, wäre also des Schweißes der Edlen wert, zumal diese Umsatz- (ip steuer natürlich, weil sie die Inlandsproduktion verteuert, für die hereinkommende Auslandsproduktion als Einfuhrprämie wirkt.
Aus diesem doppelten Grunde ist ihre Beseitigung auch vom kapitalistischen Gesichtspunkt aus erwünscht.
Dazu kommt noch ein Moment, das in dem Gutachten des Reichswirtschaftsrats vergessen ist, und das für uns ausschlaggebend ist.
Die Umsatzsteuer wirkt produktionshemmend, produktionsverteuernd, wettbewerbserschwerend.
Dadurch verschärft sie die vorhandene Produktions- und Absatzkrise.
Damit verursacht sie zugleich eine neue Steigerung der Erwerbslosigkeit für Zehntausende von Arbeitern.
Wir sehen also: schon vom Standpunkt der Kapitalisten wäre es notwendig und wünschenswert, die Umsatzsteuer zu beseitigen.
Aber die Herren Kapitalisten berücksichtigen das letzte Moment, das ich hervorgehoben habe, nicht.
Auch der kapitalistische Reichswirtschaftsrat hat in seinem Gutachten zu der Frage der Wirkung auf die Arbeiterschaft gar keine Stellung genommen.
Die Arbeiterinteressen sind ihm ziemlich gleichgültig.
Daraus ergibt sich, daß wir diese Argumente gegen die Umsatzsteuer aufs schärfste betonen müssen.
Ich habe vorhin in meiner ersten Rede gesagt, daß man sehr wohl ein guter Finanzsachverständiger, aber ein schlechter Finanzpolitiker sein kann.
Die Wahrheit dieses Wortes beweist die Regierung, indem sie eine Finanzpolitik vorschlägt, die, wie sie selber zugestehen muß, für die Produktion in höchstem Maße bedenklich und verhängnisvoll ist.
Warum wird das gemacht
Die Parteien des Reichstags haben im Ausschuß eine sehr interessante Stellung eingenommen, die uns 54b 3900 Reichstag.
110.
Sitzung.)
V »I-.
Neubauer, Abgeordneter.)
zugleich zeigt, warum die Umsatzsteuer trotz der vielen Bedenken, die auch von kapitalistischer Seite gegen sie geäußert werden, nicht beseitigt worden ist und auf absehbare Zeit nicht beseitigt wird.
Ich will gleich hinzufügen, daß ich an die Beseitigung der Umsatzsteuer durch diese Regierung nicht glaube.
Diese Regierung hat auf dem Wege des Finanzausgleichs, durch Einschiebung der Länder mit einem erhöhten Anteil den Prellbock angelegt, der sich jeder Beseitigung der Umsatzsteuer in Zukunft entgegenstemmen wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es war ein Schachzug des Reichsfinanzministers, sich gegen den weiteren Abbau der Umsatzsteuer dadurch zu sichern, daß die Länder mit einem noch höheren Betrag hineingeschoben werden.
Man will es in Zukunft getrost den Ländervertretern im Reichsrat überlassen, jede Bestrebung nach Beseitigung der Umsatzsteuer zu erledigen.
Aber nun die Stellung der einzelnen Parteien!
Im Steuerausschuß haben alle Parteien die schlechten Wirkungen der Umsatzsteuer auf die kapitalistische Wirtschaft hervorgehoben.
Ein Mitglied des Zentrums führte aus: Zuzugeben sei, daß die Umsatzsteuer wirtschaftlich und sozial ungerecht wirke, vor allem weil sie die Konzernbildung fördere.
Dasselbe Mitglied verlangte aber dann, daß man die Frage auf eine spätere Zeit hinausschiebe, in der man den ganzen Komplex regeln könne.
Ein Vertreter der Deutschen Volkspartei meinte: Das Problem der Umsatzsteuer sei sehr schwierig.
Man solle also nicht sofort an irgendwelche Änderungen herangehen.
Zn Kürze seien grundlegende Änderungen nicht möglich.
Diese Stellungnahme ist sehr wichtig und sehr charakteristisch.
Die deutschnationalen Herren ließen sich auf eine Erörterung des ganzen Problems überhaupt nicht ein, sondern sagten: öoina loouka, Herr Popitz hat gesprochen, er braucht die Umsatzsteuer für den Finanzbedarf, die Finanzlage des Reiches läßt eine Senkung nicht zu.
Damit ist für die Herren Deutschnativnalen in dieser Frage die Debatte erledigt.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Lesen Sie die Ausführungen ganz nach!
Der deutschnationale Vertreter hat noch etwas anderes gesagt!)
—Er hat erklärt: Seine Partei habe gewünscht, jetzt schon eine Herabsetzung um Prozent vorzunehmen.
Die Finanzlage des Reiches lasse dies jedoch nicht zu, so daß man sich vorläufig mit einer Senkung um U« Prozent begnügen müsse.
Das sei auch notwendig mit Rücksicht auf die Länder und Gemeinden.
Das ist das, was ich vorhin sagte.
Die Länder und Gemeinden werden als Prellbock vorgeschoben sie sollen jetzt durch erhöhte Zuweisungen aus der Umsatzsteuer entschädigt werden.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Lesen Sie alles vor!
Es kommt noch mehr!)
—Ich kann nicht alles vorlesen, Herr Gereke.
Das Wichtige ist das: die Umsatzsteuer wirkt konzernbildend.
Der Reichswirtschaftsrat führt selbst aus, daß eigens zu dem Zweck, den Staat um die Steuer Montag de »3.
August 1935. zu betrügen, Scheingebilde, Scheinkonzerne, geschaffen , werden, die es ermöglichen, die Umsatzsteuer zu sparen und den Profit selbst einzustecken.
Es ist eine merkwürdige Tatsache, daß dieselben Leute, die den Genossenschaften keine llmsatzsteuerfreiheit gewähren wollen, sie den Konzernen geben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn ein Konzernwerk Waren an das andere absetzt, so ist dieser Umsatz, weil das Werk zum selben Konzern gehört, steuerfrei.
Aber wenn die Genossen einkaufen und an sich selbst verkaufen denn das ist das Prinzip der Genossenschaft —, so müssen sie Umsatzsteuer bezahlen.
Wie das ein Mensch vernünftig begründen will, ist mir unverständlich.
Jedenfalls haben die Konzerne die Umsatzsteuerfreiheit, und weil sie keine Umsatzsteuer zahlen, haben sie gar kein Interesse daran, daß diese« teuer aufgehoben wird denn solange die Umsatzsteuer besteht, wird sie für die nichtkonzernierte Industrie, für die Industrie allgemein, verteuernd wirken und die Preise der Produkte steigern.
Wenn also ein Eisenwerk oder Walzwerk, das keinem Konzern angehört, Ware bezieht, so muß es die Umsatzsteuer sagen wir 100 000 Mark zahlen, ein anderes Walzwerk, das einem Konzern angehört und die Ware von einem anderen Konzernwerk bezieht, spart diese 100 000 Mark.
Wofür
Sie werden nicht zur Verbilligung der Produktion verwandt, es sei denn in bestimmten Perioden und in bestimmtem Grade zur Unterbietung der Konkurrenz, wenn man einen unliebsamen Konkurrenten totmachen will.
Das ist die Konzernpolitik.
Im übrigen aber ist die Summe Extraprofit, Monopolprofit des Konzerns.
Die Konzerne haben also gar kein Interesse daran, die Umsatzsteuer abzubauen, und daraus erklärt sich auch die Stellung der Herren von der Großindustrie beziehungsweise der Fraktionen im Steuerausschuß und im Reichstag.
Gegenüber dem dringenden Verlangen der weitesten Kreise der bürgerlichen Wirtschaft hat dann die Regierungskoalition eine Senkung um Prozent, von 1, 5 auf 1, 25 Prozent, vorgenommen.
Wir baben den Ausschuß darauf hingewiesen, daß diese Senkung des Tarifs keine Verbilligung der Preise mit sich bringt, sondern nur eine Steigerung des kapitalistischen Profits gestattet.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wie will man nachweisen, um wieviel das Produkt nach dieser Senkung verbilligt werden müßte und könnte
Wer wird das feststellen
Dafür gibt es keine einzige Stelle.
Wenn uns die Regierung erklären könnte, sie habe ein Mittel gefunden, um die Senkung um Prozent in einer Herabsetzung der Preise sich auswirken zu lassen, so würden wir sagen können: nun schön!
Aber die Regierung hat auf die Anfrage meines Parteifreundes Koenen sich wohlweislich die Antwort noch vorbehalten, und ichglaube nicht, daß dieRegierung imstande sein wird, eine Antwort zu geben auf die Frage, welche Mittel sie haben wird, nach Senkung des Umsatzsteuertarifs die Herabsetzung der Preise durchzudrücken.
Meine Damen und Herren, ich möchte dazu gleich sagen, daß nach der Abschaffung der Steuer die Senkung des Preises einer Ware nur möglich ist, wenn zwei Faktoren vorhanden sind: einmal das Spiel der freien Konkurrenz.
Die freie Konkurrenz ist aber heute 3901 Reichstag.
I lO.
Sitzung.
(Dl '.
Neubauer, Abgeordneter.)
(.
V) in der kartellierten deutschen Wirtschaft zu 95 Prozent ausgeschaltet sie wird also nach der Herabsetzung nicht regulierend wirken.
Das Zweite ist der Druck der Massen, die als Konsumenten die Verteuerung zu tragen haben und damit jetzt die kapitalistischen Extraprofite spüren.
Im Ausschuß war von demokratischer Seite der Antrag gestellt worden, wenigstens eine Ermäßigung auf 1 Prozent vorzunehmen, und wir haben uns, nachdem unser weitergehender Antrag abgelehnt war, hinter den demokratischen Antrag gestellt, allerdings nicht deswegen, weil wir davon viel hofften, sondern darum, weil eine größere Ermäßigung die Spanne zwischen dem bisherigen und dem nun zu beschließenden Steuersatz immerhin etwas größer machte, so daß die Möglichkeit, durch den Druck der Massen preissenkend zu wirken, damit erweitert wird.
Als die Regierung diesem demokratischen Antrag entgegentrat, hat sie eingewendet, daß sie sich auf eine weitere Senkung als l, 25 Prozent nicht einlassen könne diese Senkung bedeute schon einen Verlust von 300 Millionen, und alles Weitere sei untragbar.
Deshalb komme ich auf eine zweite Frage zurück, die mein Parteigenosse Koenen gestellt hat.
Die Regierung hat im Jahre 1922 zugegeben, daß von der bereits auf die Ware abgewälzten und vom Konsumenten bezahlten Umsatzsteuer 40 Prozent nicht abgeführt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das war im Jahre 1922.
Wir möchten, so haben wir gefragt, wissen, ob die Regierung inzwischen Feststellungen getroffen und Erfahrungen dahin gesammelt hat, daß sich vielleicht die Steuermoral gebessert hat, oder welche Maßnahmen die Negierung gegen diese Steuerhinterziehungen zu treffen gedenkt.
Unserer Meinung nach ist die Umsatzsteuer geradezu eine Steuer, die zur Gaunerei erzieht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und deswegen um so mehr, als ja die Belastung das Proletariat zu tragen hat und der Produzent oder der Zwischenhändler sie immer wieder abwälzen kann.
Meine Damen und Herren!
Die Umsatzsteuer hat 2000 Millionen gebracht.
Dabei haben wir seit dem Beginn dieses Jahres eine so starke Steigerung der Einnahmen, daß man erwarten konnte, daß der Ertrag dieses Jahres den des vorigen überschreiten würde.
Im ersten Quartal sind rund 400 Millionen Mark eingekommen.
Dabei ist zu bedenken, daß die Frühjahrssaison nicht mehr darin liegt, und weiter, daß jetzt erst die eigentlich für die Umsatzsteuer fruchtbaren Monate der Ernte, der beginnenden Wintersaison und der Weihnachtszeit kommen, wo die Umsatzsteuerbeträge am größten sind.
Die Reichsregierung hat die Erträge, trotzdem sie also sonst die Grenze sehr eng zog, auf 1500 Millionen geschätzt und hat sogar den Ländern in gewisser Weise das Aufkommen von 1500 Millionen Mark aus der Umsatzsteuer garantiert.
Wir sind der Überzeugung, die Regierung hätte sich niemals herbeigelassen, den Ländern und Gemeinden eine solche Garantie zu geben, wenn sie nicht selbst damit rechnete, daß die Umsatzsteuer unendlich viel mehr bringen wird.
Wir sind schon im Ausschuß dazu übergegangen, der Regierung immer wieder vorzuhalten, daß allein die Wirkung der Zollvorlage eine außerordentlich beträchtliche SteiMontag den 3.
August 1925. gerung der Umsatzsteuer bringen wird.
Denn wie die Zollvorlage verteuernd auf sämtliche Nahrungs- und Lebensmittel wirken wird, so wird selbstverständlich durch Steigerung der Preise auch der Ertrag der Umsatzsteuer automatisch in die Höhe getrieben werden, und zugleich wirken in demselben Sinne auch die Steuergesetze, die wir jetzt machen.
Bier- und Tabaksteuer werden gesteigert, die Zuckersteuer ist auf 21 Mark festgesetzt.
Auch das ist eine sehr erhebliche Steigerung, so daß man wirklich sagen kann: was die Regierung mit der L-enkung des Satzes um Prozent getan hat, war einmal gegenüber der Öffentlichkeit, die nach einer Beseitigung der Steuer schreit, eine »soziale Geste«, war zweitens für die kapitalistischen Unternehmer eine Prämie von etwa 300 Millionen, die jetzt in ihren Taschen stecken bleibt, und war drittens für die Arbeiterschaft keine Entlastung, sondern nur die Bemäntelung der Tatsache, daß die Gesamtbelastung der Arbeiter, Angestellten und Beamten, der werktätigen Massen, durch die Umsatzsteuer wahrscheinlich trotz der Senkung die 2000 Millionen wieder erreichen wird.
Meine Damen und Herren!
Ein Journalist hat sich die Mühe gemacht, die Wirkung der Umsatzsteuer im Proletarierhaushalt auszurechnen, und hat nun zusammengerechnet, wieviel Umsatzsteuer in Milch, Brot, Fett, Eiern, Mehl usw.
steckt.
Ich möchte die lange Liste jetzt nicht vorlesen.
Aber ein Bild kann es doch wohl geben, wenn man feststellen muß, daß in den wöchentlichen Ausgaben von 23, 55 Mark nach der Berechnung dieses Journalisten eine Umsatzsteuer von 1, 17 Mark steckt, wobei kleine Posten noch ausgelassen sind.
Das ist eine wahrhaft unerträgliche Belastung des Proletarierhaushalts.
1 Wir haben den Antrag gestellt, die Umsatzsteuer vollkommen zu beseitigen, weil sie erstens die proletarischen Massen ungeheuerlich belastet und unerträglich ausbeutet, sodann, weil sie als eine der schlimmsten Steuern des gesamten kapitalistischen Systems auf die Arbeiterschaft, die Beamten und Angestellten wirken muß.
Im Ausschuß standen wir allerdings mit diesem Antrag allein.
Auch die sozialdemokratische Partei ist unserem Antrag auf Beseitigung der Umsatzsteuer nicht beigetreten.
Damit steht sie noch auf dem Standpunkt, den sie einnahm, als sie diese fürchterliche Steuer schuf, dem Standpunkt nämlich, daß auch der kapitalistische Staat seine Steuern haben muß, und daß die Sozialdemokratie als Opposition trotzdem so mitverantwortlich ist an dem kapitalistischen Staat, daß sie den Arbeitern diese 2 Milliarden aufladen will.
Wir haben weiter den Antrag gestellt, auf völlige Beseitigung der sogenannten Luxussteuer.
Nachdem zwei der Herren Vorredner auf dem Worte Luxussteuer herumgeritten sind, muß ich allerdings hervorheben, diese Luxussteuer ist nichts anderes als eine erhöhte Umsatzsteuer und bezieht sich auf fast alle Produktionen unserer Verfeinerungsindustrien.
Nach all dem, was wir vorgestern und heute über die Belastung der deutschen Verfeinerungsindustrien gehört haben, brauche ich keine langen Ausführungen mehr zu machen.
Bloß auf eins möchte ich hinweisen, daß nämlich hier wieder die deutsche Arbeiterschaft, die vor dem Kriege gerade in der Verfeinerungsindustrie ihre besondere Qualitätsarbeit zeigte, durch diese Steuer und durch den damit verbundenen mangelnden Absatz schwer zu leiden hat.
Deswegen haben wir auch für die, Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
3902 (Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
f V) erhöhte Umsatzsteuer den Antrag auf Beseitigung gestellt.
Weiter finden wir, daß die Rubrik Hebammen und Arzte eigentlich sehr merkwürdig zu dem Gebiet des Umsatzes gerechnet werden kann.
Zwar könnte man ironisch werden und den Umsatz einer Hebamme in Pfunden berechnen, aber das zu besteuern halten wir für fürchterlich unsozial, weil gerade, wie Sie so oft anführen, in dem Moment, wo die Familien und wir denken an die proletarischen Familen durch eine Geburt oder bei ärztlicher Hilfe durch einen Krankheitsfall am schlimmsten betroffen werden, die Verteuerung der Hilfeleistung der Hebamme oder des Arztes durch die Umsatzsteuer vorgenommen wird.
Wir haben deswegen verlangt, daß diese Rubrik, falls unsere ersten Anträge abgelehnt werden, aus der Steuer herausgenommen wird.
Ebenso die Besteuerung der Arzneimittel.
Wir sehen wirklich keine Möglichkeit der Rechtfertigung, wie die Regierung es begründen will, Arzneimittel mit einer Umsatzsteuer zu besteuern, und glauben, daß nicht viel Überzeugungskraft dazu gehört, die Arzneimittel von der Umsatzsteuer auszunehmen.
Uber die Handelsvertreter will ich nicht lange reden.
Es ist schon gesagt worden, daß es ungerecht ist, ihren Umsatz einer Steuer zu unterwerfen, weil es auf eine Doppelbesteuerung herauskommt.
Was die Regierung gemacht hat, ist ein sehr lahmes Kompromiß, indem sie bis zu 1500 Mark im Quartal die Steuerfreiheit gegeben har und darüber hinaus die Umsatzsteuer in Kraft treten laßt.
Mit einem Antrag der Sozialdemokratie möchte ich mich befassen, weil er immerhin wichtig ist.
Die So zialdemvkraten haben, wie ich vorhin ausführte, unsern Antrag auf völlige Beseitigung der Umsatzsteuer abgelehnt.
Sie haben statt dessen einen Antrag gestellt: Beseitigung der Umsatzsteuer auf Lebensmittel, also eine Beschränkung der llmsatzsteuerfreiheit auf Lebensmittel.
An sich sicht das sehr schön aus.
Aber in den Lebensmittelpreisen steckt ja die Umsatzsteuer für die landwirtschaftlichen Maschinen, die Umsatzsteuer für die Düngermittel und all das, was der agrarische Produzent gebraucht.
Durch den sozialdemokratischen Antrag erreicht man nicht etwa Befreiung der Lebensmittel von der Umsatzsteuer, sondern man kann bloß einige Stufen befreien.
Wir sind trotzdem bereit, diesen Antrag aufzunehmen, weil durch diesen Antrag immerhin etwas erreicht wird.
Es wird die ungeheuerliche Struktur dieses Steuersystems charakterisiert, und auf diese Weise kann man hoffen, daß es vielleicht noch schneller zusammenbricht.
Aber das ist für die Sozialdemokraten kein Grund, auf den Antrag besonders stolz zu sein.
Jeder, der Arbeiterinteressen vertreten will, muß gegen diese ungeheuerliche Umsatzsteuer mit allen Mitteln ankämpfen und darf nicht nur eine Senkung verlangen, sondern er muß ihre Beseitigung fordern.
Wenn die Regierung auf alle unsere Vorstellungen nicht geantwortet hat oder wird, es sei denn mit einer Bemerkung, daß die Umsatzsteuer unmöglich beseitigt werden könne angesichts der Finanzlage des Reichs, so sagen wir: eine Regierung, die die Besitzsteuern um 100 Millionen vermindert, die auf die Besteuerung der Jnflationsgewinne verzichtet, die hie Offenlegung der Steuerlisten nicht will und sich dadurch schützend vor die Steuerdrückebergerei der besitzenden Klaffen stellt, darf nicht erwarten, daß ihre Bitte, auf die Finanzlage Rücksicht zu nehmen, ernst genommen wird.
Es (6) gibt sehr wohl Quellen, aus denen die Regierung ihren Jinanzbedarf decken kann.
Aber hier zeigt sich, daß die Regierung nur die Klassenvertreterin des Großkapitals ist.
Darum werden wir gegen diese Umsatzsteuer kämpfen und uns bemühen, den Arbeitern klarzumachen, daß sie direkt durch ihre Klassenmacht das erzwingen müssen, was ein bürgerliches Parlament und eine bürgerliche Regierung ihnen nicht geben wird, und daß sie mit der Änderung dieses unsozialen Steuersystems zugleich eine Änderung der politischen Struktur vornehmen müssen, d. h. die Beseitigung der Regierung der Ausbeuterklasse und der Ausbeuterklasse selbst.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Herr Peine hatte vorhin den schlechten Geschmack, zu behaupten, die Kommunistische Partei habe ihren Antrag in bezug auf die Befreiung der Genossenschaften von der Umsatzsteuer von Herrn Peine abgeschrieben.
Hierzu möchte ich feststellen, daß es die Kommunistische Partei war, die bereits bei der Vermögensteuer und der Kapitalverkehrsteuer Anträge auf Steuerbefreiung der Genossenschaften eingebracht hat.
Wmn bei der Umsatzsteuer der Antrag meiner Parteifreunde im wesentlichen mit dem Antrage der Sozialdemokratischen Partei gleichlautend ist, so rührt das daher, daß wir die Forderungen des Zentralverbandes der deutschen Konsumvereine benutzt haben, um hier das, was Millionen konsumgenossenschaftlich organisierter Arbeiter, Angestellter usw.
draußen verlangen, zu Gehör zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn ein Sozialdemokrat auf Grund dieser Tatsache, daß die Kommunistische Partei einen Beschluß der Konsumgenossenschaften draußen zu einem Antrage benutzt, behauptet, das sei nur ein Abschreiben der hohen Weisheit der Sozialdemokratischen Partei, so zeugt das nicht nur von einem schlechten Geschmack, sondern von einer großen Geistesarmut.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte hier noch kurz auf die Begründung unseres Antrags eingehen.
Warum verlangen wir prinzipiell, daß die Genossenschaften von der Umsatzsteuer befreit sein müssen
Wir haben es im Ausschuß wiederholt betont, es ist überhaupt so oft betont worden, daß die Genossenschaften unter keinen Umständen wie irgendeine Gesellschaft betrachtet werden können, die den Handel erwerbsmäßig treibt, sondern die Genossenschaften sind Organisationen von Verbrauchern, sie be ziehen ihre Ware im Auftrage der Verbraucher für deren Kreis, und darin unterscheiden sie sich grundsätzlich von jedem Kaufmann und Händler.
Wenn also die Genossenschaften noch zur Umsatzsteuer herangezogen werden, so wird hier ein Ausnahmefall geschaffen, eine Doppelbesteuerung der Verbraucher.
Die genossenschaftlich organisierten Verbraucher, die ihren Geschäftsführer, ihre Zentraleinkaufstelle mit dem Einkauf für sie beauftragt haben, werden dafür bestraft dadurch, daß sie noch einmal die Umsatzsteuer zu entrichten haben.
Wir fordern also nicht einmal ein Pri3903 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
(Hoernle, Abgeordneter.)
() vileg für die Genossenschaften, sondern fordern die Beseitigung einer Ausnahmestellung, wodurch die organisierten Verbraucher geschädigt werden.
Die Genossenschaften haben eine sehr große wirtschaftliche Bedeutung für die minderbemittelte Bevölkerung, insbesondere für die Masten der proletarischen Bevölkerung.
Sie sind wesentliche Werkzeuge im Kampfe gegen die privatkapitalistische Spekulation und gegen den Wucher.
Wenn es der Regierung und den Mehrheitsparteien mit dem oft ausgesprochenen Willen, den Wucher und die Spekulation zu bekämpfen, ernst wäre, so müßten sie gerade unsere Anträge unterstützen und müßten alles tun, um die genossenschaftliche Organisation der breiten Masten zu fördern.
Bei der Behandlung der Zollvorlage im Handelspolitischen Ausschuß und im Enqueteausschuß haben wir sehr oft auch von den agrarischen Vertretern das Wort gehört, man müsse den Weg vom Erzeuger zum Verbraucher verkürzen, man müsse die vielen Zwischenglieder ausschalten.
Es wurde auch von dieser Seite wiederholt erklärt: die Umsatzsteuer ist eins jener Momente, die gerade die Lebensmittel für den Verbraucher verteuern, ohne dem Produzenten zu nutzen.
Nun, meine Damen und Herren, die Herren, die so im Zollausschuß und im Enqueteausschuß gesprochen haben, haben hier die Gelegenheit, zu beweisen, inwieweit es ihnen mit all diesen Reden ernst war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist doch ganz unmöglich, so zu tun wie der Staatssekretär Popitz und die Regierung, die Umsatzsteuer rein vom fiskalischen Standpunkte aus zu betrachten: soundso viel braucht der Staat, um seinen Etat zu bi (6) lanzieren.
Die Umsatzsteuer auf die Genossenschaften bedeutet, daß man den Genossenschaften ihre Aufgabe erschwert, eine direkte Beziehung zwischen dem Erzeuger und dem Verbraucher herzustellen.
Gerade in diesem Punkte, wo die Versorgung mit Lebensmitteln in Betracht kommt, sind die Genossenschaften dazu berufen, eine enge Verbindung zwischen den Genossenschaften der bäuerlichen Produzenten und dm breiten Massen der städtischen Verbraucher herzustellen.
Hier ist also ein Weg gegeben, um jene vielen Zwischenglieder, die sich rein schmarotzerhaft eingeschoben baben und über die ja auch die Landbundorgane so viel zu klagen wissen, auszuschalten.
Aber es zeigt sich auch hier, daß man alle solchen Parolen, wie Verkürzung des Weges vom Erzeuger zum Verbraucher, nur dazu benutzt, um die Massen zu täuschen, daß in dem Moment, wo es beißt, jetzt beweisen, daß man es mit der Parole ernst gemeint hat, die gesamten Mehrbeitsparteien und die Regierung vollkommen versagen.
Meine Damen und Herren!
Unser Antrag ist nicht nur im Interesse der proletarischen Verbraucher gestellt, er liegtauch im Interesse von Zehntausenden kleiner Ansiedler, die in Baugenossenschaften sich zusammengeschlossen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unser Antrag ist vor allem auch gestellt im Interesse von Hunderttausenden von kleinen Bauern, die die genossenschaftliche Organisation notwendig brauchen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die gar nicht ohne diese genossenschaftliche Organisation existieren können, weil sie ihre Düngemittel, ihre Futtermittel und ihre sonstigen Produktionsmittel durch ihre, c, Genossenschaften beziehen müssen.
Der kleine Bauer wäre dem Händler vollkommen auf Gnade und Ungnade draußen in seinem Dorfe preisgegeben, wenn er nicht die Möglichkeit hätte, durch die Genossenschaften zu beziehen, das heißt also, die Vorzüge des Großeinkaufs sich zu verschaffen auf dem Wege der genossenschaftlichen Organisation.
Dadurch aber, daß die Genossenschaften zur Umsatzsteuer mit herangezogen werden, wird auch vom Kleinbauern verlangt, daß er diese Doppelbesteuerung, von der ich vorher geredet habe, trägt, und es werden dem Kleinbauern dadurch die Produktionsmittel verteuert.
Ich habe im Zollausschuß wiederholt auf jenen fundamentalen Widerspruch der ganzen Zoll- und Steuergesetzgebung hingewiesen, daß man auf der einen Seite erklärt, die bäuerliche Wirtschaft muß im Endprodukt geschützt werden, und auf der anderen Seite durch die Steuergesetzgebung und die Zölle auf Industrieprodukte, Futtermittel usw.
dem Bauern die Produktionsmittel so verteuert, daß gerade der kleine Produzent keinerlei Nutzen von diesen Dingen hat.
Ich möchte gerade in diesem Zusammenhang auf die ganz andersartige Behandlung der Genoflenschaftssrage in Sowjctrußland hinweisen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dort sehen wir, daß ein Arbeiter- und Bauernstaat die Genossenschaften als ein wesentliches Fundament der Wirtschaft ansieht, daß die Genossenschaften dort gerade in der Steuerfrage die größten Vergünstigungen genießen.
So sind die landwirtschaftlichen und die Konsumgenossenschaften in Sowjetrußland von der Gewerbesteuer befreit.
Bei der Einführung der neuen land- ») wirtschaftlichen Einheitssteuer in Sowjetrußland erhalten die landwirtschaftlichen Genossenschaften, die bäuerlichen Komitees der gegenseitigen Hilfe usw.
bis zu 25 Prozent Vergünstigung gegenüber privaten Unternehmungen.
So sehen wir, wie in einem Arbeiter- und Bauernstaat die Genossenschaftsfrage unter dem Gesichtspunkt der Hebung der Lebenshaltung und der Erwerbsmöglichkeiten der breiten arbeitenden Massen behandelt wird, während in einem kapitalistischen Staat, wenn er sich auch oder gerade weil er sich eine Demokratie nennt, umgekehrt die gesamte Steuergesetzgebung in dem Sinne verläuft, daß die großen kapitalistischen Vermögen und Einkommen geschont werden, dafür aber solche Steuern wie die Umsatzsteuer, die die breiten Massen fürchterlich belasten, aufrechterhalten werden.
Die Regierung erklärt, man könne in der Frage der Umsatzsteuer nicht nachgeben, höchstens um Prozent, weil sich sonst der Etat nicht balancieren lasse, während sie bei der Dermögensteuer und den Kapitalsteuern diese Frage nicht gestellt hat, sondern dort sich von den Interessen der kapitalistischen Wirtschaftsgruppen leiten ließ.
Mein Parteifreund Neubauer hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Konzerne den eigentlichen Nutzen von der Umsatzsteuer haben, während auf der anderen Seite die Genossenschaften dadurch belastet werden.
Meine Damen und Herren!
Unsere Anträge auf Befreiung der Genossenschaften von der Umsatzsteuer schaffen nicht ein Privileg irgendeiner Erwerbsgesellschaft, sondern haben ihren Grund darin, daß die Genossenschaften, ob es nun Konsumgenossenschaften, landwirtschaftliche Genossenschaften oder Baugenossenschaf3904 Reichstag.
110.
Sitzung.
(Hoernle, Abgeordneter.)
() ten sind, eine Organisation der breiten arbeitenden Massen sind, um Spekulation und Wucher auszuschalten und den Bezug von Verbrauchsartikeln und Produktionsmitteln zu verbilligen, soweit das innerhalb der kapitalistischen Gesamtwirtschaft möglich ist.
Hierbei kann keine Rede davon sein, daß es sich um einen Umsatz im Sinne des Gesetzes handelt, sondern es handelt sich um nichts anderes als um eine einfache Verteilung.
Die Genossenschaft bezieht Waren im Auftrag ihrer Genossen und verteilt die so im großen bezogenen Waren an die einzelnen Mitglieder.
Diese ihre Funktion darf nicht unter eine Sondersteuer gesetzt werden.
Deshalb ist es notwendig, daß im Falle der Ablehnung unserer weitergehenden Anträge auf vollkommene Streichung der die Massen so schwer belastenden Umsatzsteuer wenigstens sämtliche Genossenschaften von der Umsatzsteuer befreit werden, damit das arbeitende Volk in seinen Genossenschaften eine Waffe im Kampf gegen die kapitalistische Auswucherung hat.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (Dl )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir Völkischen gerade zur Umsatzsteuer noch einige Worte sagen, so aus dem Grunde, weil uns diese Steuer in doppelter Beziehung als ein Symptom des heutigen Systems der falschen Besteuerung erscheint.
Auf das Falsche dieses Systems haben meine Freunde und ich an dieser Stelle ja schon mehrfach hingewiesen.
Es liegt darin, daß der (ly Schwerpunkt der Besteuerung auf den Werdegang der Produktion und nicht auf das Ergebnis der Produktion gelegt ist.
Dieser Gesichtspunkt ist gewissermaßen der rote Faden, der durch die ganzen bisherigen Steuern geht, und in der Richtung war Herr Erzberger der Bahnbrecher.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn man sich ansieht, wie sich die Umsatzsteuer auswirkt, so sieht man, daß die Umsatzsteuer bei der Herstellung einer Ware oft sechs- bis zehnmal erhoben wird.
Diese Verteuerung aber wirkt in der heutigen Wirtschaftslage des deutschen Volkes katastrophal.
Man faßt sich an den Kopf und versteht nicht, wie die deutsche Regierung sich in dieser Weise gegen das eigene Volk versündigt.
Durch die Umsatzsteuer werden einerseits die täglichen Bedarfsartikel ungeheuer verteuert und wird andererseits erreicht, daß durch die Verteuerung der Ausfuhrwaren eine Konkurrenz der deutschen Industrie und des deutschen Handwerkers auf dem Weltmarkt nicht mehr möglich ist.
Wir haben das Bild, daß unsere deutschen Arbeiter viel geringere Löhne beziehen als im Durchschnitt die ausländischen Arbeiter, gleichzeitig aber die Tatsache, daß eine Industrie nach der anderen ihre Fabriken schließen muß, weil sie auf dem Auslandsmarkt nicht mehr konkurrieren kann.
Eine wesentliche Erhöhung der Arbeiterlöhne ist, im allgemeinen betrachtet, von einzelnen Zweigen der Industrie abgesehen, in der nächsten Zeit nicht zu erwarten, ganz besonders dann nicht, wenn sich die Dawes-Gesetze erst wirklich auswirken.
Unter solchen Umständen müßte von Regierungswegcn alles unterstützt werden, was auf eine Verbilligung der Lebenshaltung des einfachen Mannes HinMontag den 3.
August 925.
zielt.
Statt dessen aber ist es umgekehrt in unserem (0) Steueraufbau geradezu ein System geworden, daß das Leben des armen ausgepowerten deutschen Volkes durch die eigne Regierung verteuert wird.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen und Kommunisten.)
Was ist denn eigentlich eine Regierung
Doch die Beauftragte des deutschen Volkes!
Und diese macht nun Front gegen das eigne Volk, dessen Beauftragte sie ist
So stellt sich heute das Bild dar.
Dieses Bild gewinnt einen geradezu katastrophalen Anstrich, wenn man bedenkt, daß sogar die Lebensmittel, das tägliche Brot, durch die Umsatzsteuer erheblich verteuert werden!
Es mutet beinahe kindlich an, wenn man die Begründung des Herrn Staatssekretärs Dr. Popitz im Ausschußbericht liest.
Er sagt: Wenn betont werde, daß durch eine Senkung der Umsatzsteuer eine Verbilligung der Preise herbeigeführt werden solle, so stehe er auf dem Standpunkt, daß die Umsatzsteuer überhaupt nicht hoch genug sei, als daß man durch ihre Beseitigung eine wesentliche Verbilligung herbeifübren könne.
Meine Herren von der Regierung, Herr Popitz möge sich erst einmal die Statistik holen und die katastrophale Verteuerung durch die Umsatzsteuer ansehen.
Es mutet an, als ob ein kleines Kind im Ausschuß ge sprochen hat, wenn etwas derartiges behauptet wird.
(Abgeordneter Keil: Mit den Zöllen kann man verteuern!)
Darauf komme ich gleich, Herr Kollege Keil, warten Sie einen Augenblick!
Fch glaube, es ist geradezu ein Verbrechen an dem verarmten deutschen Volke, lv) wenn man dem Arbeiter und dem ganzen verarmten Mittelstand das tägliche Brot verteuert.
Es ist geradezu unsittlich, in der gegenwärtigen Lage des deutschen Volkes die Lebensmittel durch Umsatzsteuer zu verteuern.
Nun komme ich auf den zweiten Punkt grundsätzlicher Art jetzt werden Sie auf Ihre Rechnung kommen, Herr Kollege Keil —, warum wir das Wort zu dieser Steuer ergreifen.
Das ist gerade die Frage der Zölle.
Wenn wir in der heutigen Wirtschaftslage Deutschlands in der Mehrheit darüber einig sind, daß wir Schutzzölle brauchen, weil die anderen Staaten die auch haben und weil wir allein unter katastrophalen Folgen zu leiden hätten, wenn wir wehrlos dastünden und unsere heimatliche Produktion nicht mehr schützen könnten und infolgedessen Millionen von Arbeitern arbeitslos würden das vergessen Sie immer den Arbeitern zu sagen, Herr Kollege Keil —, dann müssen wir das tun, worauf unsere Vertreter im Wirtschaftspolitischen Ausschuß immer hingewiesen haben: Wenn man durch die Zölle die Lebenshaltung verteuert, muß die Regierung bei der Verarmung des deutschen Volkes unbedingt versuchen, diese Wirkung auf der andern Seite durch Verbilligung wieder auszugleichen.
Darum müssen alle Minister, die an dieser Frage interessiert sind Ernährungsminister, Wirtschaftsminister und Finanzminister —, eng zusammenarbeiten.
Das haben wir vermißt!
Wir baben immer gesehen, wie jedes Ministerium nur für sein Reffort sorgt.
Ein planmäßiges Zusammenarbeiten nach einer Oberleitung, nach Direktiven, wie sie der Herr Reichskanzler ausgeben müßte, weil wir kein MiReichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
3905 (Henning, Abgeordneter.)
(.
V) nisterium haben, das diese wirtschaftlichen Fragen als oberster Kopf bearbeitet, vermissen wir vollständig.
Die Regierung muß unbedingt nach solchen Verbilligungsmöglichkeiten suchen, daß wir die Schutzzölle einführen können, ohne daß der einfache Mann des Volkes irgendwie die Preissteigerung zu fühlen bekommt, oder doch nur so unwesentlich, daß es für ihn tragbar ist.
(Abgeordneter Keil: Die von Ihnen beschützten Gläubiger werden das empfinden!)
Die Bemerkung war sehr tiefgründig!
Bei dieser Verbilligung im Inlande als Entgelt für die Zölle hätte der Abbau der Umsatzsteuer das Kernstück sein müssen!
Hätten Sie die Umsatzsteuer nicht um Prozmt, sondern grundsätzlich abgebaut, dann könnten Sie den Arbeitern, den enterbten Rentnern usw.
Brot zu denselben Preisen geben wie jetzt, und Sie könnten trotzdem Ihre Zölle haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Diese Umsatzsteuer ist geradezu ein Musterbeispiel dafür, wie die einzelnen Ministerien nicht zusammenarbeiten, und dafür, daß wir kein einheitliches System in unserer Wirtschaftspolitik haben.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Es sei denn, daß man das als System nimmt, was wir sooft gebrandmarkt haben, nämlich daß die Regierung immer den Rücken gegen die Feinde und die Front gegen das eigene Volk nimmt, um ihre Erfüllungspolitik fortsetzen zu können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Deshalb lehnen wir die Umsatzsteuer grundsätzlich ab und werden jede Gelegenheit benutzen, sie zu bekämpfen.
Die Umsatzsteuer ist die unsozialste Steuer, die es überhaupt gibt.
Der Hinweis des Herrn Popitz im Ausschuß, die anderen Völker mit Ausnahme Englands hätten sie auch, kann uns ganz gleichgültig sein.
Die anderen Länder, die Siegerstaaten sind in einer anderen Lage als wir.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Für.
Deutschland, das durch seine Feinde und durch seine Regierungen in solch unglückliche Lage gebracht worden ist, ist die Umsatzsteuer untragbar geworden.
Ich will auf die Einzelheiten nicht weiter eingehen.
Ich schließe mich dem an, was von verschiedenen Rednern in der Richtung ausgeführt worden ist, daß die freien Berufe, vor allem die Künstler, die Arzte, die Rechtsanwälte, auch die Hebammen, wie vorhin treffend gesagt wurde, von der Umsatzsteuer endlich befreit werden müssen.
Es ist geradezu lächerlich, wenn man die einzelnen Positionen in dieser Richtung beobachtet.
Ebenso sind wir dafür, daß die Handelsvertreter von der Umsatzsteuer befreit werden.
In der Besteuerung der Handelsvertreter liegt eine ganz krasse Ungerechtigkeit.
Ich schließe mich in dieser Beziehung den Gründen, die bereits angeführt worden sind, voll und ganz an.
Wir werden also diese Steuer generell ablehnen und allen Anträgen zustimmen, die auf einen Abbau einzelner Teile der Umsatzsteuer hinzielen.
Wenn Herr Popitz gesagt hat, daß durch einen Abbau der Umsatzsteuer das System der Besteuerung zerschlagen würde und daß das für die Regierung untragbar sei, so möchte ich demgegenüber aussprechen, daß wir uns darüber Reichstag 1925.
110.
Sitzung.
freuen, wenn wir daran helfen, endlich dieses System zu zerschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir freuen uns über jede Schwierigkeit, die der Negierung in dieser Richtung bereitet wird.
Wir wollen durch diese Schwierigkeiten die Regierung zwingen, endlich zu einem anderen Steuersystem überzugehen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Wenn vorgestern der Herr Jinanzminister Herrn Popitz und sich Vorschußlorbeeren wegen dieses Steuersystems gewunden hat, wegen dieses Systems, das sich so katastrophal an unserem eigenen Volke auswirkt, so meine ich: wenn Sie aus diesen Lorbeeren einen Kranz flechten wollen, dann können L-ie ihn niederlegen an dem Grabe der deutschen Wirtschaft.
Der Leidtragende wird das deutsche Volk sein.
Aber die Geschichte wird nicht so urteilen wie gestern der Herr Finanzminister, sondern die Geschichte wird eines Tages den Stab über das System der deutschen Regierung brechen.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Die Aussprache über Artikel lila ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken) hatte vorhin die Freundlichkeit, in seine Ausführungen auch einiges über meine wissenschaftlichen Arbeiten einzuflechten.
Herr Braun empfahl mir besonders, bei meiner Fraktion für die Umsatzsteuer einzutreten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) da der von mir geschätzte Kaiser Augustus deren Erfinder sei.
Ich entnehme daraus zweierlei, und zwar erstens, daß der Herr Abgeordnete Braun wenigstens einmal den Schlußteil meines Büchleins über die römische Republik gelesen hat.
(Abgeordneter Dr. Braun (Frankens: In der ersten Auflage!)
—Gut!
Er hat dann weiter aus Meyers Konversationslexikon entnommen, daß Kaiser Augustus die Umsatzsteuer erfunden habe.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Beides sind immerhin gewisse Wiffenselemente, die in dieser parlamentarischen Einöde angenehm vermerkt sein sollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist keine persönliche Bemerkung!)
—Ich bin leider nicht in der Lage, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung das römische Steuersystem zu behandeln.
Ich glaube aber, der Herr Präsident wird mir gestatten, auf eins hinzuweisen.
Wenn Herr Braun (Franken) seine Studien tiefer als durch das Konversationslexikon durchgeführt hätte, würde er gemerkt haben, daß es zur Zeit des Augustus in Rom für die Massen der Bürger überhaupt nur die Umsatzsteuer und die Erbschaftssteuer gegeben hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das ist eine Bemerkung, die wohl den Herrn Abgeordneten Di.
Braun, nicht aber Sie persönlich angeht.
(Heiterkeit.)
54S 39061- Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
(ä.)
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: 1 Also ich will nur sagen: ein Steuersystem wie das römische würde ich mit Herrn Dr. Braun sehr gern machen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ein Steuersystem ohne Lohnsteuer ein System, wie es unter Augustus war, (Abgeordneter Dr. Braun (Franken): Und ohne Einkommensteuer, ohne Kapitalsteuer!)
wo die arme Bevölkerung Brot umsonst hatte und ein Jahr mietefrei wohnen konnte.
(Zuruse von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Dr. Braun, ich bitte Sie, den Herrn Abgeordneten Dr. Rosenberg nicht zu verleiten, sachlich zu werden.
(Heiterkeit.)
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: Also ich kann nur sagen: 1 wenn der Herr Abgeordnete Dr. Braun ein solches Steuersystem in der deutschen Republik einführen würde mit so weitgehenden Entlastungen und Vergünstigungen für die Massen, so wäre ich gern bereit, das mitzumachen.
Fm übrigen stehe ich ihm zu einer Privatvorlesung über diese Dinge gern zur Verfügung.
Nun noch etwas anderes!
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun rügte, daß ich über historische Persönlichkeiten, Monarchen usw.
zu günstig geurteilt habe.
Nun, es gehört kein großer Mut dazu, über verstorbene Monarchen, von Nebukadnezar bis Wilhelm I., wenn man die Reihe ziehen will, besonders absprechend zu (g) urteilen.
Diesen Falstaff-Mut überlasse ich Herrn Dr. Braun und seinen Freunden.
Aber es kommt darauf an, gegen die reale, lebendige Monarchie ein gewisses Rückgrat zu zeigen, und wenn man am Schreib tisch ein Held ist, aber, wenn Hindenburg hierherkommt, sich den Bratenrock anzieht und Reverenz macht, dann hat man keine Berechtigung, hier große Töne zu reden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zu einer per sönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Brau« (Franken) (8 kD), Abgeordneter: Über meinen Bratenrock weiß der Historiker des alten Roms jedenfalls mehr als ich.
(Heiterkeit.)
Der Historiker des alten Roms scheint seine Studien über das Steuevwesen im alten Rom nach dem Konversationslexikon gemacht zu haben, nicht nach dem neuen umfangreichen Buch des Herrn Grabowser, das der Herr Staatssekretär Dr. Popitz eingeleitet hat und das ich zu dem Zwecke gelesen habe, um mich aus diesem Werk über die römische Steuergeschichte Der das Werden der Umsatzsteuer zu informieren.
Ich glaube, daß die Kaiser den Kollegen Dr. Rosenberg bedeutend mehr interessieren, als sie mich interessieren denn der Kaiser Augustus wird nicht nur in der 1.
Auflage-seiner römischen Geschichte, die er später seinen kommunistischen neuen Anschauungen angepaßt hat, aufs höchste gepriesen Herr Dr. Rosenberg ist auch der Mann, der Droysens Geschichte Alexanders des Großen neu herausgegeben und auch dort gezeigt hat, daß im wesentlichen seine Interessen in der Beleuchtung und Verherrlichung römischer und griechischer Herrscher bestehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Dr. Braun, ich muß Sie doch unterbrechen.
Persönliche Bemerkungen sind nicht dazu da, um persönliche historische Reminiszenzen aufzufrischen.
Wenn im Laufe der Aussprache etwas gegen Sie persönlich gesagt worden ist, dann dürfen Sie bas berichtigen oder Ihre eigenen Ausführungen richtigstellen.
Aber ie dürfen hier nichts Sachliches vorbringen, was mit Ihrer Person nichts zu tun hat.
Dr. Braun (Franken) (8
D), Abgeordneter: Selbstverständlich ist die Autorität des Herrn Präsidenten für mich von der allergrößten Bedeutung.
Aber ich laube nicht, daß der Herr Präsident bei der Rede es Herrn Abgeordneten Dr. Rosenberg so aufmerksam zugehört und begriffen hat, daß der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg ununterbrochen Der die römischen Kaiser und über meine Studien der römischen Kaiser- und Steuergeschichte gesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen glaube ich durchaus im Geiste des Herrn Präsidenten zu reden, wenn ich bemerke, daß der Herr Abgeordnete Dr. Rosettbevg die römische Geschichte, vor allem die Geschichte großer Persönlichkeiten, behandelt hat, daß aber bei ihm keine Spur der Methoden (v) der materialistischen Geschichtsauffassung im Sinne eines Karl Marx zu finden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zu einer Persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg Der sie muß auch persönlich bleiben.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: Nur einige abschließende Sätze!
Ich will gern Herrn Abgeordneten Dr. Braun glauben, daß er persönlich an dem historischen Tage den Bratenrock nicht getragen hat.
Aber ein großer Teil seiner Fraktionsfreunde, unter Führung des Herrn Müller, ist zu der Feier im Bratenrock erschienen.
Da ist nichts zu wollen.
(Zurufe rechts: Das war doch sehr anständig!)
Da soll man nicht kommen- (Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Dr. Rosenberg, Sie können persönlich nur bemerken, daß Sie etwa selbst im Bratenrock erschienen sind.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: Dann möchte ich etwas anderes feststellen: Ich bin auch noch niemals im Bratenrock als Minister zu Hof gegangen wie die Herren Minister (zu den Sozialdemokraten) aus Ihrer Fraktion!
3907 Reichstag.
110.
Sitzung.
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Die persönlichen Bemerkungen sind zu Ende.
(Unruhe.)
Die persönlichen Bemerkungen dürfen auch nicht inoffiziell fortgesetzt werden!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte vorschlagen, daß wir die Abstimmungen über Artikel lila aussetzen, zumal eine Reihe von namentlichen Abstimmungen beantragt sind, und daß wir zunächst Artikel IV, V und VI, die zur gemeinschaftlichen Besprechung verbunden sind, noch erledigen.
Diese Aussprache wird voraussichtlich verhältnismäßig nur kurz dauern, dann würden wir hintereinander die Abstimmungen über Artikel lila, IV, V und VI vornehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Aussprache über Artikel IV, V und VI.
Dazu ist eine Redezeit von äußerst ich unterstreiche das »äußerst«!
30 Minuten vorgesehen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der zur Beratung stehende Abschnitt beschäftigt sich mit dem Verfahren.
Aus den Ausführungen der Generaldebatte, besonders aus denen des Herrn Dr. Hertz, geht hervor, daß man hier versucht, eine Lösung zu finden, wie zweckmäßig so möchte ich es ausdrücken dafür gesorgt werden kann, daß richtige Steuerveranlagungen und -einschätzungen erfolgen.
Das ganze Haus ist sich wohl darüber einig, daß man gerade dieser Aufgabe besondere Aufmerksamkeit zu widmen hat, weil unsere Stenern angesichts unserer Notlage, mögen wir im einzelnen verschiedener Meinung sein, besonders scharf in den Tarifen sein müssen.
Hier ist es natürlich ich will mich einmal vorsichtig ausdrücken eine außerordentliche Sünde, wenn jemand absichtlich oder grob fahrlässig seine Steuererklärungen unrichtig abgibt denn er schadet dadurch nicht nur dem Staat, sondern ganz offensichtlich auch seinen Mitbürgern.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf Grund der Statistiken der Steuereingänge müssen ja nachher die Steuergesetze reguliert werden, und die Statistik gibt das wirkliche Einkommen, das wirkliche Vermögen nicht wieder, wenn falsche Einschätzungen darunter sind.
Die verschiedenen Mittel, die angewandt werden können, sind kurz folgende: zunächst eine Mitwirkung von Steuerausschüssen bei der Veranlagung ich sehe jetzt von der behördlichen Arbeit ab und ferner eine Kontrolle durch den sogenannten amtlichen Buchprüfungsdienst.
Hier bin ich der Zustimmung des Hauses sicher, wenn ich vorab meinem Bedauern Ausdruck gebe, daß dasjenige Mitglied des Ausschusses, das sich um die Frage des amtlichen Buchprüfungsdienstes im Ausschuß besonders verdient gemacht hat, Herr Kollege Beusch von der Zentrumspartei, durch Krankheit verhindert ist, heute selbst das Wort zu nehmen.
Wir sprechen die Hoffnung aus, daß er bald wieder von dieser Krankheit hergestellt sein möge!
(Bravo!)
Ich bin sicher, Herr Kollege Beusch hätte betont: es kommt nicht so sehr darauf an, in dieses Gesetz Bestimmungen über den amtlichen Buchprüfungsdienst zu bringen, sondern es kommt darauf an, wie sich die Montag den 3.
August 1925.
Verwaltung dieses Mittels bedient.
Nach der Richtung hin muß der Wille vorhanden sein, auch die Kosten dafür auszugeben, die ein gut organisierter Buchprüfungsdienst unbedingt ausmacht, und es muß auch, worauf Herr Beusch immer wieder Wert gelegt hat, eine vernünftige Auswahl geeigneter Persönlichkeiten getroffen werden, die auch in ihren amtlichen Stellungen eine solche Rolle einnehmen, daß sie sich sagen wir einmal hinter den übrigen Herren der Steuerverwaltung als Spezialsachverständige nicht zurückgesetzt fühlen.
Im übrigen liegt eine weitere Schwierigkeit vor, auf die ich im Ausschuß hingewiesen habe, genügend vorgebildete Herren für diese Tätigkeit ausfindig zu machen.
Das weiß jeder, der sich vor allen Dingen auf dem Gebiete der Privatwirtschaft darum bekümmert hat, die richtigen Beamten zu bekommen, zum Beispiel für die Revisionsgesellschaften und die Treuhandgesellschaften.
Wir benutzen aber diese Gelegenheit, um die Regierung noch einmal nachdrücklichst zu bitten, hier nicht falsche Sparsamkeit anzuwenden, sondern alles zu tun, was notwendig ist, um einen gut organisierten amtlichen Buchprüfungsdienst durchführen zu können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin überzeugt, daß diejenigen Werke und Unternehmungen, auf die im wesentlichen dieser Buchprüfungsdienst Anwendung findet, nämlich die größeren —das ist ja auch in dem Gesetz vorgesehen —, in gewisser Beziehung dadurch sogar eine Erleichterung erfahren.
Denn wenn sie mit den betreffenden vom Amt geschickten, richtig vorgebildeten Persönlichkeiten sprechen können, wird manches Mißverständnis aufgeklärt, mancher Zweifel gelöst.
Also richtig angewandt wird sich dieser Prüfungsoienst nicht etwa zu einer Schikane gegen die Wirtschaft, sondern zu einer gegenseitigen Erleichterung vom Standpunkt des Steuerfiskus und der Steuerpflichtigen ausgestalten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe aber noch einen anderen Gedanken auf diesem Gebiete im Steuerausschuß erörtert, der leider keine Zustimmung gefunden hat.
Aber er ist in die Öffentlichkeit gedrungen, und mir sind darüber gerade aus sachverständigen Kreisen manche zustimmenden Bemerkungen geworden.
Die privatwirtschaftliche Steuerberatung ich will mich vorsichtig ausdrücken —läßt jetzt vielleicht manches zu wünschen übrig.
Auf der anderen Seite glauben wir aber anerkennen zu müssen, daß die große Kompliziertheit der Steuergesetze ich will jetzt gar nicht kritisieren, ich stelle nur die Tatsache fest es uns zur Pflicht macht, dafür zu sorgen, daß der Steuerpflichtige sich auch sachverständiger Hilfe bedienen kann.
Gewiß haben die Steuerämter Sprechstunden eingerichtet.
Aber es liegt in der Natur der Sache, daß bort nicht die Aufklärung möglich sein wird, die der betreffende Steuerpflichtige haben will.
Schon die ganze Einrichtung der Sprechzimmer spricht dagegen, daß hier wirklich erreicht werden kann, daß der Steuerpflichtige zuverlässige Hilfe bekommt.
Deswegen habe ich vorgeschlagen, man möge sogenannte amtlich zugelassene Steuerberater einrichten, die etwa eine Stellung haben wie der Notar, die also zwar gegen eine Gebühr arbeiten und dafür von dem betreffenden Steuerpflichtigen herangezogen werden, aber in ihrer Eigenschaft doch eine Art öffentlicher Funktion auszuY S 39681 Neichßtag.
116.
Sitzung.
(Or.
Fischer sKölig, Abgeordneter.)
Üben haben.
Ich finde in der Erörterung und Vertieft) fung dieses Gedankens auch insofern eine Erleichterung für den Steuerfiskus, als etwa Steuerveranlagungen, die mit dem Vermerk eines solchen amtlich zugelassenen Steuerberaters versehen sind, nicht unbedingt das kann niemand verlangen anerkannt werden müssen, aber doch in der Nachprüfung sagen wir mal ein Bene hätten.
Nun ist mir immer gesagt worden, es sei so schwer, daß der amtliche Steuerberater die Bescheinigung »Geprüft« geben kann, weil man ja nicht weiß, ob ihm die richtigen Unterlagen gegeben worden sind.
Aber ich glaube, diese Schwierigkeit läßt sich ausräumen.
Man könnte ja von diesen amtlich zugelassenen Steuerberatern eine kurze Darstellung verlangen, wie wir es ja auch sonst bei Abgabe von Gutachten haben, eine Darstellung dessen, was ihnen vorgelegt worden ist: ich habe die Bücher geprüft, oder: ich habe sie nicht geprüft.
Also, ich glaube, daß bas nicht maßgebend sein kann, daß hier vielleicht Bedenken vorliegen.
Bücherrevisoren haben mir mehrfach Zuschriften zugehen lassen, in denen sie sagen, daß hier eine dankenswerte Anregung gegeben worden ist.
Ich habe das heute nicht in einen Antrag verdichtet, um die Verhandlungen nicht zu erschweren, aber ich wäre doch dem Hause und vor allem der Regierung dankbar, wenn dieser Gedanke weiter verfolgt werden würde.
Schließlich habe ich der Regierung noch zu sagen, daß wir uns mit den Mitteilungen oder der Antwort, die uns hier durch den Herrn Staatssekretär Dr. Popitz zuteil geworden ist darüber, warum man nicht die Namen derjenigen uns angeben könnte, die auf Grund einer Verordnung des Reichspräsidenten verurteilt worden sind, weil sie zur Steuersabotage aufgefordert, haben, nicht einverstanden erklären können.
(Sehr richtig!
links.)
Selbstverständlich haben wir einen Sinn dafür, daß uns im allgemeinen gesagt wird, daß man nun doch jemand, der gesündigt hat, der sich aber nun bessern will, seine Sünden nicht immer wieder vorhalten solle.
Der Herr Staatssekretär sagte, man könne die Leute durch Nennung der Namen nicht noch weiter schädigen.
So liegt das doch nicht.
(Sehr gut!
links.)
Es handelte sich hier doch um eine Aufforderung, gegen unseren Staat, gegen unser Land zu handeln, indem man dazu aufforderte, Steuern, die durch Gesetze von den gesetzgebenden Gewalten beschlossen worden sind, einfach nicht zu bezahlen.
(Zuruf links: Sie müssen angeprangert werden!)
Hierzu kommt noch weiter, die Liste, die Sie uns gegeben haben, läßt doch vermuten, daß die Bestraften Persönlichkeiten sind, die im öffentlichen Leben jetzt weitestgehend aufgefaßt noch eine gewisse Rolle spielen.
Es ist da von Geschäftsführern des Landbundes gesprochen, von einem Bankdirektor, und ich glaube, hier hat doch vor allen Dingen unser Parlament einen Anspruch darauf, Näheres zu erfahren.
Vielleicht wäre es gut gewesen, diese Namen wenigstens im Ausschuß zu nennen, ich hätte mir dafür verschiedene Möglichkeiten denken können.
Wir müssen doch wissen, ob diese Persönlichkeiten ihr Treiben draußen nicht noch weiter fortsetzen, ob sie nicht noch weiter gegen diesen Staat Hetzen, dem wir jetzt durch unsere Gesetze die Mittel in die Hand geben wollen, alle seine Verpflichtungen zu erfüllen.
Montag den 3.
August 1925.
Ich habe dann noch zu unserem besonderen Antrage (, -) auf dem Gebiete der Offenlegung der Steuerlisten auf Drucksache Nr.
1304 zu sprechen.
Hier ein Wort vorweg.
Wir haben uns im Steuerausschuß über diese Frage ruhig unterhalten Herr Dr. Hertz hat daraus bereits hingewiesen.
Ich hatte geltend gemacht, daß man doch sehr zweifeln könnte, ob die Offenlegung der Listen allein schon ein Mittel ist, um die Veranlagung ordnungsmäßig nachprüfen zu können.
Ich hatte darauf hingewiesen, man wisse nicht, wie davon nachher Gebrauch gemacht wird.
Wie soll das überhaupt geschehen
Soll nun einfach jemand erklären können, er habe Einsicht genommen, so könne das nicht stimmen
Er hat aber keine Akten gesehen, er kann das nicht näher begründen.
Nachher erweisen sich die Angaben vielleicht doch als richtig.
Er geht hin zum Finanzamt und teilt die Sache mit, und weiter, er spricht darüber in seiner Gemeinde und regt hier vielleicht unnötig Mißverständnisse und Verdruß an.
Deshalb hatte ich den Vorschlag gemacht, doch die öffentliche Nachkontrolle systematischer zu gestalten in der Weise, daß ein besonderer Ausschuß eingesetzt wird zur Hälfte aus den berufenen Vertretern der Gemeinde, zur anderen Hälfte aus Bürgern aller Schichten.
Diesem Ausschuß sollte systematisch nach der Veranlagung die Steuerliste einer bestimmten Gemeinde oder eines Gemeindeverbandes vorgelegt werden und dann sollte der Ausschuß sich dem Finanzamt gegenüber zu äußern haben.
Da wir etwas schnell handeln mußten, habe ich meinen Antrag damals so formuliert, daß das Verfahren selbst für diesen Steuerausschuß einer Ausführungsvorschrift überlassen bleiben sollte, bei deren Abfassung oder endgültigen Genehmigung der Reichstag durch seinen Ausschuß mitzuwirken habe.
Der (6 Antrag fand eigentlich allseits Zustimmung, da man ja auch wohl wenig dagegen sagen kann, von dem Standpunkt aus, daß wir alles tun wollen, um zu einer gerechten Steuerveranlagung zu kommen.
Es ging so weit, daß eine Entschließung angenommen wurde, wonach die Reichsregierung dem Steuerausschuß bis zur zweiten Lesung einen meinen Antrag verwirklichenden Gesetzentwurf vorlegen sollte.
Denn es hatte niemand von den Parteien dagegen gesprochen.
Die Sozialdemokraten und Kommunisten erklärten, ihr Antrag sei besser, aber es ließe sich auch über meinen Gedanken sprechen, weil er mehr System hineinbringt.
Darauf erklärte aber in der zweiten Lesung zu meiner Überraschung Herr Staatssekretär Popitz, die Offenlegung der Steuerlisten vor einem besonderen Gemeindeausschuß bedeute die Einführung eines schwä cheren Mittels der Aufklärung gegenüber dem bereits durch die Reichsabgabenordnung gegebenen stärkeren Einfluß durch die Mitwirkung der Ausschüsse bei der Veranlagung.
Außerdem wurde gesagt, zudem würde auch bei der so abgeschwächten Form der Offenlegung der Steuerlisten eine Quelle der Beunruhigung und Verärgerung der Bevölkerung geschaffen werden.
Aus diesen Gründen habe die Reichsregierung geglaubt, von der Vorlegung eines entsprechenden Gesetzentwurfs absehen zu können.
Ich glaube kaum, daß die Herren hier im Plenum, wenn sie noch einmal nachprüfen, sich jetzt auf diesen Standpunkt stellen können.
Die Parteien haben zugestimmt, -sie haben die Regierung aufgefordert, ihre Zustimmung in eine Formulierung zu bringen.
Aber der Herr Staatssekretär Popitz sagt: nein, wir halten das nicht für zweckmäßig.
Und 3909 Reichstag.
110.
Sitzung.
(Dl-.
Fischer jKöln Abgeordneter.)
(, V) wollen Sie denn nun, bloß weil die Regierung es nicht für zweckmäßig erachtet, einen von Ihnen allen als richtig erkannten Gedanken einfach aufgeben
Bei dieser Sachlage haben wir uns nun bemüht, allen Bedenken, die bisher gemacht worden sind, gerecht zu werden.
Wir wollen jetzt nicht, daß noch ein neuer Ausschuß gebildet wird.
Das wurde uns ja vorgehalten.
Wir haben uns überzeugt, daß nach der Neichsabgabenordnung H 25 jetzt im ganzen Reich bei jedem Finanzamt bereits ein Ausschuß ist, der bei der Veranlagung mitzuwirken hat, und wir wünschen nun eine Ergänzung dahingehend, daß ein Zusatz zu §25 der Reichsabgabenordnung gemacht wird, daß diesem Ausschuß nicht nur die Mitwirkung bei der einzelnen Veranlagung obliegt, sondern daß, sobald die Veranlagungen durchgeführt sind, die gesamten Ergebnisse dem Steuerausschuß, der auch über die Steuerakten verfügt, noch einmal zur Nachkontrolle vorzulegen sind.
Unser Antrag heißt: es wird ein Absatz 1 zugefügt: Des weiteren obliegt diesen Ausschüssen zwecks Kontrolle der Veranlagung die Einsichtnahme in die die Veranlagungsergebnisse enthaltenden Steuerlisten.
Ich glaube, so wird systematisch erreicht, daß das ganze Ergebnis der Veranlagung noch einmal nachgeprüft wird, nicht im Wege des Zufalls oder einer willkürlichen Kritik, sondern durch dazu berufene Vertraute der Gemeinde.
Allerdings muß dafür gesorgt- werden, daß die Zusammensetzung eine unserm Willen entsprechende ist.
Die Zusammensetzung ist in den Aussührungsvorschlägen geregelt.
Daraus geht hervor: (8) es sind zum Teil Vertreter der Gemeinde, zum Teil solche, die das Landesfinanzamt hinzuwählen kann.
Es heißt dort: »Die Landesfinanzämter können Grundsätze darüber erlassen, in welcher Weise die verschiedenen Arten des Vermögens und des Einkommens in den Ausschüssen vertreten sein sollen.
« Das genügt uns nicht, sondern wir haben, weil wir uns jetzt nicht anders helfen tonnten, Ihnen eine Entschließung vorgelegt und, Herr Präsident, wenn die Entschließung auch ordnungsmäßig jetzt nicht zur Abstimmung kommen kann, so ist es doch, glaube ich, für die Stellungnahme zu unseren Anträgen zweckmäßig, wenn hier ausnahmsweise über diese Entschließung gleich in der zweiten Lesung mitabgestimmt wird.
Es könnte sonst jemand sagen: ich stimme dem Grundgedanken der Demokraten in bezug auf die Aufgaben des Steuerausschusscs zu, aber ich bin über die Zusammensetzung nicht beruhigt.
Hier haben wir hinzugefügt: Die Reichsrcgierung möge die Verordnung über die Bildung der Ausschüsse bei den Finanzämtern und ihr Verfahren dahin ergänzen, daß eine Zusammensetzung der Mitglieder aus allen Schichten der Bevölkerung gewährleistet wird.
Ich glaube, meine Herren, wenn Sie diesen unseren Anträgen zustimmen, dann hört es auf, daß die Frage der Offenlegung der Steuerlisten eine rein politische wird.
Unser Antrag gibt, glaube ich, eine zweckmäßige Verständigung dahin, daß die Vorschrift über die Art, wie unsere Steuererklärungen kontrolliert und zur möglichsten Richtigkeit gebracht werden, ganz wesentlich ergänzt wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Montag den 3.
August 1925.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr (cy Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Verfahren und der Durchführung der Veranlagung messen meine Freunde eine so große Bedeutung bei, weil die hinter uns liegenden Jahre uns alle gelehrt haben, daß das Steuererträgnis nicht nur von der Höhe des Tarifs, nicht nur von der Art der Bewertung, sondern entscheidend von der Art der Veranlagung abhängt.
Und wenn wir uns der Tatsache bewußt sind, daß wir das gegenwärtige Steuersystem nur aufrechterhalten können, wenn sich die Bevölkerung in dem Bewußtsein befindet, daß jeder nach seiner Leistungsfähigkeit und jeder in gleichem Maße zu den Steuerlasten beiträgt, dann wird man sich wohl kaum darüber wundern können, daß wir Anträge gestellt haben, die eine Sicherung dieser Gleichmäßigkeit der Besteuerung zur Folge haben sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind dreierlei Maßnahmen, mit denen man diesem Ziele zustrebt: die eine, die bereits besteht, die Mitwirkung von Ausschüssen bei der Veranlagung, die andere, die erweitert werden soll, die Kontrolle durch den Buch- und Betriebsprüfungsdienst, und die dritte Maßnahme, die Offenlegung der Steuerlisten.
Es ist falsch, wenn in der Bevölkerung der Eindruck besteht, als handle es sich bei diesen Maßnahmen um Strafmaßnahmen.
Ich sehe vielmehr in all diesen beabsichtigten Mitteln lediglich Sicherungsmaßnahmen zur Verhinderung einer unehrlichen Steuerleistung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von Strafmaßnahmen allein erwarte ich nach den bis- herigen Erfahrungen ebensowenig wie ein großer Teil dieses Hauses.
Aber gerade werl ich in diesen Maßnahmen nicht den Sinn sehe, nur vollendete Vergehen nachträglich zu bestrafen, sondern weil ich in ihnen das Mittel sehe, eine bessere Steuerveranlagung ohne Strafe zu erzielen, messe ich ihnen die große Bedeutung bei.
Nun zunächst einige Worte über den Buch- und Berriebsführungsdienst!
Der Antrag, dem der Ausschuß seine Zustimmung gegeben hat, verlangt, daß Großbetriebe mindestens alle drei Jahre einmal einer ordentlichen Buch- und Betriebsprüfung durch entsprechend vorgebildete Beamte oder Sachverständige der Finanzverwaltung zu unterwerfen sind.
Wir halten die beiden Einschränkungen in diesem Antrage für außerordentlich weitgehend.
Wir haben erstens dagegm Bedenken, daß diese Buch- und Betriebsprüfung sich nur auf die Großbetriebe erstreckt, und zweitens, daß sie lediglich innerhalb eines Zeitraumes von drei Jahren vorgenommen werden soll.
Aber wir müssen zugeben, daß sich ein ordnungsgemäß arbeitender Buch- und Betriebsprüfungsbienst nicht aus der Erde stampfen läßt und daß angesichts der großen Zurückhaltung, die die Finanzverwaltung diesem Zweige ihrer Tätigkeit bisher entgegengebracht hat, es einige Zeit dauern wird, bis sie selbst das in diesem Antrage sehr eingeschränkte Ziel der obligatorischen Buchprüfung der großen Betriebe innerhalb von drei Jahren wird erteichen können.
Deshalb haben wir davon Abstand genommen, unseren Antrag aus dem Ausschuß hier zu wiederholen, der verlangte, daß auch kleinere und mittlere Betriebe geprüft werden müssen und daß der Zeitraum der Prüfung sich auf weniger als drei Jahre 3910 Reichstag.
11Ö.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
(Ol-.
Hertz, Abgeordneter.)
erstreckt.
Wir möchten aber die Gelegenheit nicht vorübergehen lasten, ohne der Erwartung Ausdruck zu geben, daß die Reichsfinanzverwaltung alle Kräfte anspannen wird, um den Buchprüfungsdienst in möglichst kurzer Zeit auszudehnen, und daß sie dann die Möglichkeit hat, nicht nur die Großbetriebe, sondern ganz allgemein innerhalb weniger Jahre eine obligatorische Buchprüfung durchzuführen.
Das setzt allerdings voraus, daß ein erheblicher Teil der jetzt in anderen Zweigen der Reichsfinanzverwaltung tätigen Beamten für den Buch- und Betriebsprüfungsdienst ausgebildet werde.
(Sehr richtig!
links.)
Von der Vorbildung dieser Beamten wird der Erfolg ihrer Arbeit im wesentlichen Maße abhängen.
(Sehr wahr!
links.)
Eine weitere wichtige Voraussetzung aber ist, daß diesen Beamten auch die ihrer Bedeutung entsprechende L-tellung im Organismus der Reichsfinanzverwaltung eingeräumt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist gegenwärtig nicht der Fall.
Diese Kräfte werden viel zu schlecht bezahlt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden so schlecht bezahlt, daß wir nicht die Sicherbeit haben, daß sie den an sie stark und oft herantretenden Versuchungen wiederstehen können.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie werden nicht so gut bezahlt, daß wir die entsprechend qualifizierten Kräfte aus der Privatindustrie bewegen können, sich dem öffentlichen Dienst zu widmen.
Sie genießen aber auch nicht das Ansehen innerhalb der Verwaltung, das der Bedeutung ihrer Tätigkeit entspricht.
Und sie haben, wie mir mehrfach berichtet worden ist, auch erheblich darunter zu leiden, daß ihrer Tätigkeit von ihren Vorgesetzten in den Finanz- und Landesfinanzämtern Schwierigkeiten bereitet werden, die sachlich nicht gerechtfertigt sind.
Es sollen die Fälle nicht wenig zahlreich sein, in denen die freundschaftlichen und verwandtschaftlichen Beziehungen einflußreicher Steuerzahler zu den Leitern von Finanzämtern nicht ganz ohne Einfluß sind bei der Ausübung des Buch- und Betriebsprüfungsdienstes.
(Hört!
Hört!
links.)
Soweit die Reichssinanzverwaltung von solchen Be schwerden Kenntnis erhält, erwarte ich von ihr ein Einschreiten.
Es ist aber doch sehr die Frage, ob es nicht zweckmäßig wäre, dem Gedanken Rechnung zu tragen, den der Herr Abgeordnete Di-, Beusch, dessen Erkrankung ich ebenso bedaure wie der Herr Abgeordnete Dr. Fischer, im Ausschuß vertreten hat, nämlich den Buch- und Betriebsprüfungsdienst zu einer völlig unabhängigen Behörde zu gestalten.
Mir scheint das um so zweckmäßiger, als ich glaube, daß eine Behörde, die eine so schwere und verantwortungsvolle Tätigkeit auszuüben hat, unabhängig von allen sonstigen Derwaltungsfesseln sein muß, auch wenn sie rein sachlicher Art sind.
Ich will durchaus zugeben, daß die Reichsfinanzverwaltung jetzt die Absicht zu haben scheint, den Buch- und Betriebsprüfungsdienst von seinen Fesseln zu lösen.
Daß das aber in allen Zweigen der Finanzverwaltung der Fall ist, kann ich nicht anerkennen.
Ich fürchte, daß solche Hemmungen, uns in.
den nächsten Jahren noch sehr unangenehm sein werden, wenn wir nicht den Buch- und Betriebsprüfungsdienst völlig von ihnen loslösen.
Meine Damen und Herren!
Nun einige Worte zu dem Antrag auf Offenlegung der Steuerlisten.
Ich habe bereits in der allgemeinen Aussprache die Motive, die uns bei der Stellung dieses Antrags leiteten, dargelegt.
Ich möchte aber diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne meinem höchsten Erstaunen über die Antwort des Herrn Staatssekretärs Dr. Pvpitz Ausdruck zu geben.
Für die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, man habe die Namen und den Wohnort der rechtskräftig verurteilten Persönlichkeiten nicht nennen wollen, um ihnen in ihrer bürgerlichen Existenz keine Schwierigkeiten zu bereiten, habe ich keinerlei Verständnis.
Ich finde es unerhört, daß die Reichsfinanzverwaltung Leuten, die mit Gefängnisstrafen bestraft werden mußten, Persönlichkeiten, die in der Politischen Bewegung eine große Rolle spielen, einen Schutz angedeihen läßt, den man sonst in unserer ganzen Strafgesetzgebung nicht kennt.
Ich bin überzeugt davon, daß sich, wenn es sich um Arbeiter oder Angestellte handeln würde, die wegen Vergehens gegen die Verordnung zur Steuersabotage verurteilt sind, keine Stelle finden würde, die sie so in Schutz nimmt, wie es der Herr Staatssekretär jetzt getan hat.
Ich mache in dem Zusammenhang noch auf etwas anderes aufmerksam.
In der Verordnung das ist von dem Herrn Staatssekretär ganz außer acht gelassen!
worden ist den Gerichten ausdrücklich die Befugnis zuerkannt worden, auch auf öffentlichen Anschlag bei der rechtskräftigen Verurteilung zu erkennen.
In einigen Fällen haben die Gerichte diesen öffentlichen Anschlag vorgenommen.
Und nun kommt die Regie- (D rung und nimmt diejenigen Personen, die bereits wegen dieses Vergehens in ihrem Bezirk öffentlich angeprangert worden sind, in Schutz, um sie in ihrer bürgerlichen Existenz nicht zu schädigen.
Ich muß sagen: eine solche Maßnahme ist die denkbar schwerste Schädigung der Steuermoral.
Eine solche Maßnahme kann keine andere Wirkung haben als die, daß die leistungsfähigen Steuerpflichtigen, die jetzt noch in ähnlichen Gedanken befangen sind, wie die Verurteilten, auf die Androhung der Regierung, sie wolle eine bessere Steuermoral herbeiführen, pfeifen und sich nach wie vor von ihren eigensüchtigsten Motiven leiten lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden deshalb zur dritten Lesung da Entschließungen erst dann nach dem Brauch des Hauses abgestimmt werden eine Entschließung unterbreiten, die die Reichsregierung auffordert, ihre dem Steuerausschuß unterbreitete Übersicht durch Namen und Wohnort der betreffenden Übeltäter zu ergänzen.
Wir möchten doch die Probe aufs Exempel machen, ob ein Reichstag es wagen wird, eine ordnungsgemäß in Kraft gesetzte Verordnung durch einen selbstherrlichen Akt außer Kraft zu setzen.
Wir wollen wissen, ob die Erklärung des Herrn Staatssekretärs Dr. Popitz die Zustimmung der Mehrheit der Parkten im Hause findet.
Wenn unser Antrag auf Offenlegung der Steuerlisten abgelehnt wird wir werden namentliche Abstimmung beantragen —,.
(sehr richtig!
links) Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
dann werden wir dem Antrag der Demokraten auf Nr.
13041b zustimmen.
Gewiß bestehen gegen diesen Antrag, der eine Erweiterung der bisher bestehenden Stcuerausschüffe darstellt, von unserem Standpunkt aus erhebliche Bedenken.
Einen vollwertigen Ersatz für die Beseitigung des Steuergeheimnisses vermag ich in diesem Antrag nicht zu erblicken.
Aber ich muß zugebey, mit dem Recht an die Steuerausschußmitglieder, Einsichtnahme in die gesamten Veranlagungsergebnisse zu verlangen, werden ihre bisherigen Befugnisse erweitert, und es wird wenigstens ein kleiner Schritt in der Rich tung zur Steuerehrlichkeit getan.
Dem kommunistischen Antrag auf Nr.
1300 zur Änderung der Z§ 25 bis 27 der Reichsabgabenordnnng können meine Freunde nicht zustimmen.
Soweit dieser Antrag die Offenlegung der Steuerlisten verlangt, ist er mit unserem identisch und daher durch die Abstimmung über unseren Antrag erledigt.
Soweit er sich mit der Zusammensetzung der Steuerausschüsse, die bisher bestehen, befaßt, will er zweierlei Recht einführen, das wir weder für praktisch noch für politisch zweckmäßig halten.
Es geht nicht an, die Steuerpflichtigen, die bei der Veranlagung mitzuwirken haben, in zwei Klassen einzuteilen und ihnen nur in Rücksicht auf ihr Berufsverhältnis die Mitwirkung bei dieser Steuerveranlagung entweder zu geben oder zu verweigern.
Das würde eine Scheidung der Steuerpflichtigen bedeuten, die sachlich nach keiner Richtung hin vertretbar ist.
Wir können auch nicht dem zustimmen, daß die Steuerausschußmitglieder von der Vollversammlung der Betriebsräte zu wählen sind.
Vor allen Dingen sehen wir in der Wahl der Steuerausschußmitglieder durch (S die Gemeindeversammlung, die auf Grund des allgemeinen Wahlrechts zusammengesetzt ist, eine bessere Gewähr für eine zweckmäßige Auswahl.
Wenn aber, wie das nach der Stimmung des Reichstags anzunehmen ist, der von uns für notwendig gehaltene Schritt zur Beseitigung des Steuergeheimnisses nicht getan wird, dann wird der Kampf gegen oas Vorrecht des Besitzes, das im Steuergeheimnis zum Ausdruck kommt, nicht erledigt sein.
Angesichts der Tatsache, daß auch diese Steuerreform das Steuerunrecht nicht beseitigt, sondern im wesentlichen Maße verschärft, angesichts der Tatsache, daß diese Verschärfung des materiellen Steuerunrechts auch noch durch die Ungleichheit in der Art der Veranlagung gekrönt wird, werden sich weite Kreise des deutschen Volkes mit den jetzigen Steuerverhältnissen kaum abfinden können, sondern den Kampf für die Steuerehrlichkeit auf dem von uns bezeichneten Wege weiterverfolgen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Zch möchte auf dreierlei hinweisen: Erstens zu der Frage des Antrags des Herrn Abgeordneten Fischer bezüglich der Offenlegung der Steuerlisten.
Dieser Antrag geht dahin, daß die Mitglieder des Steuerausschnffes die Steuerlisten einsehen -können.
Ich habe mich darüber schon neulich geäußert.
Ich glaube, da besteht das Mißverständnis, als ob die Mitglieder des Steuerausschusses etwa nur dann zugezogen würden, wenn das Finanz3911 amt Zweifel hätte und etwa schwierige Veranlagungsfälle vor dieses Forum brächte.
Das ist nicht der Fall.
(O Nach den Vorschriften der Reichsabgabenordnung kann bei den Besitzsteuern eine Veranlagung überhaupt nur durch dieses kollegiale Institut des Steuerausschusses erfolgen.
Die Mitglieder des Steuerausschusses müssen also von jeder Veranlagung Kenntnis nehmen.
Wenn sie das tun, so hat natürlich die nachträgliche Offenjegung der Steuerlisten ihnen gegenüber gar keinen Zweck denn sie erfahren alles.
Sie bekommen den Vortrag darüber, warum das so gemacht wird, warum die Veranlagung so und so zustande kommt, wie die Deklaration ist, wie das Beanstandungsverfahren gelaufen ist, welche Zweifel bestehen usw.
Sie wirken also unmittelbar bei der Steuerveranlagung mit.
Daß das natürlich bei der großen Menge der Dinge bei einzelnen einfachen Fällen ziemlich kursorisch geschieht, ist selbstverständlich.
Das interessiert ja aber auch nicht.
Interessant sind nur die schwierigeren Dinge, bei denen sogar ein Mitglied des Steuerausschusses meistens noch als Referent bestellt wird und die Dinge ganz genau mit durcharbeitet.
Durch den Antrag des Herrn Dr. Fischer wird also nichts erreicht, was nicht schon jetzt Rechtens ist.
Es kann niemand veranlagt werden, dessen gesamte Veranlagungsakten nicht den Mitgliedern des Steuerausschusses zur Einsichtnahme vorgelegen haben, bei denen sie alle Fragen stellen können, die sie stellen wollen, bei denen sie sich Aufklärung über alles holen können, was sie aufgeklärt haben wollen.
Es wird also nichts Neues erreicht.
Dem liegt wohl, wie ich sagte, das Mißverständnis zugrunde, als ob auch Veranlagungen ohne den Steuerausschuß möglich wären.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Köln): Eine Frage, jv) Herr Staatssekretär!
Wirken überall die gleichen Persönlichkeiten während der Veranlagung mit, und hat der Steuerausschuß, wie er jetzt arbeitet, die Möglichkeit, nachher das Gesamtergebnis zu betrachten, um Vergleiche anzustellen
Ich drücke mich trivial aus: wenn der Bäckermeister Soundso so eingeschätzt ist, der Bäckermeister aus der Nebenstraße um soviel weniger, kann der Steuerausschuß das überhaupt noch vergleichen und die Schlüffe ziehen
Herr Staatssekretär, wenn es wirklich ein Surplus wäre, wäre es ja nicht so schlimm!
Heiterkeit.)
Diese Zwischenbemerkung hat geklärt, worum es sich bandelt.
Die Steueransschüffe sind für örtliche Bezirke eingesetzt.
Alles, was in diesem örtlichen Bezirk vor sich geht, erfahren die gleichen Mitglieder des Steuerausschusses.
Voraussetzung ist, daß nicht einer krank wird und durch einen Vertreter ersetzt wird, was natürlich vorkommen kann.
Die Bäckermeister an den verschiedenen Ecken des Bezirks kann der Steuerausschuß vergleichen.
Das ist gerade eine seiner Aufgaben.
Die Dinge laufen sogar in der Praxis so, daß die Mitglieder des Steuerausschusses nicht nur bei der Veranlagung mitwirken, sondern auch bei vorgängigm Fragen allgemeiner Art (gewisse Veranlagungstypen zu finden usw.)
herangezogen werden, damit sie ihren Rat geben, wie die Dinge am besten gemacht werden.
Es ist eine der Aufgaben der Finanzämter, bei geordneter Veranlagung von Zeit zu Zeit gewisse Berufskreise herauszunehmen.
Es handelt sich dabei um dieselben Sachverständigen.
Ich glaube, die erste Frage 3912 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
(Ol '.
Popitz, Staatssekretär.)
ist geklärt, es liegt in dem Antrag Fischer wirklich ein Surplus vor, das meiner Ansicht nach unberechtigt ist und einen Widerspruch in sich selbst darstellt.
Das Zweite, wovon ich sprechen wollte, ist etwas, wovon der Herr Abgeordnete Dr. Hertz gesprochen hat.
Er hat seinen Vorwurf wiederholt, den er neulich ausgesprochen hat, daß wir die Namen der nach der Sabotageverordnnng Verurteilten nicht bekanntgegeben hätten.
Ich habe dem schon mit dem Hinweis darauf widersprochen, daß diese Namen natürlich an sich dem zur Verfügung stehen, der die Dinge verfolgt hat.
Die Namen sind auch größtenteils durch die Presse gegangen.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Das Parlament hat ein Recht, die Nennung der Namen zu verlangen!)
Diesem Recht des Parlaments, das Sie in Anspruch nehmen, setze ich die Verpflichtung gegenüber, die wir, glaube ich, haben, Leute, die strafrechtlich verurteilt sind, nicht überflüssig in eine rein politische Debatte hineinzuziehen.
Vor allen Dingen, Herr Abgeordneter Dr. Hertz, überlegen Sie einmal folgendes!
Wir unterhalten uns doch über die Frage der Veranlagung.
Wir haben die verschiedenen Mittel durchgesprochen, die dabei in Betracht kommen.
Dabei ist auch das Mittel der Bestrafung mitherangezogen worden.
Was hat es mit diesem Mittel zu tun, ob der Verurteilte Lehmann oder Schulze heißt
Es genügt doch, wenn die Berufsstellung mitgeteilt wird.
Die Namensnennung hat doch nur dann einen Sinn, wenn Sie den Lehmann oder Schulze in der politischen Debatte bloßstellen wollen.
Das sollen wir doch lieber unterlassen.
(Abgeordneter Oe.
Hertz: Nein, cs kommt uns nicht (ö) auf Bloßstellung an: wir wollen, daß die Bevölkerung glaubt, daß Sie die Steuermoral heben wollen!)
Wir haben selbst dafür Sorge getragen in den Urteilen ist meist sogar die Veröffentlichung ausgesprochen worden.
Die örtlichen Organe haben es sich nicht entgehen lassen, die Namen in der Presse zu nennen.
Ich kann Ihnen versichern, daß wir nichts dagegen unternommen haben.
Noch ein Drittes, Herr Abgeordneter Dr. Hertz!
Ich bin leider nicht während Ihrer ganzen Rede im Saal gewesen, weil ich durch eine andere Besprechung in Anspruch genommen war.
Wenn ich richtig unterrichtet bin, habe ich mit einiger Betroffenheit gehört, Sie hätten ausgeführt, daß die Vorsitzenden der Finanzämter selbst infolge ihrer verwandtschaftlichen und freundschaftlichen Beziehungen zu den großen Zenfiten, Gewerbetreibenden und Landwirten behindert wären oder iich behindert fühlten, den Bnchprüfungsdienst bei diesen Leuten mit dem nötigen Nachdruck vorzunehmen.
Ich muß offen gestehen, daß das ja den Vorwurf der mangelnden Erfüllung der Beamtenpflichten in stärkster Form enthalten würde.
Es liegt mir eigentlich fern, anzunehmen, daß Sie diesen Vorwurf haben äußern wollen.
Wenn Sie dazu in einzelnen Fällen Anlaß hätten Menschliches soll ja vorkommen —, dann bitte ich mir die Fälle zu melden.
Selbstverständlich kommt es im Verlauf der Verwaltungsarbeit vor, daß uns solche Vorwürfe nahegebracht werden.
Dann greifen wir selbstverständlich ein und werden schließlich auch da, wo wir keinen unmittelbaren Beweis dafür finden, durch eine gelegentliche Versetzung eine solche Sache in Ordnung bringen.
Aber ich habe wirklich keine Veranlassung, anzunehmen, daß gerade unsere Finanzbeamten einem solchen Vorwurf ausgesetzt sein könnten, und ich würde Ihnen, Herr Abgeordneter Dr. Hertz, sogar dankbar sein, wenn Sie das in der Form, wie Sie es gemeint haben, noch richtigstellen wollten.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Könnte ich nicht vorher eine Minute das Wort bekommen )
Wenn keiner der Redner etwas dagegen hat, würde ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Hertz noch zu einer kurzen Erklärung das Wort geben.
Dann hat das Wort zunächst der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur zu den letzten Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs folgendes bemerken.
Ich habe mir erlaubt, auszuführen, daß die Leiter der Finanz- und Landesfinanzämter nicht immer die erforderliche Unabhängigkeit haben, die von ihnen bei Ausübung dieser Tätigkeit erwartet werden kann.
Ich habe, ohne einen bestimmten Einzelfall in diesem Augenblick im Auge zu haben, lediglich durch diesen Hinweis begründet, daß es zweckmäßig sei, den Buch- und Betriebsprüfungsdienst als eine selbständige Behörde aufzuziehen.
Ich glaube, gegen diesen Gedankengang kann man nicht das geringste einwenden denn die letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs haben ja gezeigt, daß auch er davon überzeugt ist, daß die Leiter der Finanz- und Landesfinanzämter nicht immer frei von menschlichen Schwächen sind.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es sind drei Punkte, zu denen ich reden möchte: zunächst etwas, was den Buchprüfungsdienst selbst angeht.
Es wird jetzt so hingestellt, als ob eigentlich alle anderen Maßnahmen nach den heroischen Beschlüssen des Ausschusses iu puncto Buchprüfungsdicnst überflüssig seien.
Dagegen muß ich einwenden: der Buchprüfungsdienst befindet sich noch ganz im Anfangsstadium es fehlt noch die genügende Anzahl von Beamten, es fehlt noch außerordentlich an einer speziellen Ausbildung der Beamten und schließlich auch an der materiellen und moralischen Sicherstellung.
Das heißt: einmal ist die Besoldung noch so, daß die Regierung wenig qualifizierte Kräfte dafür erhält, und zum anderen ifl es doch so, was die Regierung selbst zugegeben hat, daß den Buchprüfern oft noch der Schutz der übergeordneten Stellen und der nötige Rückhalt fehlt, um sich bei der Kontrolle durchzusetzen.
Wir glauben, daß die Ausbildung der Buchprüfer noch geraume Zeit in Anspruch nehmen wird.
Aber auch dann wird noch sehr viel an einer wirksamen Durchführung der Kontrolle fehlen, wie sie uns wünschenswert erscheint.
Wenn im Steuerausschuß über die Frage gesprochen worden ist, was kontrolliert werden soll, so ist bisher die Praxis so gewesen, daß man sich lieber an die weniger komplizierten kleineren Betriebe herangetraut hat als an die komplizierten großen Unternehmungen, Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
3913 Ol ', Neubauer, Abgeordneter.)
V, so daß diese jetzt in den Vordergrund gestellt werden ollen.
Wir glauben also nicht, daß mit der Buchprüfung allein die Sache zu machen ist.
Man nehme an, daß wirklich in drei Jahren die Großbetriebe durchgeprüft werden, so wird dann trotzdem diese Zeit einmal zu lang sein, und zweitens wird bei der bisherigen Zahl der Buchprüfungsbeamten wahrscheinlich diese Arbeit nicht immer mit der genügenden Gründlichkeit durchgeführt werden können.
Wir halten es deshalb für notwendig, daß dieses eine Mittel durch das andere der Offenlegung der Listen ergänzt wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Fischer hat vorhin gesagt, daß er den anderen Weg gehen wolle, nämlich die Listen einem Ausschuß zu unterbreiten.
Steine Damen und Herren!
Was ist denn bis jetzt bei diesen Lteuerausschüssen das Schlimme
Diejenigen, die selbst in solchen Steuerveranlagungsausschüssen gewesen sind und auch Ergebnisse der Veranlagungen ererfahren haben wir haben zum Beispiel bei den Gewerbesteuerveranlagungen die Ergebnisse der Einkommensteuer erfahren —, waren durch die Schweigepflicht gebunden, davon keinen Ge brauch zu machen, und es war nicht die geringste Möglichkeit gegeben, zu veranlassen, daß der offenbare Steuerhinterzieher für seine Missetaten verantwortlich gemacht wurde.
Wenn jetzt Herr Abgeordneter Dr. Fischer einen solchen Ausschuß vorschlägt, so wird er wiederum ein Konklave sein die Kenntnis dieserMalerie wird aus einen Kreis von wenigen Personen beschränkt sein, und, Herr Dr. Fischer, schon die Atmosphäre eines solchen geheimen Ausschusses ist für die wirkliche Bekämpfung der Steuerdrückebergerei verhängnisvoll.
jAbgeordneter Dr. Fischer sKöln): Wenn er so zusammengesetzt wird, wie wir wollen, nicht!)
Wenn er so zusammengesetzt wird, wie wir wollen, dann wäre diese Möglichkeit noch etwas eher vorhanden.
Denn, was ist denn das Entscheidende, das wir wollen
Wir wollen nicht, daß die Parteien, die selber ein Interesse an einer niedrigen Steuer haben es handelt sich doch um Besitzsteuern —, die also selber in die Versuchung der Steuerhinterziehung kommen, über sich selbst zu Gericht sitzen das heißt, wir wollen, daß die Besitzsteuer von Personen veranlagt wird, die nicht selbst Besitzsteuern zahlen.
Ich verstehe nicht, wie man dagegen etwas sagen kann.
Es wäre kein doppeltes Recht, sondern nur eine Selbstverständlichkeit, daß man den Verdächtigen nicht über sich selbst zu Gericht sitzen läßt.
Dabei ist nach unserem Antrag vorgesorgt, daß sachkundige Herren, die Besitzsteuern zahlen, mit beratender Stimme zugezogen werden, so daß also auch für Sachkenntnis in vollstem Maße gesorgt wäre.
Das wäre also eine Möglichkeit, Ihren Ausschußgedanken noch zu verbessern.
Aber insgesamt ist doch wohl der Zweck der Offenlegung ein anderer.
Wogegen Sie ebenso wie Herr Abgeordneter Dr. Hertz mit Recht protestieren, ist das, daß die Regierung, indem sie uns Listen mitteilt, ohne die Namen zu nennen, einen offenbaren Skandal vertuscht.
Sie vertuscht Dinge, die sie nicht verheimlichen, sondern an das Licht ziehen sollte.
Wie kann uns der Herr Staatssekretär hier sagen: ja, meine Herren, warum sind Sie so faul und haben sich nicht selbst das Material, das durch die Zeitungen ging, gesammelt
Ich meine, wenn der Ausschuß von der Regierung die Neichstag 1925.
110.
Sitzung.
Vorlegung einer solchen Liste verlangt, sv kann uns die Regierung doch nicht mit der Erwiderung kommen: 'hätten Sie doch bei Zeiten die durch die Presse gehenden Meldungen gesammelt, dann hätten Sie ja das Material beisammen dann brauchten Sie es nicht von uns zu verlangen.
Solche Ausreden sind wirklich so minderwertig, daß man sie uns gegenüber nicht gebrauchen sollte.
Die Regierung aber, die eine solche Politik betreibt, mildert die an sich wahrhaftig lächerlich geringen Strafen.
Ich habe schon darauf hingewiesen leider hat sich weder die Regierung noch irgend ein Mitglied dieses Hohen Hauses damit beschäftigt —: bei diesen Fällen der Steuersabotage, die überhaupt geahndet worden sind, ist eine einzige Gefängnisstrafe von einem Monat verhängt worden alles andere waren Geldstrafen.
Glaubt man denn, mit ein paar Hundert Mark Geldstrafe die Organisation der Steuersabotage bestrafen und damit die Lteuergaunerei zurückdämmen zu können
Das kann niemand glauben, und so läuft tatsächlich alles darauf hinaus, den Anschein zu erwecken, als ob man der Steuerdrückebergerei wirklich ernsthaft zu Leibe gehen wollte.
Es war charakteristisch, daß an einem der letzten Tage der Beratung ein Herr der Rechten aus meinen Vorwurf agrarischer Steuerdrückebergerei das Wort ergriff und sagte, in dem einen Fall, den er kenne, handele es sich um einen Rittergutsbesitzer, der die kleinen Bauern aufgefordert habe, die Steuern nicht zu bezahlen und darum bestraft worden sei.
Dieser Boden der Moral ist mir wirklich nicht ganz faßbar ich habe geglaubt, L-teuersabotage müsse bekämpft werden, wo sie vorhanden ist, und einen Rittergütsbesitzer, der sich dieses Vergehens schuldig mache, könne man deswegen i ) nicht in Schutz nehmen.
Es handelt sich aber nicht bloß um solche Fälle in Wirklichkeit wird die Steuersabotage von den großen Wirtschaftsorganisationen vorgenommen und organisiert, wie die Regierung sagt, von zum Teil »namhaften Wirtschaftsführern«.
Nun glaube ich durchaus nicht, wie Herr Staatssekretär Dr. Popitz eben ausführte, daß es absolut belanglos sei, die Namen dieser namhaften Wirtschaftsführer zu kennen oder nicht zu kennen.
Ich glaube vielmehr, daß sich die Vertreter der großen kapitalistischen Wirtschaftsorganisationen, wenn sie schon in der Öffentlichkeit eine führende Rolle spielen, selbst in ein sehr charakteristisches Licht setzen, wenn sie in ihrer Organisation die Steuerhinterziehung organisieren.
Es wäre in Anbetracht der gesamten Lasten, die die werktätigen Massen zu tragen haben, wohl eine Selbstverständlichkeit, daß man diejenigen Leute, die als Wirtschaftsführer sich der Steuersabotage schuldig machen, der Öffentlichkeit bekannt gibt.
Herr Staatssekretär Dr. Popitz hat auf den von der sozialdemokratischen Seite erhobenen Vorwurf der Steuersabotage geantwortet, in England sei es ebenso schlimm.
Wir bezweifeln gar nicht, daß es in England eine sehr schlimme Stmersabotage gibt denn wo es Kapitalisten, Profitmacher gibt, da gibt es auch Steuersaboteure, Steuerdrückeberger.
Aber die deutsche Bourgeoisie hat, historisch bedingt, ein besonderes Verhältnis zu ihrem Staate: sie hat ihn eigentlich nie selber als ihren Staat empfunden, sondern als den Obrigkeitsstaat, den sie immer glaubte, betrügen zu können.
Ich verweise auf die Lebmserinnerungen aus der Amtszeit des Herrn Helmuth v. Gerlach, als er Assessor 550 3814 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
war, wo er beschreibt, daß einer der größten Deutschen ' seiner Zeit, nämlich Herr v. Bismarck, es gar nicht für ehrenrührig, ansah, den Staat um seine Steuern zu betrügen.
Bei diesem besonderen Verhältnis der deutschen Bourgeoisie zu ihrem Staat ist natürlich die Gaunerei, die Steuerhinterziehung in Deutschland am größten.
Nun möchte ich noch ein Wort zu der Haltung der Regierung sagen.
Der Herr Finanzminister hat es uns schwer übelgenommen, daß wir dem Herrn Staatssekretär vorgeworfen haben, daß er durch seine Ablehnung der Offenlegungsforderung, die wir gestellt hatten, die Steuerdrückebergerei begünstigte.
Aber faktisch kommt es doch auf dasselbe heraus.
Was sagt uns die Regierung gegen unsere Forderung der Offenlegung
Es.
tritt eine politische »Verhetzung« ein
Meine Damen und Herren, ich will Ihnen etwas sagen: jedermann in Deutschland bis zum letzten Dorf weiß heute, daß in ungeheuerlichem Maße Steuern hinterzogen werden, und daß die Hinterzieher zur besitzenden Klaffe gehören.
Dieses Odium kann die Kapitalistenklasse sowieso nicht abwenden.
Mit der Offenlegung der Steuerlisten könnten Sie aber erreichen, daß durch das Risiko der Infamierung ich will es einmal so nennen die schlimmsten Steuersaboteure vielleicht doch etwas, wenn nicht in ihrem Gewissen geweckt das will ich nicht sagen —, so doch vielleicht moralisch so zusammengeprügelt würden, daß sie besser an ihre Steuerzahlerpflichten denken.
Wenn das die Regierung nicht will, so läuft das praktisch auf den Schutz der Steuerdrückebergerei hinaus.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
8, Die Regierung macht es unmöglich, daß durch die Kontrolle der Öffentlichkeit auf diese steuerscheuen Elemente eingewirkt wird.
Dieselbe Regierung, die dem Arbeiter keinen Pfennig Steuer erläßt, ist großzügig, wenn es sich um Kapitalisten handelt, die den Staat im Jahre um mindestens einige 100 Millionen betrügen.
Da ist denn doch jeder Vorwurf berechtigt.
Schlimmer kann die Erbitterung insgesamt nicht werden.
Denn Sie können sich denken: die werktätigen Massen fragen sich doch: wie kommt es, daß so ungeheure Lasten auf die Arbeiterschaft gewälzt werden, und wie ist es möglich, daß zu gleicher Zeit die Kapitalistenklasse so wenig Steuern bezahlt
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Sie zahlt nicht wenig Steuern, Herr Ministerialdirektor
25 Millionen Erbschaftsteuer, 300 Millionen Körperschaftsteuer.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Das ist nicht wenig, sagen Sie
Ich danke schön!
500 Millionen Vermögensteuer für die Veranlagten, 300 Millionen Körperschaftsteuer, das ist das Steueraufkommen der besitzenden Klaffe.
Das sind zusammen 800 Millionen vom Einkommen.
(Ministerialdirektor Dr. Farben: Dazu noch die übrige Einkommensteuer!)
Und dem Arbeiter nehmen Sie allein an Lohnsteuerraub 1300 Millionen ab.
Sie sagen, nun kommen noch die übrigen Besitzsteuern hinzu.
Ja, welche denn noch
Auf der Seite des Arbeiters kommen noch 1900 Millionen Umsatzsteuern hinzu, kommen noch 924 Millionen bzw.
1400Millionen Hauszinssteuer hinzu, kommen noch 225 Millionen Verbrauchssteuern, kommen noch Bier- und Tabaksteuer hinzu.
Herr Ministerialdirektor, wie Sie da behaupten wollen, daß der werktätige Mann nicht empört sein soll über die Steuermoral, wie Sie da glauben können, daß der Arbeiter das als eine gerechte Belastung empfindet, das mag Ihnen die Sphinx von Gizeh verraten, ich kann das Rätsel nicht lösen.
Kurz und gut, die Regierung beschreitet bloß den einen Weg, während sie das andere Mittel ablehnt.
Sie muß sich den Vorwurf gefallen lassen, daß sie hier wiederum das Gesicht der Klaffe zeigt, deren Vertretung sie ist, das Gesicht des Großkapitals.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
So wenig Interesse, wie die Regierung daran hat, die besitzenden Klassen wirklich in dem Maße zu Steuern heranzuziehen, wie es geschehen sollte, hat sie auch Interesse daran, die auferlegten Steuern wirklich beizutreiben, wie es möglich wäre.
Das ist die Politik der Regierung.
Die Arbeiterklasse muß die Konsequenzen daraus ziehen.
Die Arbeiterklasse muß sich sagen, daß sie nicht nur gegen die Mehrheit des Steuerraubes und des Zollwuchers kämpfen muß, sondern zugleich auch für den Sturz dieser Regierung der großkapitalistischen Ausbeuterklasse!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Artikel IV der gegenwärtigen Vorlage, der jetzt zur Debatte steht, ist nicht nur wichtig durch das, was darin steht, sondern er ist ebenso wichtig durch das, was nicht darin steht.
In der Überschrift zu diesem Artikel IV und in der Überschrift der ganzen Gesetzesvorlage ist gesagt, daß es sich hier auch um Änderungen des Verfahrens handeln soll also steht hier die ganze Reichsabgabenordnung zur Debatte.
Da ist es interessant, zu sehen, wie wenig die Regierung an dieser Reichsabgabenordnung ändern zu sollen glaubt.
Wir haben auch hinzuzufügen, daß wir hier kritisieren müssen, wie wenig übersichtlich die Regierung in diesem Punkt ihr Reformwerk gestaltet, weil, obwohl das im Ausschuß verlangt worden ist, nicht klargestellt worden ist, was nun eigentlich von der Reichsabgabenordnung bestehen bleibt und was durch die Bestimmungen in dieser Vorlage und durch die Bestimmungen im Bewertungsgesetz sowie eine Reihe von anderen verstreuten Bestimmungen daran geändert wird.
In dem Schlußparagraphen unserer Vorlage ist auch nicht einmal eine Neuredaktion der Reichsabgabenordnung vorgesehen, obwohl sie bei so weitgehenden Änderungen der bestehenden Bestimmungen durchaus erforderlich wäre.
Nun möchte ich von diesen formellen Dingen zu den sachlichen Dingen kommen und hier zunächst eine Kleinigkeit behandeln, die unwichtig scheinen könnte, in der Tat aber wichtig ist, nicht nur für die Steuergesetzgebung, sondern für unser ganzes Recht.
§427 Absatz 2 der Abgabenordnung, dessen Änderung hier vorgeschlagen wird, soll geändert werden, um eine Lücke auszufüllen, die entstanden ist durch die geänderte Fassung des Gerichtsverfassungsgesetzes in der Bekanntmachung vom März 1924, das heißt also durch die Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, die auf Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
3915 (Dr. Korsch, Abgeordneter.)
.
v Grund des Ermächtigungsgesetzes durch die sogenannte Emminger.
Berordnung ausgeführt worden sind.
Man kann daran sehen, wie schluderig, wie überhastet diese Emminger-Reform damals gemacht worden ist.
Diese Reform hat bekanntlich durch die neue Fassung des ß 28 des Gerichtsverfassungsgesetzes dem Staatsanwalt weitgehende Vollmachten gegeben, die Zusammensetzung des Gerichts erster Instanz und dadurch indirekt auch den Jnstanzenzug zu bestimmen, zu entscheiden, ob die Sache bis zum Reichsgericht geht oder nicht.
Nun hat die Emminger Verordnung den guten oder man kann auch sagen, den bösen Willen durchaus gehabt, diese diskretionäre Gewalt auf Kosten des unabhängigen Richters nicht nur dem Staatsanwalt zu geben, sondern auch dem Finanzamt.
Obwohl dieses Partei in der Sache ist, wollte doch die Emminger-Verordnung ihm das gleiche Recht geben wie der Staatsanwaltschaft, nämlich zu bestimmen, ob die Sache vor einen oder vor zwei Richter kommen soll, und damit zugleich auch über den Jnstanzenzug zum Reichsgericht zu entscheiden.
Aber so schluderig ist diese Emminger-Verordnung, die bekanntlich bis heute noch nicht in gesetzlicher Form bestätigt worden ist, gemacht worden, daß sie den Hauptfall vergessen hat.
Sie hat für den Fall, der tatsächlich fast niemals vorkommt das ist der Fall, wo das Finanzamt selbst Klage erhoben hat—, im 8 28 Absatz 2 dem Finanzamt die Möglichkeit gegeben, eine solche diskretionäre Gewalt mit Bezug auf die Besetzung des Gerichts und den Jnstanzenzug auszuüben.
Dagegen hat sie den Hauptfall vergessen, wo gegen einen Strafbescheid des Finanzamts ein Antrag auf gerichtliche Entscheidung gestellt wird.
Das soll nun hier nachgeholt werden ' Wir würden nun hiergegen aus bloß formellen Gründen keinen Protest einlegen.
Wenn wir sie sachlich für richtig hielten, so würden wir nicht sagen, daß diese Regelung in der Strafprozeßordnung und im Gerichtsverfassungsgesetz und nicht in einem Steuergesetz geschehen müßte.
Wir haben aber gegen diese Regelung auch sehr schwere sachliche Bedenken.
Hier vollzieht sich nämlich ein Teil einer größeren Entwicklung, die wir auch sonst beobachten können.
Die Reformen der Emminger-Verordnung, gegen die sich die ganze juristische Wissenschaft und die ganze Anwaltschaft Deutschlands wie ein Mann ausgesprochen hat, die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes im Verordnungswege eingeführt und durchgeführt worden sind und über die der Reichstag noch nie gesprochen hat, diese weitgehenden Veränderungen unserer Gerichtsverfassung und unseres Strafverfahrens werden mehr und mehr als eine schon endgültig geltende Grundlage unserer ganzen Gerichtsverfassung betrachtet.
Ausdrücklich ist z.
B. auch in der Begründung zu diesem Steuergesetz davon die Rede, daß es sich hier um einen der Grundgedanken handle, auf denen die ''Neuordnung der Strafrechtspflege« beruhe.
Wir verlangen aber, daß solche diskretionäre Gewalt, wie sie die Emminger-Verordnung dem Staatsanwalt gegeben hat, diesem nicht endgültig gegeben werden soll, und dovpelt und dreifach verlangen wir, daß diese Gewalt nicht dem Finanzamt, das hier selbst Partei ist, gegeben werden soll.
Es war nur im Mittelalter der Fall, paß die Partei selbst, wenn sie ein hoher Herr war, ihr Gericht zusammensetzen konnte.
Es ist unerträglich, daß in den wenigen Fällen, wo eine solche Steuer-streitsache vor die ordentlichen Gerichte kommt, die eine Partei zu bestimmen hat, wie das Gericht zu- g-, sammengesetzt sein soll und ob in letzter Instanz das Reichsgericht zu entscheiden hat oder nicht.
Kürzer will ich mich über die andere Bestimmung fassen, die hier mit Bezug auf das Verfahren besprochen werden muß, weil mein Vorredner über diese Fragen gesprochen hat.
Die gänzlich ungenügenden Strafbestimmungen der Reichsabgabenordnung mit Bezug auf die verschiedenen Tatbestände der Steuerhinterziehung müssen geändert werden, müssen verschärft werden.
Sie finden in unserem Antrag die Fassung des § 383a, die klarstellt, was hier mindestens geschehen rnuß, um die gewohnheitsmäßige Steuerhinterziehung, durch die die gewohnheitsmäßige Steuerdrückerei der Kapitalisten ergänzt wird, wenigstens in etwas einzuschränken.
Mit den Fragen der Steuerhinterziehung hängt nun noch etwas anderes zusammen, was bei dieser Gelegenheit noch besprochen werden muß und in unserem Gesetzentwurf im Artikel V behandelt wird, nämlich die Frage der Kapitalflucht.
Es ist immerhin eine bemerkenswerte Tatsache, daß wir nunmehr an der Stelle stehen, wo unser Gesetzgeber in sklavischer Befolgung der Winke seiner Herren, der Herren Dawes und MacKenna und Robinson, des zweiten Sachverständigenausschusses, jetzt sämtliche Bestimmungen über die Kapitalflucht als hinfort unter allen Umständen überflüssig mit einem Federstriche beseitigen und aufheben will.
Eine winzige kleine Bestimmung hatte der Regierungsentwurf noch stehen gelassen, eine Bestimmung, die wenigstens die Vorschriften über die Berechtigung von Banken zum geschäftsmäßigen Betrieb von Depotnnd Depositengeschäften aufrechterhalten wollte.
Auch (i »diese Bestimmung ist jedoch im Ausschuß gefallen, so daß nun völlig reiner Tisch gemacht worden ist.
Von heute an gibt es in Deutschland, einerlei, wie sich die Entwicklung vollzieht, keine Kapitalflucht mehr.
So haben Herr Robinson und Herr MacKenna befohlen, so beeilt sich unsere Regierung, ihre Erfüllung dieses Befehls auch gesetzlich auszusprechen.
Die Frage der Kapitalflucht hat gewiß in diesem Augenblick nicht die Aktualität, die sie früher gehabt hat.
Aber es ist keineswegs sicher, daß diese Bestimmungen in den nächsten Jahren wirklich so ganz überflüssig sein werden.
Gewiß steht die Währung, die in Deutschland heute gilt, fest.
Sehr treffend hat Herr Dr. Schacht in dieser Beziehung gesagt: »so wie das Metermaß unveränderlich ist«.
Er hätte ebensogut sagen können: »So wie der Dollar feststeht, so steht auch die in Deutschland geltende Währung fest«, nämlich dann, wenn und soweit man sie ansehen kann als eine Währung der Entente und des Ententekapitals, als einen Ableger des Dollars.
Wenn wir das in Deutschland geltende Geld nicht als unser Geld betrachten, wenn wir es betrachten als etwas, was aus dem Zusammenhange der deutschen Wirtschaft völlig losgelöst ist, dann mag es fest sein.
Wie das Normalmetermaß, das in Paris aufgehoben wird, seine Länge nicht ändert, so mag dann auch dieses Geld, das geschützt und verwaltet wird von den Entente-Gewaltigen, seinen Wert zum Golde nicht ändern.
Aber wenn dieses Geld noch deutsches Geld ist und soweit es noch deutsches Geld ist, ist es das Geld einer Wirtschaft, die durchaus noch nicht aus ihrer Krise heraus ist, einer Wirtschaft, die auch in ihrem Steuersystem zeigt, daß 550 3916 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
(vr Korsch, Abgeordneter.)
(, v sie durchaus noch eine Notwirtschaft ist.
Die Beibehaltung der Umsatzsteuer wird ja von Ihnen selbst nur als ein Zeichen der Not unserer Zeit gerechtfertigt, und sie soll dennoch, nach den Äußerungen der Regierung, das Rückgrat unserer Finanzwirtschaft noch für längere Jahre bilden.
In einer solchen Wirtschaft ist die Gefahr einer Währungserschütterung durchaus noch nicht behoben.
Auch in der jetzt zur Debatte stehenden Vorlage finden wir eine Bestimmung, nach der die Regierung selbst doch immer noch einen gewissen Wert darauf legt, die Währung zu kontrollieren.
Diese Bestimmungen finden wir in dem neuen K 52, wo der lächerlich geringe Steuersatz von pro Mille für den Verkehr in ausländischen Devisen beibehalten wird, nicht um ein finanzielles Ergebnis zu erzielen, sondern, wie es in der Begründung zu lesen steht, weil die Reichsbank Wert darauf legt, doch noch bis zu einem gewissen Grade die Bewegung dieser ausländischen Devisen, insbesondere die Umwandlung von Devisen in Mark und umgekehrt von Mark in Devisen zu kontrollieren.
Nun, meine Herren, wenn es noch nötig ist, diese Vorgänge auf dem Devisenmarkt zu kontrollieren, so ist das an sich schon ein Zugeständnis, daß eigentlich diese Sicherheitsbestimmungen, die in dem Artikel V der Vorlage restlos aufgehoben werden, auch heute noch erforderlich sind.
Wenn sie heute praktisch nicht sehr bedeutend sind, nun, so werden sie ja nicht angewendet werden und werden, entsprechend umgeändert, niemand wehe tun.
Aber die Beibehaltung einiger solcher Licherheitsvorschriften zur Kontrolle der Kapitalflucht wäre doch durchaus notwendig.
Aber, meine Herren, Sie sind nicht frei.
Sie müssen (G Ihren Kotau machen die Regierung muß ihren Kotau machen, und die zur Erfüllungspolltik übergegangenen Regierungsparteien müssen ihren Kotau machen vor diesen Herren McKenna, Robinson.
Und diese hohen Herren haben ja in jenem glorreichen zweiten Sachverständigengutachten, das eine einzige große Satire über das Thema der heutigen kapitalistischen Wirtschaft ist und das in dieser seiner humoristischen Bedeutung von der Kritik noch gar nicht genügend gewürdigt worden ist, die Entdeckung gemacht, daß es so etwas wie eine Kapitalflucht gar nicht gibt.
Gewiß, es sind zwischen 6 und 8 Milliarden, rund 7 Milliarden Goldmark von den deutschen Kapitalisten nach dem Kriege ins Ausland überführt worden.
Das stellen die Sachverständigen fest.
Aber das ist nach ihrer Meinung doch keine Kapitalflucht, das sind nur die »naturgesetzlichen«, von den Menschen nicht beeinflußten und nicht beeinflußbaren Bewegungen, die das Kapital nach seiner kapitalistischen Natur eben machen muß.
Die Sachverständigen sagen darüber direkt und wörtlich, es gäbe keine Kapitalflucht, es gäbe nur eine sogenannte Kapitalflucht, etwas, was sie mit Kapitalflucht bezeichnen wollen, »um den üblichen Ausdruck zu gebrauchen«!
Diese sogenannte Kapitalflucht aber wäre in Deutschland aus ganz denselben legitimen Ursachen entstanden, die auch sonst die Ursachen der Kapitalbewegung sind, und es wäre dagegen auch nichts zu machen.
Das einzige, was die Herren Sachverständigen der deutschen Regierung als Rezept gegen die Krankheit der Kapitalflucht verschrieben haben, ist bekanntlich eine große Amnestie.
Es wäre sehr interessant, zu wissen, ob unsere Regierung, die sich ja bei der Begründung für die Außerkraftsetzung der Gesetze gegen die Kapi- talflucht ausdrücklich auf die Meinung der Sachverständigen berufen hat, auch dieses Heilmittel anwenden will, das die Sachverständigen der deutschen Wirt schaff gegen die Krankheit der Kapitalflucht verschrieben haben.
Wir möchten die Regierung fragen, ob sie am Ende wirklich nicht nur sämtliche Bestimmungen über die Kapitalflucht aufheben, sondern auch sämtliche Verbrecher, die sich gegen diese Bestimmungen vergangen haben, amnestieren will.
Das wäre eine Herr liche Ergänzung der Amnestierung aller Separatisten im Rheinland und im besetzten Gebiet.
Damit würde anerkannt, und eigentlich ist es sogar schon jetzt durch die ausdrückliche Zustimmung der Regierung zu den Äußerungen der Sachverständigen anerkannt worden, daß zu den heiligsten Rechten, die in dieser kapitalistischen Gesellschaft unter allen Umständen geschützt werden müssen, nicht nur das Recht der freien Kapitalbewegung gehört, sondern auch das Recht der bewußten und planmäßigen Kapitalbewegung, der Kapitalflucht über die Grenze, das Recht des Kapitalseparatismus auf Kosten des deutschen Fiskus und letzten Endes auf Kosten der durch die Steuern in Deutschland belasteten großen Massen zugunsten der großen kapitalistischen Schieber, der Organisatoren der Kapi talflucht, der Kapitalseparatisten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung, und zwar über sämtliche Artikel, zunächst über Artikel I bis III und die dazu gestellten Anträge, dann über Artikel Ill-r, dann über IV, V und VI.
Ich muß aber noch (v) bemerken, daß ein handschriftlicher Änderungsantrag Dr. Gereke und Genossen zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verkehrsteuern und des Verfahrens vorliegt: im Artikel lila, Umsatzsteuer, § 1 Nr.
lg.
und Id die Worte »im Kalendervierteljahr den Betrag von 1500 Reichsmark« durch die Worte »im Kalenderjahr den Betrag von 6000 Reichsmark« zu ersetzen.
Der Antrag ist unterschrieben von den Abgeordneten Dr. Gereke, Dr. Mittelmann, Dr. Kulenkampff, Keinath, Dr. Brüning.
Dann, meine Damen und Herren, ist noch ein Druckfehler zu berichtigen, und zwar auf Seite 32 des Ausschußberichts auf Nr.
1238.
In der dritten Zeile der Seite 32 muß es statt »10 vom Hundert« heißen: »7, 5 vom Hundert«.
Dieser Druckfehler wird hiermit berichtigt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Artikel I, Kapitalverkehrsteuer.
Zu Hl Nr.
1 liegen Anträge Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1300 zu Artikel I unter den Ziffern 1 bis 3 vor.
Ich bitte zunächst diejenigen Mitglieder des Hauses, die der Ziffer 1 dieses Antrags zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Ebenso bitte ich die Mitglieder aufzustehen, die die Ziffer 2 des Antrags Nr.
1300 zu Artikel I annehmen wollen.
(Geschieht.)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
3917 (Vizepräsident Dr. Bell.)
Das ist gleichfalls die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Ziffer 3 des Antrags auf Nr.
1300 zu Artikel I zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, er ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
1268 Ziffer 1 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann liegt noch auf Nr.
1300 Ziffer 4 zu Artikel I ein Antrag Höllein, Neubauer und Genossen vor, den §11 Abs.
1 anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zu 8 1 Nr.
2 liegt auf Nr.
1268 Ziffer 2 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, den § 12 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genoffen aus Nr.
1300 Ziffer 5, zu Artikel I, zustimmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
(8) Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf damit annehmen, daß 8 1 Nr.
1 und 2 nach der Vorlage angenommen sind.
Nr.
3 ist ebenfalls angenommen.
Zu Nr.
1 liegt auf Nr.
1268 Ziffer 3 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen und aus Nr.
1300 Ziffer 6, Artikel I, ein damit übereinstimmender Antrag Höllein, Neubauer und Genossen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen übereinstimmenden Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Damit darf ick annehmen, daß 8 1 Nr.
4 und g, in der Ausschußfassung angenommen sind.
Zu Nr.
K liegt auf Nr.
1300 Ziffer 7, Artikel I, ein Antrag Höllein, Dr. Neubauer vor, im § 29 den neuen Absah 5 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nr.
I ist in der Ausschußsassung angenommen.
Ferner bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genoffen aus Nr.
1300 Ziffer 8, zu Artikel I, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nr.
5 und 6 sind nach der Vorlage angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1268 Ziffer l zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Damit ist Nr.
7 nach der Vorlage angenommen.
Zu Nr.
8 liegt auf Nr.
1300 Ziffer 9, zu Artikel I, ein Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genoffen vor.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht,) Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich annehmm, daß die Beschlüsse des Ausschusses zu Nr.
8 und 9 sowie Artikel I § 2 angenommen sind.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Artikel II.
Zu 8 1 dieses Artikel liegt zunächst der Antrag Behrens und Genoffen aus 1326 vor, dem Artikel II § 1 eine Nr.
3 anzufügen.
(Dr. Fischer jKölnst An und für sich müßte erst unser Antrag 1257 kommen.
Von unserer Seite aus könnten wir nunmehr diesen Antrag zugunsten des Antrags 1326 zurückziehen, nachdem wir von der Regierung Aufklärung bekommen haben.)
Der Antrag 1257 ist also zurückgezogen.
Ich bitte nun diejenigen, die dem genannten Antrag Behrens zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit er ist angenommen, und mit dieser Hinzufügung 8 1.
Ich rufe auf 8 2.
Angenommen.
Ein Antrag 1251, Behrens, im Artikel II einen 8 3 einzufügen, ist zurückgezogen.
Ich rufe auf Artikel III, Wechselsteuer.
Zu Ziffer 1 liegt ein Antrag Höllein und Genossen auf Nr.
1300 Artikel III Ziffer 1 vor.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 1 ist nach der Vorlage angenommen.
Dann bitte ich die Mitglieder des Hauses, die dem zu Ziffer 2 vorliegenden Antrag 1300 III Ziffer 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Artikel III ist nach der Vorlage angenommen.
Wir kommen nun zum Artikel lila, zur Umsatzsteuer.
Hierzu liegt eine Reihe von Änderungsanträgen vor, und bei einer Anzahl von ihnen ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte also, hierbei genau Obacht zu geben, namentlich bezüglich der Reihenfolge.
Der weitestgehende Antrag ist der Antrag Höllein und Genoffen aus 1300 Artikel lila Ziffer 1, wonach das Umsatzsteuergesetz aufgehoben werden soll.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann kommen wir zu § 1 des Artikel lila.
Hierzu liegt zunächst der meines Erachtens weitestgehende Antrag Müller (Franken) auf 1268 Ziffer 5 vor, der identisch ist mit dem Antrag Höllein und Genossen auf 1300 lila Ziffer 2.
Uber diese übereinstimmenden Anträge ist von den beiden Fraktionen namentliche Ab stimmung beantragt worden.
Ich darf annehmen, daß die Unterstützung vom ganzen Haus als ausreichend 3918 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
(Vizeprisident Dr. Bell.)
() betrachtet wird.
Das ist der Fall wir kommen also zur namentlichen Abstimmung.
(Abgeordneter Dr. Fischer sKölnj: Ich glaube, daß es für die Abstimmung wohl richtiger wäre, jetzt erst darüber abstimmen zu lasten, daß der Satz der Umsatzsteuer allgemein auf 1 Prozent herabgesetzt werden soll.
Widerspruch bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Hertz: Ich bin einverstanden!
Abgeordneter Dr. Neubauer: Ich möchte darauf hinweisen, daß unsere beiden-Eventualanträge Nr.
1300 III- Ziffer 7 und 8 weitergehen als der Antrag Dr. Fischer (Kölns.)
Erlauben Sie einmal.
Der Antrag Dr. Fischer auf Nr.
1271 Ziffer 2 ist identisch mit dem Antrag Müller (Franken) und Genosten auf Nr.
1268 Ziffer 6.
(Abgeordneter Komm: Ziffer 7 und 8!)
Wenn Sie der Meinung sind, daß diese Ziffern zuerst kommen, dann wollen wir zunächst darüber abstimmen lassen.
Wir stimmen also zunächst ab über den Antrag Höllein und Genoffen auf Nr.
1300 zu Artikel III- Ziffer 7.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die ibm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann stimmen wir ab über den Antrag Höllein und Genossen auf Nr.
1300 zu lila Ziffer 8.
Ich bitte die Mitglieder deS Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, (w Jetzt haben wir nach meinen Dispositionen über die Anträge Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1268 Ziffer 6 und Dr. Fischer (Köln) auf Nr.
1271 Ziffer 2 abzustimmen.
Die Abstimmung hierüber ist eine namentliche.
Ich bitte also diejenigen Mitglieder, die dem Antrag zustimmen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein, die sich enthalten wollen, eine blaue Karte abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Abgeordneter Dr. Fischer (Köln): So wird die Abstimmung nach meiner Auffassung nicht klar.
Wir haben die Herabsetzung auf 1 Prozent beantragt, die Sozialdemokratie hat zu einem späteren Termin die Herabsetzung auf 1 2 Prozent beantragt.
Soweit gehen wir heute in unseren Anträgen nicht.
Infolgedessen glaube ich, daß man über diese Anträge nicht gemeinsam abstimmen kann!)
Dann wollen wir die namentliche Abstimmung nur über den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1268 Ziffer 6 eintreten lassen.
(Zurufe rechts: das geht jetzt nicht mehr!)
Damit keine Unklarheiten bestehen, erkläre ich: die namentliche Abstimmung findet nur über den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1268 Ziffer 6 statt.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die noch keine Karte abgegeben haben, sich zu den Herren Schriftführern zu bemühen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 357 Karten, davon mit Ja 152, mit Nein 205.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Fischer (Köln) auf Nr.
1271 Ziffer 2.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht, der Antrag ist abgelehnt.
(Andauernde große Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte um etwas Ruhe.
Die Abstimmungen sind außerordentlich kompliziert, weil eine ganze Fülle von Anträgen eingereicht sind.
Wir kommen nun zu dein Antrage Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1268 Ziffer 5, der identisch ist mit dem Antrag Höllein und Genossen auf Nr.
1300, lila, Ziffer 2.
(Zurufe.)
Meine Herren, die eben erwähnten Anträge beziehen sich auf die gesamten Lebensmittel, der Antrag v. Graefe und Genossen hingegen nur auf die im Inlande erzeugten.
Die Anträge Müller (Franken) und Höllein müssen also, weil sie weiter gehen, zuerst zur Abstimmung gebracht werden.
Sollten sie abgelehnt werden, dann müßten wir über den Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
1338 abstimmen.
Die Abstimmung über den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1268 Ziffer 5 wird eine namentliche sein, da die Unterstützung durch die gesamte Fraktion vorausgesetzt werden kann.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesen Antrag, der also identisch ist mit dem Antrag Höllein auf Nr.
1300, lila, Ziffer 2, annehmen wollen, eine weiße Karte, die ihn ablehnen wollen, eine rote Karte, die sich enthalten wollen, eine blaue Karte abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die noch keine Karte abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und sie hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 357 Stimmen.
Davon haben gestimmt mit Ja 131, mit Nein 224, enthalten haben sich 2.
Die Anträge sind also abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
1338.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die ihm zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben dann abzustimmen über die Ziffer 1 der Beschlüsse des Ausschusses.
Ich darf annehmen, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, daß die Ziffer 1 angenommen wird.
Wir haben dann abzustimmen über den Antrag Dr. Fischer (Köln) und Genossen auf Nr.
1271 Ziffer 1, der hinter die Nr.
5 im ß 2 des Ilmsatzsteuergesetzes Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 8957.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
3919 (Vizepräsident I) i.
Bell.)
(.
v eine Nr.
g.
einfügen will.
Mit diesem Antrag stimmt inhaltlich überein der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1268 Ziffer 7 und der Antrag Höllein, Neubauer und Genossen auf Nr.
1300 Ziffer 3 zu Artikel lila.
Aber diese drei übereinstimmenden Anträge findet jetzt die Abstimmung statt.
Soll diese namentlich sein
(Abgeordneter Dr. Fischer (Köln): Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist von mehreren Fraktionen gestellt worden.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag Dr. Fischer (Köln) und Genossen auf Nr.
1271 Ziffer 1 zu Nr.
u, der, wie gesagt, inhaltlich mit den beiden anderen Anträgen übereinstimmt, zustimmen wollen, eine Karte mit Fa, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein, und die sich enthalten wollen, eine blaue Karte abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die noch keine Karte abgegeben haben, sich hierher zu bemühen.
Muse.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis ist folgendes.
Es haben insgesamt 361 Mitglieder abgestimmt, davon mit Fa 155, mit Nein 204 enthalten haben sich zwei (L) Mitglieder.
Der Antrag Dr. Fischer (Köln) und Genossen aus Nr.
1271 Ziffer 1 zu Nr.
g.
des § 2 des Umsatzsteuergesetzes ist also abgelehnt, die Anträge Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1268 Ziffer 7 und Höllein, Neubauer und Genossen auf Nr.
1300 Ziffer 3 sind erledigt.
Wir kommen nun zum Antrage Dr. Fischer (Köln) und Genossen auf Nr.
1271 Ziffer 1 zu Nr.
b.
Fch bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zu den Ausschußbeschlüssen unter Ziffer lg.
Fch kann diese Bestimmungen kurz unter der Bezeichnung ''Künstler« zusammenfassen.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Dr. Fischer (Köln) und Genossen auf Nr.
1271 Ziffer 5 vor.
Fch bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Fch bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu dem handschriftlich überreichten Antrag Dr. Gereke und Genossen: Fm Artikel Illg § 1 Nr.
lg und Nr.
b die Worte »im Kalendervierteljahr den Betrag von 1500 Reichsmark« durch die Worte »im Kalenderjahr den Betrag von 6000 Reichsmark« zu ersetzen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3957.
Fch bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen, mit dieser Änderung die Ziffer lg der Ausschußbeschlüsse.
Nun kommen wir zu den Beschlüssen zu Artikel lila Ziffer b, Handlungsagenten.
Fch frage den Herrn Abgeordneten Dr. Fischer (Köln) als Antragsteller, ob noch eine besondere Abstimmung gewünscht wird über.
den Antrag auf Nr.
1271 Ziffer 5, soweit es sich um die Agenten handelt.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Köln): Fch halte das für unbedingt erforderlich.
Die Befreiung ist jetzt angenommen in Höhe von 6000 Mark, während wir 10 000 Mark pro Fahr wünschen.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Fischer (Köln) und Genossen auf Nr.
1271 Ziffer 5 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Fch bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Die Ziffer b der Ausschußbeschlüsse ist mit der Änderung durch den handschriftlichen Antrag Dr. Gereke und Genossen angenommen.
Wir gehen jetzt über zu den Anträgen, die sich auf die Genossenschaften beziehen.
Dazu liegt auf Nr.
1268 Ziffer 8 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen und ein damit übereinstimmender Antrag Höllein und Ob Genoffen auf Nr.
1300 Ziffer 5 (Artikel lila) vor.
Es ist namentliche Abstimmung beantragt.
Die Unterstützung reicht aus, da zwei Fraktionen die namentliche Abstimmung beantragt haben.
Fch bitte die Damen und Herren, die in der namentlichen Abstimmung diese Anträge annehmen wollen, eine Karte mit Fa, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Fch bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Mitglieder des Hauses, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, wollen sich hierher bemühen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Pause.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 357 Stimmen mit Fa haben gestimmt 124, mit Nein 233.
Die Anträge sind also abgelehnt.
Wir gehen dann über zu den ärztlichen Krankenanstalten.
Hierzu liegt auf Nr.
1300 (lila) Ziffer 4 ein Antrag Höllein und Genossen vor.
Fch bitte die Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu Ziffer 2 der Ausschußbeschlüfse liegt zunächst der Antrag Höllein, Dr. Neubauer auf Nr.
1300 Ziffer 6 ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3957.
3920 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
(Vizepräsident Or.
Bell.)
.
v vor, der den 8 13 des Umsatzsteuergesetzes streichen will.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
'Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Ziffer 2 in der Ausschußfassung angenommen, ebenso a.
Wir kommen dann zu Ziffer 2 aa der Ausschußbeschlüsse zu der Luxussteuer.
Dazu liegt auf Nr.
1300 (lila) Ziffer 9 ein Antrag Höllein und Genossen vor.
Dieser Antrag ist identisch mit einem Antrag Dr. Fischer (Köln) auf Nr.
1271 Ziffer 3.
Ich bitte diejenigen Mitglieder (Abgeordneter Dr. Hertz: Ich bitte um eine andere Abstimmung.
Ich bitte, zunächst über den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1268 Ziffer 9 abstimmen zu lassen, der die Ausschußvorlage durch einen neuen Satz ergänzen will.)
Ja, der erledigt aber nicht die anderen Anträge.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Herr Präsident, von der Annahme dieses Antrages hängt die Stellungnahme zu dem Antrag auf Streichung der Luxussteuer ab.)
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir nach dem Vorschläge des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz abstimmen.
Ich hätte sonst über den Antrag unmittelbar hinter der Abstimmung über die Eventualanträge abstimmen lassen.
Wir wollen also, diesem Vorschlage entsprechend, jetzt über den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1268 Ziffer 9 zu § 16 abstimmen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, (L) die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Dann kommen wir zu dem Antrage Höllein und Genossen auf Nr.
1300 (lila) Ziffer 9 auf Streichung der Luxussteuer, der identisch ist mit dein Antrage Dr. Fischer Nr.
1271 Ziffer 3.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesen übereinstimmenden Anträgen auf Streichung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Nun ist ein Eventualantrag für dm Fall der jetzt vollzogenen Ablehnung des Antrages Höllein und Genossen auf Nr.
1271 unter Ziffer 9 gestellt worden, und zwar zunächst ein Eventualantrag auf Nr.
1300 (lila) Ziffer 10.
Diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, mögen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt ein Eventualantrag Höllein und Genossen auf Nr.
1300 (lila) Ziffer 11 vor, der seinem Inhalt nach mit einem Antrage Dr. Fischer auf 1271 Ziffer 4 identisch ist.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Dann darf ich feststellen, daß die Beschlüsse des Ausschusses zu 2 aa und 2 ) mit dem Antrage Müller (Iranken) auf Nr.
1268 Ziffer 1 angenommen sind.
(Abgeordneter Dr. Brüning: Mit der Änderung von 10 in 7, 5 vom Hundert!)
—Das habe ich vorhin schon als Druckfehler berichtigt.
Wir kommen nunmehr zu den Beschlüssen des Ausschusses zu o.
Sie sind nicht angefochten, ich stelle also die Annahme fest.
Ebenso 26, 2« und k, zu denen keine Änderungsanträge mehr vorliegen.
Wir kommen nunmehr zu 2 tk der Ausschußbeschlüsse.
Hierzu liegt zunächst der Hauptantrag Höllein und Genossen auf 1300 (lila) Ziffer 12 vor.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Von den nämlichen Antragstellern ist unter Ziffer 13 ihres Antrages ein Eventualantrag gestellt.
Ich bitte die Mitglieder, aufzustehen, die dafür eintreten wollen.
(Geschieht.)
Gleichfalls die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
—Ich stelle also fest, daß die Ausschußbeschlüsse zu 2 kk angenommen sind, ebenso Ziffer 3 und 4.
Es bleibt noch der Beschluß des Ausschusses zu Ziffer a.
Hierzu liegt der Antrag Höllein und Genossen auf Nr.
1300 (lila) Ziffer 14 vor.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle daher die Annahme des Beschlusses unter Ziffer a fest.
Ziffer 5 und § 2 sind nicht angefochten, sie sind angenommen.
Damit ist Artikel lila erledigt.
Wir kommen nunmehr zu den Bestimmungen zu Artikel IV der Ausschußbeschlüsse.
Hierzu liegen vor die Anträge Höllein und Genossen auf Nr.
1300 (IV) unter Ziffer 1, 2 und 3.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses- (Abgeordneter Koenen: Wir bitten um getrennte Abstimmung über die einzelnen Ziffern.)
—Sobald getrennte Abstimmung verlangt wird, bitte ich, es mir mitzuteilen.
(Heiterkeit.)
Wir stimmen also getrennt ab, und zwar zunächst über Ziffer 1 des Antrages Höllein.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ziffer 1 ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 2 des Antrages Höllein.
(Abgeordneter Dr. Her-tz: Der Antrag ist identisch mit einem Antrage Nr.
1268 Ziffer 10, über den namentliche Abstimmung beantragt ist.)
—Dann würde über diesen Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache 1268 Ziffer 10, identisch mit dem Antrage der Abgeordneten Höllein und Ge nossen auf Drucksache 1300 (IV) Ziffer 2, namentliche Abstimmung zu erfolgen haben.
Das ist von zwei Fraktionen beantragt und damit genügend unterstützt.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
3921 (Vizepräsident Du.
Bell.)
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein, und die sich enthalten wollen, eine blaue Karte abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die noch keine Karte abgegeben haben, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis ist folgendes: abgegeben sind 360 Stimmen, mit Ja 124, mit Nein 236.
Die Anträge Nr.
1268 Ziffer 10 und Nr.
1300I V Ziffer 2 sind also abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir gehen nunmehr über zu dem Antrag Dr. Fischer (Köln) und Genossen aus Nr.
1304 unter I.
Der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln) hat die namentliche Abstimmung beantragt.
Ich muß hierzu die Unterstützungsfrage stellen und bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen, sich zu erhoben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur namentlichen Abstimm u n g. Die Mitglieder, die dem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein, die sich enthalten wollen, eine blaue Karte abzugeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Mitglieder des Hauses, die noch keine Karre abgegeben haben, »vollen sich hierher bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung wird geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: abgegeben sind 360 Stimmen.
Mit Ja haben gestimmt 322 Abgeordnete, mit Nein 36, enthalten haben sich zwei.
Der Antrag ist also angenommen.
(Zurufe links: Was sagt nun der Staatssekretär!)
Meine Damen und Herren, es bleibt dann noch übrig, über den Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1300, IV Ziffer 3 abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erhoben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann stelle ich fest, daß Artikel IV, wenn kein Widerspruch erfolgt, angenommen ist in der Fassung der Ausschußbeschlüffe, mit dem Antrage Dr. Fischer (Köln) auf Nr.
1304 unter I. Artikel V, zu dem Abänderungsanträge nicht gestellt sind, ist angenommen, gleichfalls Artikel VI.
Auch Einleitung und Überschrift sind angenommen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3957.
Reichstag 1925.
110.
Sitzung.
Über Entschließungen und Petitionen werden wir in dritter Lesung abstimmen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Beusch und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer (Nr.
1063 der Drucksachen) und (0) der Beratung des Antrages der Abgeordneten Iulier, Vogt, Dr. v. Keudell und Genoffen, betreffend Wiederherstellung des alten Tabakzolls (Nr.
562 der Drucksachen), ferner der Beratung des Antrags der Abgeordneten Iulier und Genossen, betreffend Errichtung und Erhaltung eines Reichstabakforschungsinstituts in Baden (Nr.
855 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) aus Nr.
1261 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Meier (Baden).
Ich bemerke, daß nach den Beschlüssen des Altestenausschusses für den Artikel I, Biersteuer, eine Redezeit von einer halben Stunde, für die Tabaksteuer eine Redezeit von einer halben Stunde und für die Arbeiterfragen eine Redezeit von 20 Minuten als Höchsttarif festgestellt worden ist.
(Zwischenrufe und Unruhe links.)
Ich eröffne die Aussprache über die Biersteuer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (v) (Schwaben).
(Viele Abgeordnete verlassen den Saal.
Große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte, die Bewegungsfreiheit der Abgeordneten während einer Rede eines Mitgliedes nicht zu weit ausdehnen zu wollen.
Simon (Schwaben) (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unseren ablehnenden Standpunkt zu der Bier- und der Tabaksteuer wie auch zu den übrigen Verbrauchssteuern haben wir schon bei der ersten Lesung (große Unruhe Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren!
Der Redner kann ja nicht einmal anfangen.
(Rufe links: Er soll warten, bis alles ruhig ist!
Ruhig warten!
Sie können doch wenigstens ruhig sein, wenn sie hinausgehen!)
Simon (Schwaben) (8
O), Abgeordneterl Meine Damen und Herren!
Unseren ablehnenden Standpunkt zu der Bier- und der Tabaksteuer sowie zu den Verbrauchsteuern überhaupt haben wir ja bereits in der ersten Lesung des Antrages Dr. Beusch, dann auch später in der Beratung im Ausschuß mit aller Deutlichkeit dargelegt.
Der Steuerausschuß in seiner Mehrheit bat aber trotzdem die Erhöhung der Biersteuer beschlossen, und zwar um einen Satz von durchschnittlich 45 Prozent.
All die zahlreichen Proteste sind unbeach551 39221Reichstag.
110.
Sitzung.
(Simon Schwaben, Abgeordneter.)
tet geblieben, alle Mahnungen in letzter Stunde aus allen Teilen des Reiches sind in den Wind geschlagen worden.
Wir lehnen auch heute die Biersteuer ab, weil wir in ihr eine schwere Schädigung der Wirtschaft, eine neue, durch nichts gerechtfertigte Belastung der breiten Massen erblicken.
Über die Folgen einer Biersteuererhöhung haben wir ja das nötige scyon gesagt, unv was wir gesagt haben, oas steht im Einklang mit der Auffassung, die in den zahlreichen Zuschriften der Vertreter des von der Steuer betroffenen Gewerbes, bann auch der hinter ihnen stehenden Organisationen der Industrie und des Handels und auch der Verbraucher zum Ausdruck kommt.
So faßte zum Beispiel die Tagung des Deutschen Brauerbundes, die kürzlich in München stattsano, eine Entschließung, in der das gesamte deutsche Braugewerbe in letzter Stunde entschiedenen Widerspruch gegen die Absicht der Regierung und der Mehrheitsparteien des Reichstags erhebt, die Biersteuer, die heute schon doppelt so hoch ist wie in der Vorkriegszeit, auf das Dreifache des Friedenssatzes zu erhöhen.
Sie sagl dann weiter: wenn der in dem Initiativantrag der Mehrheitsparteien enthaltene Steuersatz für Bier Gesetz werden sollte, würde das Bier um 7 Prozent, in Bayern wegen der dortigen niedrigen Ausschankpreise sogar um 12 Prozent höher als der Wein besteuert werden.
Die Entschließung sagt außerdem: Es widerspricht den einfachsten Grundsätzen der Wirtschaftsund Sozialpolitik, dem kleinen Mann seinen gewohnten Trunk zu verteuern, noch dazu in einem Zeitpunkt, wo ein planmäßiger Abbau aller Besitzsteuern und wichtigen Verkehrssteuern erfolgt.
Der Bayerische Brauerbund erläßt ebenfalls in zwölfter Stunde einen Protest und Mahnruf gegen die un Ausschuß beschlossene Erhöhung und beantwortet die Frage, was die Biersteuer bringen wird, wie folgt: Eine Verdreifachung der fiskalischen Steuer gegenüber der Friedenszeit und gleichzeitig eine automatische Erhöhung der gemeindlichen Getränkesteuern, dann einen unübersehbaren starken Konsumrückgang und infolgedessen große Arbeiterentlassungen, wodurch selbstverständlich eine unnütze Vermehrung der Erwerbslosen geschaffen wird.
Weiter wird vom Bayerischen Brauerbund in der Bier steuer eine Sonderbelastung des bayerischen Volkes ge sehen, da der Bierverbrauch in Bayern wesentlich größer sei als anderswo.
Der Konsumrückgang bringe ferner eine Verteuerung von Herstellung und Vertrieb des Bieres und damit eine noch über die Steuerbelastung hinausgehende Erhöhung des Bierpreises.
Die wegen des Konsumrückganges unbedingt notwendige Erhöhung des Schanknutzens der Wirte sowie die automatisch ansteigende Getränkesteuer steigere den Bierpreis noch mehr.
Überdies bringe die BierpreiserböHung auf der ganzen Linie neue Lohnforderungen.
Weil das Bier Wertmesser für die Warenpreisbildung sei, werde unsere gesamte bayerische Wirtschaft schwer belastet.
Außerdem wird noch auf die Verminderung der Wettbewerbsfähigkeit hingewiesen, auf die Vernichtung der Klein- und Mittelbrauerei, auf die schwere Schädigung der Nebenbetriebe, die in der Wirtschaft doch immerhin eine erhebliche Wichtigkeit besitzen.
Die Industrie- und Handelskammer in Cassel, die ebenfalls zur Biersteuer Stellung genommen hat, sagt, die Biersteuererhöhung bringe einen ProduktionsrückMontag den 3.
August 1925. gang und damit die Betriebseinstellung zahlreicher (O) Brauereien mit sich.
Sie stellt nebenbei fest, daß die Brauerei ein Gewerbe ist, das in schärfstem Maße Rückgangserscheinungen aufweist und nur noch in einzelnen Großbetrieben eine in keiner Weise über den Durchschnitt hinausgehende Rente abzuwerfen vermag.
Sie sagt daun weiter, die Einstellung einer Brauerei bedeute die völlige Ausmerzung der Unternehmer, Angestellten undArbeiter, wie auch der allgemeinen Steuerkraft an sich.
Auch in denjenigen Fällen, wo eine andere, eine größere Brauerei den Ausstoß des eingestellten Betriebs übernimmt, hat sie doch keine Veranlassung, das Personal des letzteren ihrem Betrieb einzuverleiben, denn die Mehrproduktion kann ohne entsprechende Vermehrung der Arbeitskräfte geleistet werden.
Ähnlich läßt sich auch der Reichsverband der deutschen Industrie aus, und der berufene Berater und Vertreter der deutschen Wirtschaft, der Reichswirtschaftsrat, hat ja die Bier- und Tabaksteuer als untragbar abgelehnt.
Auch das Gastwirtsgewerbe wehrt sich gegen die neue Belastung.
Der Verband für Gast- und Schankwirte für Berlin und Brandenburg hat in einer Protesterklärung am 12.
Juni bekundet, daß die Biersteuer in jeder Form abzulehnen ist, weil sie letzten Endes auf das Gast- und Schankwirtschaftsgewerbe abgewälzt wird und von diesem notgedrungen auf die Konsumenten überbürdet werden muß.
Weiter wird gesagt, daß der Bierpreis für eine große Anzahl von Bedarfswaren als Wertmesser gilt, und daß an und für sich keine Veranlassung besteht, auf diese Weise eine allgemeine Verteuerung herbeizuführen.
Auch der Bayerische Gastwirtsverband stellt sich auf den gleichen Boden.
Er sagt, daß eine jede Bierpreiserhöhung einen dreifachen Aufschlag und damit allgemeine Preisaufschläge bringe, in Bayern begreiflicherweise viel mehr als anderswo.
Mit Recht wehren sich auch die Brauereiarbeiter und die Angestellten im Brauereigewerbe gegen diese Selbstmorbpolitik der Regierung und ihrer Parteien.
Der Verband der Lebensmittel- und Getränkearbeiter Deutschlands, der 90 Prozent aller im Brauereigewerbe beschäftigten Arbeiter umschließt, schreibt: Für Tausende von Brauereiarbeiter bedeutet der mit einer Erhöhung der Biersteuersätze einhergehende Konsumrückgang eine Bedrohung ihrer Existenz.
Darüber hinaus wird der soziale Aufstieg der Brauereiarbeiter durch die Auswirkungen der Steuererhöhungen stark gehemmt.
Der beabsichtigte Anschlag auf die Aufwärtsentwicklung im Brauereigewerbe bringt neben der Vernichtung wie es auch in den Gutachten zum Ausdruck kommt von zahlreichen selbständigen Unternehmern die Entlassung von mindestens 5000 bis 7000 Arbeitern und Angestellten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst werden die älteren Arbeiter daran glauben müssen, nach dem System, was heute einmal beim Unternehmertum gang und gäbe ist.
Sie werden der Not und dem Elend preisgegeben, mit Gewalt und mit Absicht, weil man diese Folge ja voraussehen muß.
Wir wenden uns gegen die Vorlage insbesondere auch vom Standpunkt der Verbraucher, weil wir wissen, daß die Erhöhung der Steuern eine Preis3923 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
(Simon (Schwaben), Abgeordneter.)
() erhöhung für das Produkt nicht nur um den Betrag der Biersteuer und ihrer Erhöhung, sondern auf Grund der Umlegung sämtlicher Unkosten bringt, was natürlich ein Vielfaches der Steuer selbst ausmacht.
Das bedeutet eine weitere Verschlechterung der Lebenshaltung breiter Schichten.
Denn alle anderen Preise werben ebenfalls in die Höhe gehen.
Dort, wo die gewerkschaftliche Organisation intakt ist, werden Lohnkämpfe ausbrechen, um einen Ausgleich zwischen Einkommen und Lebenshaltung zu schaffen, der einzige Weg, der dem Arbeiter überhaupt noch übrig bleibt, ein Weg, der aber andererseits zu einer Erschütterung der Wirtschaft führen muß.
Wo keine Organisation vorhanden ist, bedeutet die Erhöhung des Bierpreises und der anderen Preise eine weitere Verschlechterung der Lebenshaltung der arbeitenden Bevölkerung an sich.
Und das alles nur, um eine verhältnismäßig kleine Summe, um einige Dutzend Millionen zu holen, die man, wie ich das schon ausgeführt habe, leichter haben könnte, wenn man sie dort zu holen sich getraute, wo sie leichter zu holen sind.
Dazu gehört allerdings der nötige Mut, den die Reichsregierung bei der sogenannten Steuerreform, die wir jetzt an uns vorüberziehen sehen, nicht aufgebracht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der -verhältnismäßigen Geringfügigkeit des Betrages, den die Erhöhung der Biersteuer bringen soll, ist diese Angelegenheit keine fiskalische Notwendigkeit mehr, sondern sie ist Rechthaberei und Gewaltpolitik, eine Konzession an die Steuerscheuen, die sich durch die Belastung des Verbrauchs Erleichterungen für die Besitzsteuern sichern wollen.
(8) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird auch ohne weiteres eingestanden.
Sie verzeihen, daß ich mich dabei mit der Bayerischen Bolkspartei auch diesmal einigermaßen beschäftigten muß.
Sie hat im bayerischen Landtag mit der bayerischen Regierung noch vor wenigen Wochen die Erhöhung der Biersteuer abgelehnt.
(Hört!
Hört!)
Es wäre sehr interessant, wenn auch einmal ein Vertreter der bayerischen Regierung den Standpunkt hier klarlegen würde, der in München so mit Vehemenz vertreten worden ist.
(Sehr richtig!)
Draußen hat man den starken Mann gespielt.
Man hetzte gegen die Reichsregierung und schimpfte wie ein Fischweib über sie, weil sie derartige Steuerpläne herauszubringen sich getraute.
Heute ist es merklich still geworden in den Reihen derer, die damals den Mund so außerordentlich voll genommen haben.
Herr Dr. Horlacher gibt sich jetzt Mühe, den bayerischen Brauern sowohl als auch seinen Wählern die Vorteile des Antrags Dr. Bensch klarzumachen- und kehrt die Staatsnvtwendigkeiten heraus, die jetzt zur Zustimmung zur Biersteuer zwingen.
Vor Tisch las man es allerdings anders.
Heute hat man bereits sich selbst und die Wähler auf den Umfall vorbereitet.
Das ehrenwerte Mitglied des ehrenwerten bayerischen Landtages, der betriebsame Abgeordnete Dr. Schlittenbauer, der bis in die letzten Tage gegen die Biersteuer gewettert hat und gegen die Berliner den wilden Mann spielte, hat ja die Katze aus dem Sack gelassen.
Er sagte es uns, warum das Bier verteuert werde, warum die Biersteuer kommen muß, und (6) warum die Bayerische Volkspartei trotz allen Widerstrebens mittun muß.
Auf einen vom Bayerischen Bauernbund verbreiteten Abwehrartikel, der kürzlich gegen die Biersteuererhöhung erschienen ist, äußert sich Herr Dr. Schlittenbauer, der gelehrige Schüler von Herrn Dr. Heim, »daß sich das Braugewerbe und das Volk mit einer Biersteuererhöhung von 33s, Prozent abfinden müsse«.
Er begründet seinen Standpunkt damit, »daß unsere Wirtschaft mit direkten Steuern überlastet sei, und daß dieser Druck nur durch eine maßvolle Erhöhung der indirekten Steuern, darunter der Biersteuer, gemildert werden könnte«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Verbrauch und die Masten müssen also belastet werden, damit die anderen nicht in Gefahr kommen, mehr Steuern zu bezahlen!
Angesichts der Durchberatung der Steuervorlagen, die wir jetzt vor uns haben, von einer übermäßigen Belastung des Besitzes zu sprechen, wo doch alle diese Stenern abgebaut und ausgehöhlt werden, ist ein Demagogenstück, besonders wenn man sich vor Augen hält, daß im letzten Fahr und bis in die letzte Zeit 80 Prozent des Aufkommens an Steuern aus Lohnabzug, Umsatzsteuer, Verbrauchssteuern und Zöllen aufgebracht worden sind.
Nun, meine Damen und Herren, möchte ich noch einige Worte zur politischen Seite dieses Versuchs, die Massen stärker zu belasten, sagen.
Die Geschichte dieser Vorlage ist ja außerordentlich reich an unterhaltsamen Zwischenspielen: erst die Niederlage der Regierung, als die Vorlage abgelehnt wurde, dann die Geburt des illegitimen Kindes, das auf den Namen Dr. Beusch ge- (v) tauft worden ist, bevor das legitime Kind überhaupt begraben war, dann ein monatelanges fortgesetztes Schachern und Handeln, um die widerspenstigen Regierungsparteien und Regierungsparteichen zufriedenzustellen, und heute ist noch nicht alles so ganz im Lot.
Das Schicksal der Vorlage ist noch nicht so gesichert, wie man es eigentlich nach dieser angestrengten Arbeit vermuten sollte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In dieser Not und in der Gefahr, daß die Vorlage schließlich doch unten durch kommen könnte, hat sich sogar der Reichskanzler in der Sorge um das kranke Kind seines Finanzministers seiner angenommen.
Er zitierte es soll erst vor kurzem gewesen lein die widerspenstigen bayerischen Bauernbündler zu sich, die in der Wirtschaftspartei gegen die Biersteuererhöhung Front gemacht haben, und er soll einige Stunden auf ihnen herumgekniet sein.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich eben nicht um die Wirtschaftspartei allein.
Auch die paar Bauernbündler könnten ja schließlich dagegen stimmen.
Dadurch käme das Gesetz freilich nicht zu Fall, weil dann schließlich immer noch eine kleine Mehrheit vorhanden wäre.
Aber die Dinge liegen doch so.
Es wurde berufenen Vertretern der Reichsregierung gesagt: wenn die Bauernbündler gegen die Erhöhung stimmen, kann die Bayerische Volkspartei doch nicht dafür sein.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das begreife ich ja ohne weiteres.
Aus der einen Seite die Sozialdemokraten, auf der anderen die Bauern551'3924Reichstag.
11 ».
Sitzung.
(Simon (Schwabens, Abgeordneter.)

bündler und auch die Deutschvölkischen, und dann noch der Bierverteuerung in Bayern das Wort reden zu müssen, ist eine außerordentlich unangenehme Sache, selbst bei der Sorte von Wählern, die Sie hinter sich haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei der Bayerischen Volks Partei.)
Also man machte den Versuch, und man hat mit grobem Geschütz geschossen.
Man stellte im Falle der Ablehnung sogar den Rücktritt des Kabinetts in Aussicht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Drohung hat jedenfalls gewirkt.
Es scheint nach dem Antrag Nr.
1314 zu schließen —, daß es dem herbeigerufenen bayerischen Landwirtschaftsminister gelungen ist, den verfahrenen Karren aus dem Dreck zu ziehen, auf Kosten der Wähler, in Rücksicht auf den Staat und die »Staatsräson«.
Nur um Hb soll jetzt die Biersteuer erhöht werden.
Erst 100 Prozent, dann 50 Prozent, dann 45 Prozent, und jetzt ist man auf 33V »Prozent heruntergegangen.
Also wieder eine Konzession unter dm fortgesetzten Konzessionen, die dieses Biersteuergesetz hinter sich hat!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine weitere Konzession ist die andere: Erst am 1.
April 1926 soll das Drittel Biersteuer in Kraft treten.
Man glaubt dem bayerischen und dem deutschen Volk vormachen zu können, daß das ein ungeheurer Erfolg sei.
Zn der Wirklichkeit ist dieses »Zugeständnis« nichts anderes als Sand in die Augen der Bevölkerung.
Denn wie wird es in Wirklichkeit kommen
Wir werden vor dem 1.
April eine Bierpreiserhöhung erhalten, die die Brauer herbeiführm.
Um Ausreden (8) ist man ja niemals verlegen, man wird sagen, man müsse es auf Grund der erhöhten Produktionskosten tun, wenn das Geschäft sich rentieren solle.
Nach dem 1.
April wird die zweite Erhöhung durch die Steuererhöhung kommen, die natürlich nicht bloß 33 , Prozent umfaßt, sondern ein Vielfaches mehr.
Das Volk, das heißt die Verbraucher, die breiten Massen werden also mit doppelten Ruten gezüchtigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob durch diese Schiebung, die gemacht worden ist, nun Deutschland vor dem Unglück des Rücktritts der Regierung gerettet werden kann, das kann ich jetzt zur Stunde noch nicht sagen aber die nächsten Stunden werden es ja entscheiden.
Es gibt ein Sprichwort, das heißt: »Es kommt selten etwas Besseres nach«.
Ich glaube jedenfalls, mit dem größten Teil des deutschen Volkes einig zu gehen, wenn ich sage: dem homogenen Kabinett Luther, diesem Konglomerat von Znteressenpolitikern wird schließlich niemand eine Träne nachweinen.
(Sehr gut!
bei dm Sozialdemokraten.)
Etwas Rückhaltloseres und Willenloseres gegenüber der Seite, die immer verlangt, über niemals etwas gibt, könnte jedenfalls kaum mehr kommen.
Wenn das Kabinett Luther nun gar an der Bier- und Tabaksteuer zerschellen würde, wäre es ausgelöscht für alle Zeiten.
Denn es wäre am Fluche der Lächerlichkeit gestorben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hätte jedenfalls einen schöneren und wirkungsvolleren Tod bei mancher anderen Gelegenheit gegeben.
Gerade hier die Kabinettsfrage, die Frage auf Leben und Tod, zu stellen, ist wenig ruhmvoll.
Montag den 3.
August 1925.
Also die Wirtschaftspartei und die Bayerische VolksPartei werden jetzt wissen, was sie zu tun haben, und man möchte fast, nachdem merkwürdigerweise auch bezeichnend für deutsche Verhältnisse das Kabinett auf Leben und Tod mit einigen Splitterparteien verknüpft ist, mit einer Variante von Schiller sagen: Das Schicksal des Kabinetts Luther ist in Eure Hand gegeben Es stirbt mit Euch, mit Euch darf es noch leben!
(Heiterkeit.
Zurufe von der Bayerischen VolksPartei.)
Wir werden selbstverständlich durch eine namentliche Abstimmung dafür sorgen, daß die Haltung der Regierungsparteien im allgemeinen und der Bayerischen Volkspartei, und der Wirtschaftspartei im besonderen, allen Volkskreisen vor Augen geführt wird.
Ob sich das Geschäft lohnt, daß sie damit einhandeln, ob sie glauben, dadurch bei den Wählern wieder lieb Kind zu werden, wenn sic sagen: sie haben dafür den Zolltarif mit eingetauscht, das wird ja die Zukunft zeigen.
Jedenfalls habe ich keine Ursache, diese Parteien in ihrer Situation zu beneiden.
(Zurufe bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir lehnen ich möchte das hier noch einmal sagen das Gesetz ab, weil es wirtschaftlich schädlich ist, weil es eine schwere Belastung der breiten Massen bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Wir lehnen das Gesetz auch aus außenpolitischen Gründen ab, weil es eine Steuer auf Vorrat bedeutet.
Die Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer involviert eine steigende Last an Reparationen, eine freiwillige Mehrleistung an die Entente, einzig und allein zur Schonung (v) des Besitzes.
Zch weise nochmals darauf hin, was mein Freund Eggerstedt schon einmal gesagt hat.
Als er darauf hinwies, daß die deutsche Steuerkraft aus den Besitzsteuern noch lange nicht erschöpft ist, hat man hier erklärt: das ist eine Denunziation dem Auslande, der Entente und der Reparationskommission gegenüber.
Heute, wo wir freiwillig dieser selben Reparationskommission aus den breiten Massen herausgequetschte Beträge geben, ist das natürlich keine Denunziation, sondern eine Selbstverständlichkeit, weil man das nicht selbst zu bezahlen braucht, sondern andere bezahlen läßt.
(Sehr wahr!
links) Eines solchen Verbrechens, die Belastung der breiten Massen zu verstärken, während auf der anderen Seite die Steuern der Besitzenden abgebaut werden, können wir uns nicht mitschuldig machen.
Wir warnen auch noch in zwölfter Stunde, diesen verhängnisvollen Weg zu gehen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Herr Abgeordneter Buchmann.
Buchmann (L )
Abgeordneter: 1 Das Steuerbukett, das uns von der Regierung vorgelegt wurde, bedeutet zweifellos das Schlimmste und Reaktionärste, was bisher eine Regierung den werktätigen Massen vorzulegen wagte.
Man kann irgendeine Position aus den Steuervorlagen herausnehmen, eine gleicht der anderen an reaktionärem Inhalt.
Jede einzelne Position beReichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
3925 (Buchmann, Abgeordneter.)
deutet eine verstärkte Auspowerung und Ausbeutung () pxr Arbeiterschaft, der kleinen und mittleren Beamten und Angestellten, der gesamten werktätigen Bevölkerung.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Zur Biersteuer hatte die Regierung ursprünglich einen Entwurf vorgelegt, der eine lOOprozentige Erhöhung verlangte.
Wie widersinnig dieser Entwurf war, gebt am besten daraus bervor, daß die Regierung selbst ihn zurückziehen mußte, und daß sich dannderAusschuß mit einer Erhöhung von 50, 45 und neuerdings von 33z Prozent begnügte.
Aber auch diese Erhöhung bedeutet eine neuerliche Belastung der werktätigen Bevölkerung, derjenigen vor allen Dingen, die auf dieses verhältnismäßig billigste Volksgetränk angewiesen sind.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß dieser Biersteuergesetzentwurf zusammen mit dem Tabaksteuergesetzentwurf für Tausende von kleinen und mittleren Existenzen infolge dieser ungeheuerlichen Belastung den Zusammenbxuch bedeutet.
Was aber vor allen Dingen bei der Betrachtung dieser Gesetzesvorlage wichtig ist, ist die auch schon von dem Herrn Vorredner hervorgehobene Tatsache, daß sich die Vertreter der Bayerischen Volkspartei und des Bauernbundes mit solcher Liebe und Wärme für diese Besteuerung eingesetzt haben, und es wäre sehr interessant, von den Vertretern der Bayerischen Volkspartei und des Bauernbundes ein ''B ''aründu ''g sin 'diese Besteuerung zu hören.
Denn es ist eine Tatsache, daß besonders die Bayerische Bolkspartei, also diejenige Par tei, die in Bayern die Regierungsmacht in der Hand hat, und zwar einmal mit Hilfe ihrer festen katholischen (2 Kirchenstühe, zweitens mit Hilfe der Justiz und schließlich, damit die Dreieinigkeit vollkommen wird, mit dem Bier, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ihre Ausnahmepolitik jahrelang damit gestützt hat, daß sie den gemütlichen unpolitischen bayerischen werktätigen kleinen Bauern und Arbeitern billiges, starkes und gutes Bier vorgesetzt hat.
Damit hat sie die Massen politisch besoffen gemacht, und heute fühlt sie sich scheinbar stark genug, um sich dieses politischen Faktors zu entkleiden heute fühlt sie sich scheinbar stark genug, um sich zu sagen: wir brauchen dieses Mittel nicht mehr.
Aber ich möchte diesen Vertretern empfehlen, einmal das nachzulesen, was in der Begründung des.
Regierungsentwurfes steht.
Es heißt dort: die stärkere steuerliche Belastung von Bier und Tabak, dieser entbehrlichen Genußmittel, muß als notwendige Folge durchgeführt werden.
Nun sind wir Kommunisten grundsätzlich durchaus keine Befürworter des Alkohols, gleichgültig, in welcher Form er verbraucht wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber wir empfehlen diesen Vertretern, daß sie besonders in Bayern einmal der werktätigen Bevölkerung, die nicht genügend Mittel besitzt, um sich diejenigen Genußmittel, auf die die Vertreter dieser Steuerpolitik Anspruch erheben, selbst beschaffen zu können, erklären, daß das Bier ein unbedingt entbehrliches Genußmittel sei.
Sie werden dann ihr blaues Wunder erleben.
Aber das für uns Kommunisten besonders Charakteristische ist die Tatsache, daß dieselbe Bayerische Vvlkspartei es uns nicht ermöglicht, die Öffentlichkeit über diese wichtigen Fragen, die die gesamte werktätige Bevölkerung angehen, aufzuklären, daß sie uns mit Hilfe ihrer Ausnahmegesetzgebung verbietet, irgendeine Versammlung abzuhalten, um in aller Öffentlichkeit zu diesen Fragen Stellung zu nehmen (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und die von diesem Gesetzgebungswerk am 'schärfsten betroffenen Arbeiterkreise zu fragen, ob sie diese Politik zu billigen gewillt sind.
Sie mögen uns das erlauben, und wir sind nicht im Zweifel darüber, daß das Urteil der breiten Massen ein anderes ist, als es hier die Vertreter der Regierungsparteien, insbesondere der Bayerischen Volkspartei und des Bauernbundes, zum Ausdruck bringen.
Nun ist uns klar und das wissen auch die Befürworter dieser Politik —, daß diese ungeheuerliche steuerliche Belastung tatsächlich nicht mehr zu überbieten ist.
Das kommt am deutlichsten in der Offenheit und Frechheit zum Ausdruck, mit der man es wagt, den werktätigen Kreisen diese ungeheuerliche Belastung aufzubürden.
Ganz offen und schamlos kann man es heute wagen wenige Monate, nachdem die Negierung Luther versprochen hat, sie werde ihre Regierung unter Ausschaltung dieser breiten Maffenbelastungssteuern durchführen —, derartige Gesetzentwürfe gegen den Willen der breiten Massen zur Durchführung zu bringen.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß der Gesetzentwurf nicht nur für die breiten Schichten der Werktätigen die Unmöglichkeit bedeutet, sich ein billiges Getränk zu erlauben, sondern daß er auch für Taufende von Arbeitern Arbeitslosigkeit, Existenzlosigkeit, Not und Elend im Gefolge hat.
Die Regierungs- (i ) Parteien machen sich keine Gedanken darüber, was mit diesen Opfern ihrer Politik geschehen soll.
Sie stellen einen Antrag, der verlangt, daß man sie der Arbeitslosenfürsorge übergeben möchte, und um dem Ding ein besonderes soziales Mäntelchen umzuhängen, beantragt man, daß die doppelte Erwerbslosenfürsorge für die Opfer dieser Gesetzgebung ausgegeben werden soll.
Wir verlangen in unserem Antrag, daß diese durch diese Gesetzgebung arbeitslos werdenden Massen aus dem Brauereigewerbe so entschädigt werden, wie es ihnen angemessen ist.
In dem Antrag Nr.
1334 verlangen wir, daß die Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats und des Steuerausschusses die näheren Bestimmungen über Umfang und Bedingungen der Unterstützungen durch die Reichskasse treffen soll.
Im Falle eingetretener Arbeitslosigkeit soll die zu gewährende Unterstützung nicht weniger als des entgangenen Arbeitsverdienstes betragen.
Wenn sich die Regierung und die Regierungsparteien eerlauben können, mit einer brutalen Handbeweg-ung Tausende von Existenzen unmöglich zu machen, dann haben sie auch die verdammte Pflicht, dafür einzutreten, daß diese Existenzen ihr Leben fristen können.
Aber nicht in der Art, wie man es bisher gewöhnt ist, daß die erwerbslosen ausgehungerten Massen ihr Leben in der Form fristen, daß man absolut nicht mehr sagen kann, sie leben als Menschen, sondern daß man sagen muß, sie vegetieren dahin und führen ein Dasein, das sie zwingt, langsam aber sicher dem Hungertode entgegenzugehen.
Wir wissen, daß bei Ihnen hierzu absolut keine Neigung vorhanden sein wird denn das entspräche durchaus nicht Ihren kapitalistischen Aufbauprinzipien, die dar3926 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August!
925.
(Buchmann, Abgeordneter.)
auf gegründet sind, daß Sie sie nur durchführen können auf den Knochen, auf der Ausbeutung, auf der Aushungerung der breiten werktätigen Massen.
In diesem Zusammenhang ist interessant, daß die Bayerische Volkspartei sich sicherlich in einer für sie etwas gefährlichen Zwickmühle befindet.
Sie befindet sich nämlich in dem Stadium des Einerseits Andererseits.
Sis möchte in ihrer Heimat nicht als Sündenbock dastehen und sich den Vorwurf gefallen lassen müssen, daß sie dazu beigetragen habe, daß dieses Volksgetränk eine derartige Erhöhung der Besteuerung erfährt, daß sie es nicht mehr vor ihren Wählern verantworten könne.
Aber andererseits zwingt sie die Peitsche des Dawes-Vertrages, in den auch die Bayerische Volkspartei mit offenen Armen hineingetorkelt ist, der deutschnationalen Reichsregierung gegenüber ihre Verpflichtungen als Sklavenhalter der Entente zu erfüllen.
Alle die steuerlichen Maßnahmen, die die deutschnationale Reichsregierung durchführt, muß sie ebenfalls mitmachen und muß sie abwälzen auf die Masse der Arbeiterschaft, auf die Masse der Kleinbauernschaft.
Aber sie ist nicht so stark, trotz ihrer angeblichen Polischen Stabilität, die man die Stabilität der Ausnahmegesetzgebung nennen kann, um den Vertretern der Opposition gegenüber großmütig zu erklären, -daß sie sich stark genug fühlt, um der Opposition gestatten zu kön nen, gegen sie Propaganda und Aktionen zu machen, um erklären zu können, sie fürchte sich nicht vor den Aktionen.
Nein, sie führt weiter durch die Ausnahmegesetzgebung den Kampf gegen uns, insbesondere hat sie uns erst vor wenigen Tagen eine ganze Anzahl von Versammlungen verboten, in denen wir uns zum Teil als Abgeordnete mit der Zoll- und Steuergesetzgebung draußen in den Bauerndörfern beschäftigen wollten.
Ilm Ihnen zur Charakteristik der Art und Weise, wie die Bayerische Volkspartei ihre Politik der Ausnahmegesetzgebung begründet, nur ein Beispiel zu geben: Zur Begründung des Verbotes einer Versammlung, in der eine Abgeordnete von uns sprechen sollte, wurde unter anderem angeführt, die Rednerin könnte solche Redewendungen gebrauchen, die geeignet wären, die durch die Teuerung ohnehin bestehende Erregung für ihre politischen Zwecke auszunutzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Polizeibehörde, die Staatsbehörde, stellt also einmal fest, daß eine Teuerung besteht sie stellt weiter fest, daß durch die Teuerung eine ungeheure Erregung hervorgerufen ist, aber sie verbietet uns, die breiten Massen aufzuklären und ihnen zu sagen, was die Ursache dieser Teuerung ist, (sehr gut!
bei den Kommunisten) wo die Ursachen dieser ungeheuren Auswucherung und Ausbeutung zu suchen sind.
Dazu fühlt sich diese Partei, die sich hier ganz offen erlauben kann, diese Steuergesetzgebung gemeinsam mit den übrigen Regierungsparteien durchzupeitschen, nicht stark genug.
Wir sind fest überzeugt, daß in der Öffentlichkeit die Gründe, die diese Partei veranlassen, für ihre Steuergesetzgebung einzutreten, bei den breiten schassenden Massen ohne weiteres auf den schärfsten Widerstand stoßen würden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wie der Herr Vorredner zum Teil schon angeführt hat, weiß gerade die Bayerische Volkspartei sehr gut, wie von ihr vor wenigen Monaten noch landauf, landab eine Presse- und Versammlungskampagne gegen die (0) Biersteuer durchgeführt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf: Jetzt stimmt Ihr dafür!)
Die Bayerische Volkspartei weiß sehr wohl, was das Bier als politischer Faktor der Volksverdummung für ihre Partei bedeutet.
Wir verlangen in unserem Antrag, daß die neue Biersteuer im allgemeinen abgeschafft wird.
Wir sind darüber hinaus der Auffassung, daß die bestehende Biersteuer vermindert wird, und zwar nach dem Antrag unserer Fraktion Nr.
1334 in der Staffelung, daß von den ersten 2000 Hektolitern drei Mark erhoben werden, gesteigert auf vier Mark bis zu 30 000 Hektolitern und von dem Rest auf 4, 50 Mark, falls unser Hauptantrag abgelehnt wird.
Wenn die deutsche Reichsregierung Steuern eintreiben will, dann soll sie sie von denjenigen Kreisen eintreiben, die kapitalkräftig genug sind.
Sie haben alle Artikel besteuert, die der breite Massenkonsum braucht.
Sie haben das Letzte besteuert, was sich der Arbeitsmensch zum notwendigen Lebensunterhalt anschaffen muß.
Sie haben vergessen, diejenigen Kreise zu besteuern, die allein als Klasse imstande wären, die gesamte Steuerlast leicht zu ertragen.
Sie denken nicht daran, die Kapitalertragsteuer, die Erbschaftsteuer, die Steuern auf die besitzenden Klassen auch nur um ein Minimum zu erhöhen.
Nein, Sie bauen ab auf Kosten der Werktätigen, und das kann die Opposition auf keinen Fall unterstützen.
Wenn sie diese Biersteuer und die Besteuerung der übrigen von Ihnen als Genußmittel bezeichneten Massenkonsumartikel durchführen wollen, dann sorgen Sie zuerst dafür, daß die werktätigen Arbeiter und Bauern, die nicht in der Lage sind, sich die wenigen Genußmittel anzuschaffen, einen Lohn haben, der ihnen ein Dasein sichert, daß sie sich bessere und solidere Genußmittel erlauben können.
Wir sind der Auffassung, daß diese Art der Steuergesetzgebung, die Sie hier insbesondere bei der Biersteuer anwenden und die in dem Zurückweichen der Regierungsparteien zum Ausdruck kommt, auf alle übrigen Positionen Ihrer Steuergesetzgebung angewendet werden kann.
Genau so wie Sie vom Regierungsentwurf von 100 Prozent bei der Biersteuer auf 33 Prozent zurückgehen mußten, um diese Steuer einigermaßen schmackhaft zu machen, wären Sie verpflichtet und die breiten Massen der Bevölkerung verlangen das —, auch in der übrigen Steuergesetzgebung auf Kosten der Steuergesetzgebung der besitzenden Klasse zurückzugehen.
Nun sind wir der Auffassung, wie ich schon ausgeführt habe, daß Sie nicht daran denken werden, auch nur um ein Minimum von Ihrer gesamten Steuergesetzgebung abzuweichen.
Wir wissen, daß Sie gewillt sind, Ihre Steuergesetzgebung unter allen Umständen und mit allen Ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln durchzupeitschen.
Sie werden es begreifen, daß auch wir das letzte Mittel anwenden werden, um es Ihnen unmöglich zu machen, Ihre Ausraubungspläne gegen die werktätigen Massen durchzuführen.
Insbesondere sagen wir allen Vertretern der Bayerischen Volkspartei ins Stammbuch: Auch ohne Ihre Erlaubnis werden wir uns erlauben, in den breiten Massen der Bevölkerung gegen Ihre zwiespältige Art der Volksvertretung aufklärend zu wirken (sehr richtig!
bei den Kommunisten) 3927 Reichstag.
110.
Sitzung.
(Buchmann, Abgeordneter).
(X) und eine Massenkampagne durchzuführen, um den Werktätigen zu zeigen, wo ihre Vertreter sitzen und was sie von ihren guten christlichen Vertretern zu halten haben, die sich hier im Parlament als die heiligen Diener Gottes, als die sittsamen, die anständigen, die allein berechtigten Verwalter und Hüter der Volksrechte aufspielen möchten.
(Zuruf rechts: Blödsinn!)
(Zu dem Zwischenrufen gewendet): Die gesamte Politik der Bayerischen Voltspartei ist auf dem Blödsinn ausgebaut, den Sie in die Massen Ihrer Wähler jahrelang systematisch mit Hilfe Ihrer Kirche und Ihrer Ausnahmegesetze hineingepreßt haben.
Wir werden diesen »Blödsinn« in den breiten Massen so zum Ausdruck bringen, daß die Massen diesen »Blödsinn« nicht mehr mitmachen und daß sie die Regierungsvertreter und die Regierungsparteien endlich einmal dort packen, wo sie gepackt werden müssen, und sich selbst die Grundlage schaffen, die darin besteht, den Proletariern und den Kleinbauern, den Schaffenden aller Stände die Gesetzgebung zu geben, die ihnen entspricht, die nicht mehr lautet: Ausbeutung und Durchpeitschung der Wuchersteuern und Hungerzölle unter allen Umständen, sondern die da lautet: Hinaus mit euch sogenannten Voltsvertretern aus den Räumen eures »Hohen Hauses«, wo nichts geschaffen wird als Fesseln und Knechtschaft für die breite Masse der Werktätigen!
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Von dem Abgeordneten Simon (Schwaben) ist ein Antrag auf namentliche Ab (G stimmung über den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1280 Ziffer 1, Biersteuer, gestellt worden.
Ich möchte das Haus schon jetzt darauf aufmerksam machen, daß heute noch eine Abstimmung kommt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Behandlung der Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer ist Herr Kollege'Simon (Schwaben) hat bereits darauf hingewiesen ein klassisches Zeugnis für die Unsachlichkeit, mit der so manche der Gesetze, die uns jetzt beschäftigen, bisher behandelt worden sind.
Ich möchte zunächst doch auf eins hinweisen.
Bei der Biersteuer liegt Ihnen nicht etwa ein Antrag in der Regierungsvorlage vor, sondern die Regierungsvorlage ist im Ausschuß abgelehnt worden.
Darüber ist dem Hohen Hause gar nicht Bericht erstattet worden.
Man hat gar nicht von seiten der Regierungsparteien, glaube ich, den Mut gehabt, an das Haus zu appellieren, sondern die Regierungsparteien haben einen Initiativantrag eingebracht, über dessen geschäftsordnungsmäßige Möglichkeit man überhaupt sehr zweifeln kann.
Wir haben aber die Verhandlungen nicht erschwert und zugestimmt, daß dieser Antrag der Regierungsparteien dem Ausschuß überwiesen und dort behandelt würde.
Nun liegt Ihnen nicht etwa der Beschluß vor, der in der zweiten Lesung auf Grund des Initiativantrags der Regierungsparteien gefaßt worden ist, sondern es liegt Ihnen im wesentlichen es handelt sich hier um die Frage des Prozentsatzes der Erhöhung ein Antrag 1314 vor, der erst nach AbMvntag den 3.
August 1925. schluß der Ausschußverhandlungen von den RegierungsParteien eingebracht worden ist.
(Abgeordneter Simon (Schwaben): Nachdem der Reichskanzler darauf gedrückt hat!)
Ja, aber ich möchte eben feststellen, und das ohne jede Schärfe das merkwürdige, was ich betone, ist das Unsachliche —: ist überhaupt schon in diesem Hause hier irgendein Wort zur Begründung dieses Antrags 1314 gefallen
(Sehr richtig!)
Nicht ein Wort!
Also wir wissen heute noch nicht einmal, ob nun die Regierung diesem Antrage ihre Zustimmung gegeben hat, (hört!
hört!)
aber was uns mehr interessiert, ob sie sie ihm hier geben wird.
Die Regierung hat sich auch bisher nicht dazu geäußert, ob die Zahlen, die sie unter dem allerletzten Datum über den voraussichtlichen Ertrag der Bier- und Tabaksteuer angegeben hat, noch auf früheren von ihr gestellten Anträgen basieren oder ob sie bereits damals vorausgesehen hat, daß die Regierungsparteien doch noch einen Antrag bringen würden angesichts des Druckes der Opposition und der öffentlichen Meinung, der noch eine weitere Herabsetzung der steuern vorsehen wird.
Das ist also in keiner Richtung irgendwie erledigt.
Das ist doch wirklich eine einwandfreie Feststellung der Tatsache, wie hier gearbeitet wird.
Der Kollege Simon (Schwaben) hat mit Recht daraus hingewiesen, unter welchen Druck wir in den Ausschußverhandlungen bei Beratung dieser Frage gestellt wurden, indem jede Änderung immer sofort als eine Unmöglichkeit bezeichnet wurde.
Was hat uns jv) denn der Herr.
Finanzminister selbst bei der Einbringung seiner Regierungsvorlage in bezug aus Tabakund Biersteuer gesagt
Er sagte nach dem Stenogramm seiner Rede vom 30.
April 1925: Die Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer wird in ihren Auswirkungen auf ein volles Jahr auf 338 Millionen Mark geschätzt.
Da sie aber frühestens am 1.
Juli 1925 in Kraft tritt, und wegen der Auswirkung der Versorgung und der Verlängerung der Zahlungsfristen ist für 1925 nur mit einem Ertrag von 130 Millionen Mark zu rechnen.
Nach eingehender Prüfung hält dir Reichsregierung diese Steuererhöhung für unumgänglich notwendig, um einen sonst bereits im Jahre 1925 und mit Sicherheit in den kommenden Jahren zu erwartenden erheblichen Fehlbetrag zu vermeiden.
Ich frage die Regierung ich sehe hier nur Herrn Ministerialdirektor Ernst, der diese Fragen bearbeitet —: Was bleibt denn, nachdem die Biersteuererhöhung überhaupt für daS Rechnungsjahr 1925 gar nicht mehr in Kraft treten kann, sondern erst mit Wirkung ab 1.
April 1926 was bleibt denn, nachdem die Steuererhöhung für Zigarren und Rauchtabak abgelehnt und nicht mehr vorgebracht worden ist und es sich hier nur noch um eine Erhöhung der Steuer für die Zigarette handelt, überhaupt übrig
Wie ist es denn nun, wenn ein Minister mit solcher Entschiedenheit aufgetreten ist, möglich, daß er jetzt der neuen Tabak- und Biersteuer in vollkommen veränderter Form seine Zustimmung erteilen kann
An sich begrüße ich es ja, daß es scheinbar geschieht, denn ich sehe darin 39281Reichstag.
110.
Sitzung.
(Dl '.
Fischer Köln Abgeordneter.)
einen Schritt zu dem, was wir immer betont haben.
Ich begrüße es, wenn auch der Finanzminister sich davon überzeugt hat, daß der Steuerdruck bereits so unerträglich ist, daß jedenfalls in den Verbrauchssteuern keine wesentlichen Erhöhungen mehr eintreten dürfen.
Noch unter einem anderen Gesichtspunkt muß ich auf die unsachliche Art Hinweisen, in der diese Steuer hier behandelt worden ist.
Da die Biersteuer schon doppelt so hoch war wie vor dem Kriege, da sie an sich gut floß, und da die im endgültigen Voranschlag für 1925 angesetzten Zahlen schon bei dem jetzigen Steuersatz ungefähr erreicht werden, haben wir es für bedenklich gehalten, jetzt überhaupt eine Änderung eintreten zu lassen.
Wir haben nie den Standpunkt vertreten, das etwa unter keinen Umständen eine Erhöhung der Biersteuer einmal in Betracht kommen könnte.
Wir haben auch trotz unseres ablehnenden Standpunktes sachlich mitgearbeitet und versucht, die Steuervorlage zu verbessern.
Mein Kollege Schurig, der leider durch Krankheit heute verhindert ist, hier zu sprechen, hat in aller Ruhe und mit großer Sachkunde, die anerkannt werden muß, andere Vorschläge gemacht.
Nun ist der neue Antrag Nr.
1314, den ich eben erwähnte, nicht begründet worden soweit ich ihn aber verstehe, ist es derselbe Antrag das wird mir vom Herrn Ministerialdirektor bestätigt —, den wir in der zweiten Lesung des Ausschußverhandlungen unter der Nr.
449 gestellt haben.
Damals ein glattes Nein, ein Unmöglich, der Antrag wurde abgelehnt.
Jetzt kommen die Regierungsparteien auf diesen Antrag zurück, nachdem sie ihn vorher so scharf bekämpft hatten.
Dann darf man doch nachher nicht sagen, die Opposition hätte im Ausschuß die Verhandlungen hingezogen, wir wären immer mit neuen (6 Anträgen und neuen Ausführungen gekommen.
Wenn wir uns nicht diese Mühe gegeben hätten, wenn wir nicht beständig neue Wege gezeigt hätten, dann wäre doch ein nicht gutzumachender Fehler eingetreten, denn umsonst sind doch die Regierungsparteien auf diesen Antrag nicht zurückgekommen.
Ich lege außerordentlichen Wert darauf, gerade das hier festzustellen.
Unsere grundsätzliche Haltung zu der nunmehrigen Vorlage werden wir in der dritten Lesung zum Ausdruck bringen.
Wir haben immer noch die Hoffnung, daß sich das Hohe Haus von der Notwendigkeit überzeugen wird, aus wirtschaftlichen Gründen die allgemeine Herabsetzung der Umsatzsteuer wenigstens im Sinne unseres Antrags herbeizuführen.
Sollte diese Herabsetzung erfolgen, dann könnte man überlegen, ob man der nunmehrigen 3 lL.
prozentigen Erhöhung mit Wirkung vom 1.
Arpril 1926 seine Zustimmung geben kann.
Für heute müssen wir die Vorlage ablehnen.
Ich möchte noch gegenüber dem Herrn Kollegen Simon (Schwaben) etwas ausführen.
Gewiß ist Ihr Gedankengang nicht unrichtig, daß durch die Ankündigung der Erhöhung in die Preisbewegung des Biers eine Entwicklung kommen kann, wie Sie sie kennzeichnen.
Ich glaube das nicht.
Aber, Herr Ministerialdirektor, hier liegt eine große Aufgabe der Regierung vor.
Der Vorschlag, der jetzt gemacht worden ist, entspricht das ist kein Geheimnis den Vorschlägen, die das Brauereigewerbe in seiner großen Mehrheit als möglich und erträglich bezeichnet hat.
Ich weiß, daß Bewegungen im Gange sind, daß die zwei Mark Erhöhung, die jetzt bei einem Drittel herauskommen wird, nicht der Konsum tragen soll, sondern daß hier Brauereigewerbe Montag den 3.
August 1925. und Wirte sich verständigen wollen, diese Erhöhung unter sich zu tragen.
(Zuruf bei den Sozaldemokraten.)
Ja, warten wir ab, Herr Kollege Simon.
Aber sie stimmen mir zu, daß ich gerade bei dem Einfluß, den die Negierung hat, sie jetzt daran erinnere und darauf aufmerksam mache, daß es ihre Aufgabe sein muß, durch geschickte Verhandlungen eine Erhöhung für die Konsumenten zu vermeiden.
Wenn uns zugesagt werden könnte, daß die Regierung nach dieser Richtung hin tätig ist, vielleicht schon gegenwärtig irgendwie das Gewerbe festgelegt hat, würden das uns unsere Haltung noch erleichtern.
Maßgebend bleibt für uns zunächst die Stellung zur Umsatzsteuer selbst, wo wir immer noch auf eine veränderte Haltung der Regierungsparteien rechnen.
zBravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Von den Herren Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung über ihren Antrag auf Nr.
1339 auf L-treichung der Biersteuer gestellt worden.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Henning.
Henning (Obst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst einmal auf den Gedankengang zurückkommen, den Kollege Fischer zu Beginn seiner Ausführungen erörterte.
Die Negierung bei ihrer Haltung zur Bicrsteuer kommt mir vor wie ein Stehaufmännchen.
(Heiterkeit.)
Eine Vorlage nach der andern kommt zu Fall.
Jedesmal hat man vorher von einer Art Regierungskrisis gehört, 'man hat gehört, baß Änderungen absolut »untragbar« wären, daß wir der Freude beraubt würden, dieses Kabinett Luther hier zu sehen, wenn man überhaupt bloß an die Regierungsvorlage tippen würde.
Trotzdem werden die Vorlagen abgelehnt, und freudestrahlend bringt die Negierung binnen einiger Minuten oder Stunden einen etwas milderen Vorschlag ein.
Nachgerade ist ein gewisser Grad von Lächerlichkeit erreicht.
Erst hatten wir eine Vorlage aus 100 Prozent Erhöhung.
Die Reden der Mehrheit der Parteien im Plenum waren nicht gerade freundlich.
Die Sache kam im Ausschuß zu Fall.
Ohne sich selbst zurückzuziehen, zog die Regierung ihren Antrag zurück, und auf einmal spielte man billiger und brachte eine Vorlage mit 45 bis 50 Prozent Erhöhung.
Jetzt stehen wir vor dem eigenartigen Bild, daß man über zwei Dinge berät, offiziell über die Regierungsvorlage, cks kaeto über das Kompromiß der Regierungsparteien, das offiziell von der Regierung noch gar nicht eingebracht ist.
Man muß wohl annehmen, daß die Regierung einverstanden ist und auch diesmal nicht in Schönheit stirbt, wenn ihr zweiter milderer Vorschlag nicht durchgeht.
Ganz allgemein möchte ich sagen: die Regierung muß sich wohl daran gewöhnen, daß man diese dauernde Regierungskrisis, die nun nächstens bei jeder Kleinigkeit hier auftaucht, überhaupt nicht mehr ernst nimmt.
Einer Regierung, die so an ihren Sesseln klebt wie diese, glaubt kein Mensch mehr im ganzen Volke 392 »Reichstag.
t »Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
Henning, Abcvrt-Nktcr und in diesem Hause, daß sie überhaupt ernsthaft mit M Absicht spielt, zurückzutreten.
Aber die Regierung muß sich dann auch daran gewöhnen, daß wir über diese Dinge hinweggehe ».
Ich glaube, kein Mensch in die sem Hause glaubt an eine Erschütterung dieser Regie rung, auch wenn wir die Biersteuer gänzlich ablehnen.
Also sie bleibt.
Was nun die Bierstener selbst und diese Doppelvvrlage, diese Promenadenmischung möchte ich beinahe sagen von Vorlagen anbetrifft, so bleibt das, was wir in der ersten Lesung.
gegen die Biersteuer vorgebracht haben, vollinhaltlich bestehen.
Alle Verhandlungen im Ausschuß und alles, was hier vorgebracht worden ist, kann uns nicht in einem einzigen Punkte zu einer Änderung in unserer Haltung veranlassen.
Ich will nicht alles das wiederholen, was ich an dieser Stelle schon bei der ersten Lesniig gesagt habe, sondern mich darauf beschränken, einige »nichtige Punkte noch einmal hervorzuheben.
Was ich vorhin bei der Umsatzsteuer sagte, gilt, »venu auch nicht in demselben Maße, für die Biersteuer.
Wenn wir auf der einen Seite die verteuernde Zollvorlage haben und ihre Notwendigkeit einsehen, so gilt auch bei der Bierstener der Gesichtspunkt, daß uian dann dem einfachen Mann im Volke und dem Mittelstand den Lebensunterhalt verbilligen muß.
Das Bier ist kein Luxusartikel, sondern wir wollen es ruhig aussprechen es spielt in Deutschland die Rolle eines Volksnahrungsmittcls, ganz besonders in Bayern.
Es wurde schon richtig hervorgehoben, man solle dem Arbeiter, »venu wir sehen, welch ein trauriges Dasein er unter den heutigen Lohnverhältnissen führt, wie er sich heute manches versagen muß, was er sich in den so viel geschmähten Zeiten vor dem Kriege noch hat leisten können, nicht das letzte Glas Bier unmöglich machen.
Man kommt ja sonst auf den Standpunkt Walther Nathenaus, der gesagt hat, bei der Erfüllungspolitik drehe es sich nur darum, welchen Grad von Elend man seinem eigenen Volke zumuten wolle und könne.
Man könnte dann schließlich den« Arbeiter einfach sagen: du kannst ja Wasser trinken, Bier ist für dich zu teuer und zu gut.
Das hat aber deshalb noch eine ganz besondere Bedeutung, »veil der weitaus größte Teil des Bierkonsums bis jetzt auf den Arbeitern ruht.
Wenn man dem Arbeiter die Möglichkeit znm Biergenuß nimmt, dann geht der Absatz der Brauereien und damit das ganze Gewerbe in Deutschland zurück.
Zusammenfassend gesehen, ist diese Steuer im höchsten Grade unsozial.
Dann kommt aber ein anderer Punkt hinzu, den ich bei der ersten Lesung hervorhob, und dm ich heute noch einmal unterstreichen möchte: Die Biersteuer ist geradezu ein Musterbeispiel für die Art von Steuern, die sich im Volke progressiv auswirken.
Ich möchte das an einigen Zahlen belege ».
Ich lege dabei nach einander die tOOprozentige, die rund äOprozentigc und die heutige inoffizielle Vorlage mit 33',.
Prozent zugrunde.
Auf ein Liter Bier umgerechnet, brachte die erste Vorlage, über die die Regierung sterben wollte, eine Verteuerung von 6 Pfennig.
Das bedeutet für Norddeutschland, wo wir Liter im Glase haben, 2 Pfennig auf das Glas.
Bei der zweiten Vorlage, die die wiederauferstandene Regierung, nachdem sie sich erholt hatte, einbrachte, sind es drei Pfennig aufs Liter, d. h. ein Pfennig auf das Glas.
Bei der jetzigen inoffiziellen Vorlage, bei dem illegitimen Kind, wie es (0) vorhin genannt wurde, sind es zwei Pfennig auf einen Liter, d. h. Pfennig auf ein Glas.
Wie wirkt sich das in der Praxis aus
In Norddeutschland und auch in Mitteldeutschland haben wir andere Verhältnisse als in Bayern.
Wir rechnen nicht nach Maß von 1 oder 'Z Liter, sondern nach 'z Liter.
Das macht man mir nicht weiß, daß jetzt so hinter den Kulissen verabredet sei, wie Kollege Fischer eben sagte, daß diese Steuer von den Brauereien und Gastwirten getragen würde.
Davon kann keine Rede sein.
Bei der katastrophalen Wirtschaftslage Deutschlands, die unter den Dawes-Gesetzen immer schlechter werden wird, gerät auch das Brauereigewerbe und das Wirtcgewerbe in eine immer schlechtere Lage beide werden und müssen wie bisher diese Steuer auf den Konsum abwälzen.
Nicht ein Jahr wird vergehen, und die Regierung oder ihre Nachfolgerin wird wieder eine Erhöhung der Bierstener fordern, die sie jetzt abgelehnt bekommen hat, und spätestens im nächsten Jahre wird die jetzige Erhöhung mit der neuen Erhöhung auf das Publikum abgewälzt werden.
Solche Vertröstungen sind Augenpulver für das Volk und weiter nichts.
Wie wirkt sich die Sache nun weiter aus
Wenn ein Glas Bier um 2 Pfennig teurer wird, so wird der Wirt überall 5 Pfennig mehr verlangen.
Wir haben ja gar nicht die Scheidemünzen, um anders abzurechnen.
In Bayern hat man sich etwas darauf eingestellt, aber in Norddeutschland rechnet man in keinem größeren Lokal mit Pfennigen.
Die Regierung müßte sonst nur wegen der Biersteuer neues Kleingeld prägen lassen.
Auch bei einer Erhöhung um 1 Pfennig, auch bei si, Pfennig, überhaupt bei jeder v) Verteuerung ergibt sich eine Verteuerung von »Pfennig pro Glas, es sei denn, daß der Wirt die Erhöhung aus eigener Tasche bezahlen will, was ihm bei der heutigen Wirtschaftslage kaum möglich sein wird.
In jedem der drei Fälle wird also der Preis um 5 Pfennig teurer.
Es ist interessant, daß sich die Mehr zahl der Parteien, die dieses illegitime Kind der neue »Vorlage geboren haben, das ja offiziell noch nicht angemeldet, aber hoffentlich nächstens recht gründlich getauft werden wird, gar nicht darüber geäußert haben, wie sich die Sache auf das Publikum auswirkt, sondern sich absolut schweigsam verhalten.
Die Bierproduktion in Deutschland beträgt 37 Millionen Hektoliter.
Das Glas wird um 5 Pfennig teurer, der Liter für das Publikum um 15 Pfennig.
Im ganzen ergibt sich bei dieser Vorlage eine Verteuerung um 555 Millionen für das Publikum, Wenn Sie daran ruhig noch einen Rückgang des jetzt im Steigen begriffenen Gewerbes abrechnen, ferner berücksichtigen, daß man in Bayern mit Pfennigbeträgen rechnet, ergeben sich immer noch 450 bis 500 Millionen.
Das alles, weil die Regierung 60 Millionen, beziehungsweise 43 Millionen fordert!
Das Publikum zahlt also zehnmal soviel, wie die Regierung davon bekommt.
Das nenne ich sich progressiv auswirkende Steuern!
Daraus ergibt sich, wie ich vorhin schon andeutete: für das Publikum ist cs ganz gleich, welche von den drei Vorlagen durchgeht es muß immer, auch bei dem jetzigen Kompromiß, rund das Zehnfache von dem bezahlen, was die Regierung haben will.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Reichstag 1925.
110.
Sitzung 552 3930,.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
(Henning, Abgeordneter.)
Das ist geradezu ungeheuerlich, und ich betone noch einM mal, was ich schon in der ersten Lesung gesagt habe: wenn ein Volk durch die Umstände, auch durch die Mit- Wirkung der Steuerpolitik und.
der Regierung so bettelarm geworben ist wie unser Volk, und die Regierung, was man ihr nachfühlen kann, sagt: wir brauchen soundso viel Einnahmen durch Steuern, dann hat die Regierung die Pflicht, solche Steuern auszusuchen, die nach Möglichkeit auf Heller und Pfennig in der Höhe, wie sie das Publikum aufbringt, auch in die Reichskaffe fließen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Sie muß unter allen Umständen vermeiden, Steuervorlagen zu bringen, die sich progressiv auf den Konsum auswirken, so daß das Publikum das Mehrfache der geforderten Steuer aufbringen muß.
Das ist so sonnenklar, daß man vor einem Rätsel steht, wie der Herr Finanzminister und der Herr Staatssekretär auf eitlen anderen Gedanken haben kommen können.
Hier sehen wir wieder, wie die fundamentalsten Grundgedanken einer gesunden Finanzpolitik einfach auf den Kopf gestellt werden.
Die Biersteuer ist dafür geradezu ein Musterbeispiel!
Damit ist aber die Frage in geldlicher Beziehung für das Publikum und die Regierung noch nicht erledigt denn auch die soziale Entschädigung kommt zu den Unkosten hinzu.
Bei ihrer vorigen Vorlage hat die Regierung selbst zugegeben, daß sie mit einem Rückgang des Braugewerbes um ein Sechstel rechnet.
Wenn aber die Produktion um so viel zurückgeht, dann kostet das etwa 6000 Brauereiarbeitern ihren Beruf.
Bei der ersten Lesung habe ich bereits darauf hingewiesen, daß es mit diesen 6000 Arbeitern nicht sein Bewenden hat: Wenn der ''Konsum zurückgeht, nimmt auch der Ausschank ab und weitere Zehntausende Angestellte, Kellner, Zapfer usw.
werden im Gastwirtegewerbe entlasten werden müssen.
Sie bekommen also Zehntausende von Arbeitslosen und müssen von den 43 Millionen, die Sie sich als Einnahmen errechnen, soundso viel Millionen für soziale Fürsorge ausgeben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das Verhältnis zehn zu eins, also das Verhältnis dessen, was das Publikum bezahlen muß und was die Negierung bekommt, wird also noch viel ungünstiger.
Um einen kleinen Nest von diesen 43 Millionen der Rcichskaffe zu sichern, muß das Publikum die Unsumme von rund einer halben Milliarde in seiner heutigen Not aufbringen.
Das Ganze entbehrt aber nicht einmal der Komik.
Ich darf den folgenden Vergleich wohl einmal bringen: Wenn ich mir ausrechne: was bekommt der Oberkellner in einem Restaurant oder sagen wir: personifiziert der Oberkellner im Deutschen Reiche dem ich seinen Verdienst sicher gönne von dieser Steuer
Er bekommt im allgemeinen in den Restaurants 10 Prozent.
Wenn Sie das auf die 37 Millionen Hektoliter umrechnen ich gebe zu, es ist etwas voll gegriffen, denn.
cs gibt auch Ausnahmen —, so kommt es darauf hinaus, daß der Kellner in Deutschland 296 Millionen bekommt.
Rechnen Sie cs ruhig etwas billiger und sagen 200 Millionen, das ändert nichts.
Wenn Sie bloß den Mehrertrag von der Steuer nehmen, so entfallen auf dev Oberkellner 50 Millionen, und die Regierung bekommt 43 Millionen!
Der Oberkellner bekommt also mehr als der Herr Reichsfinanzminister, (Heiterkeit) und um das zu erreichen, muß das deutsche Volk eine halbe Milliarde aufbringen.
So springen Sie bei diesen indirekten, bei diesen progressiven Steuern mit dem Volke um!
Nur zur Illustrierung dieses Verhältnisses habe ich den Vergleich angeführt.
Dabei ist aber die Frage zu stellen, auf die ich hier nochmals zurückkommen muß: war denn diese ganze Steuer notwendig, wenn Sie diese ursviüngliw 60 Millionen, bei der eigentlichen Vorlage 43 Millionen betragende Mehreinnahme haben wollten
Nein, denn das Braugewerbe war, wenn Sie die Zahlen nehmen und vergleichen, in progressiv aufsteigender Blüte.
Jcb habe hier z.
B. die Zahlen von April bis Juni für die Jahre 1924 und 1925.
Daraus ergibt sich, daß von Monat zu Monat für das Braugewerbe eine Zunahme des Umsatzes eingetreten ist.
Rechnen Sie die drei Monate vom Jahre 1924 zusammen, so ergeben sich 41 Millionen Mark, rund gerechnet, an Steueraufkommen.
Rechnen Sie dieselben Monate des Jahres 1925 zusammen, so ist eine Einnahme von 65 Millionen an Steuern festzustellen.
Also in einem Vierteljahr dieses Kalenderjahres sind allein schon 24 Millionen an Steuern mehr eingekommen, als der Regierungsvorschlag vorsah.
Rechnen Sie sich das auf das ganze Jahr um, das heißt, wenn Sie das Braugewerbe in seiner endlich wieder beginnenden aufsteigenden Periode nickst stören, so ergibt das, ohne progressiv zu rechnen, 96 Millionen Mark mehr, als die Regierung veranlagt hat 43 Millionen will sie jetzt nur mehr haben.
Wenn Sie also das Brauereigewerbe nicht stören, bekommen (v) Sie das Doppelte, sogar mehr als das Doppelte an Steuern.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Rechnen Sie damit, daß die Entwicklung des Brauge werbes progressiv weiterginge, und zwar in demselben Maße wie in dem genannten Vierteljahr, so ergäbe das in diesem Kalenderjahre ein Mehreinkommen an Steuern von 195 Millionen Mark über den RegierungsVorschlag hinaus.
Dieses Mchreinkommen zerschlagen Sie, Sie werfen das Braugewerbe, das jetzt endlich zur ruhigen Entwicklung gekommen ist, wieder zurück, stoßen die 195 bzw.
96 Millionen von sich und knebeln das Gewerbe wegen dieser 43 Millionen.
Also um ein Bruchteil von dem herauszuholen, was das Braugewerbe Ihnen sowieso bringen würde!
Ja, meine Damen und Herren, ich kann mir gar nicht denken, daß man blinder auf einem Gewerbe Herumwirtschaften könnte, als es bei dieser Steuerforderung der Fall ist.
Ich möchte dann noch einen weiteren Gesichtspunkt zur Sprache bringen: Je teurer das deutsche Bier wird, desto größer wird für Deutschland selbst die Gefahr des Fmvorts von Bier, und der Umstand, daß das ausländische Bier schließlich billiger wird als das deutsche, ist gar nicht so gering zu veranschlagen.
Ich verweise vor allem auf die Einfuhr von Pils-ner Bier.
Wenn Sie die Statistik nachsehen es führt zu weit, alle Zahlen zu verlesen, ich habe sie aber hier —, so werden Sie finden, daß die Einfuhr des echten Pilsener Bieres nach Deutschland in den letzten Monaten ganz ungeheuer zugenommen hat, (sehr richtig!
bei den Völkischen) Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
3931 (Henning, Abgeordneter.)
und die Klagen in Bayern, in Sachsen, in den Ländern, G) die an Böhmen angrenzen, darüber, daß das Pilsener Bier die deutsche Konkurrenz einengt, daß das ganze Land mit diesem Tschechen-Bier überschwemmt wird, werden immer lauter.
Je mehr also das deutsche Bier durch diese Vorlage verteuert wird, desto mehr unterstützen Sie ja die Tschechen in der Einfuhr des Bieres!
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir haben aber doch weiß Gott in den verschiedenen Lorten, wie Pilsator, Schultheiß-Pilsener, Grenzquell, Burgquell und wie sie alle heißen, genügend vollgültigen Ersatz für das echte Pilsener Bier!
Alle diese Biere und überhaupt der ganze deutsche Bierkonsum leiden darunter, wenn das tschechische Bier eingeführt wird.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Meine politischen Freunde und ich haben sich deshalb erlaubt, bei dieser Gelegenheit eine Entschließung einzubringen, in der die Reichsregierung ersucht wird, die Einfuhr von Pilsener Bier aus der Tschecho-Slowakei direkt oder auf dem Umweg über andere Länder überhaupt zu verbieten.
Hier müßten sich ausnahmsweise einmal alle Parteien von ganz links bis ganz rechts einig sein.
Es ist Ihnen bekannt, daß drüben von diesen Pilsener Brauereien pro Hektoliter ungefähr 4 Mark zur Bekämpfung des Deutschtums abgegeben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Trotzdem ist unser deutsches Volk schon so abgestumpft, daß man überall echtes Pilsener Bier angeboten bekommt.
Es ist eine Lchande, daß das deutsche Volk so stumpfsinnig geworden ist.
Ich mache oft die Probe, (g) Wenn ich in ein Bierlokal komme und frage: »Was für Bier haben Sie
»heißt es: Pilsener!
Auf meine weitere Frage: »Haben Sie auch wirklich echtes Pilsener
heißt es: Za, selbstverständlich!
Wenn ich dann sage: »Pfui Teufel!
«, dann sind die Leute ganz erstaunt sie haben das Gefühl hierfür überhaupt verloren.
Jetzt gibt es schon öffentliche Quertreiber, die sagen: liefert doch einmal den aktenmäßigen Beweis, wieviel die Leute zur Bekämpfung des Deutschtums abgeben und ob sie etwas abgeben!
Die Brauereien von Pilsen werden Ihnen ihre Bücher nicht vorlegen.
Einen dokumentarischen Beweis über die Höhe ihrer Unterstützung zur Bekämpfung des Deutschtums wird Ihnen keiner hier im Hause vorlegen können.
Es genügt aber, daß wir aus sicherer Quelle wissen, daß sie Abgaben zur Bekämpfung des Deutschtums machen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wenn wir eine Ware hätten, von der die Fabrikation Abgaben zur Bekämpfung des Franzosen-, Polen- oder Tschcchrntums gäbe, glauben Sie, daß die Franzosen, Polen oder Tschechen auch nur soviel über die Grenze ließen!
Sie denken nicht daran!
Nur Deutschland ist immer so gutmütig.
Wenn nun einzelne sagen, das störe die Handelsverträge, so sagen wir: nein, die Gutmütigkeit, mit der wir uns alles gefallen lassen, stört den Abschluß guter Handelsverträge!
Ich bitte Sie deshalb, bei der dritten Lesung dieser Entschließung von ganz links bis ganz rechts zuzustimmen, damit das Ausland sieht, daß wir uns solche Dinge nicht gefallen lasten und gleichzeitig unser heimisches Gewerbe schützen »vollen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wir-Völkischen beantragen die gänzliche Streichung der Erhöhung der Biersteuer und haben einen Antrag eingebracht, der sehr kurz dahin lautet: Artikel I (Biersteuer) ist zu streichen.
Der Text ist so einfach, daß er auch bei oberflächlichem Lesen von jedem verstanden wird.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Sonst sind die Anträge so verwickelt, daß man sich in der Hast der Abstimmung oft nicht durchfinden kann.
Wir sind so boshaft gewesen, wie schon verkündet wurde, namentliche Abstimmung über unseren Amrag zu verlangen.
Wir haben das mit Absicht getan wir wollen die Parteien einmal so vor die Frage stellen, daß sie alle Farbe bekennen müssen vor allem wollen wir die Abgeordneten der Bayerischen Voltspartei vor die Frage stellen, ob sie es bei ihren Bayern, beim bayerischen Braugewerbe verantworten können, daß sie diesen Kuhhandel mit der Biersteuer getrieben haben.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Verantworten Sie es vor Ihren Wählern!
Ich möchte dann aber nicht in Ihrer Haut stecken denn ich glaube, Sie werden in Bayern nicht ungeteilte Zustimmung finden.
Ich möchte dann noch einen Punkt klarstellen.
Im Ausschuß wurde in zweiter Beratung ein Antrag der Sozialdemokratie Simon (Schwaben) und Genossen Skr.
4.
U) angenommen, der die Kontingentierung betrifft.
Die Entschließung lautet: Die im Braugewerbe noch bestehenden Reste der Zwangsbewirtschaftung sind umgehend zu besei- tigen, weil sie produktionshemmend und preisverteuernd wirken.
Wir haben in dem Bericht des Ausschusses wohl die Angabe, daß dieser Antrag angenommen worden ist.
Wie ich von den Teilnehmern des Ausschusses weiß, geschah dies allerdings am Schluß einer Tagung sehr gehetzt, und es stellte sich nachher heraus, daß ein großer Teil der Abgeordneten nicht klar erfaßt hatten, worum es sich eigentlich handelte.
Weil von »Zwangswirtschaft« die Rede war, haben sie gegen diese gestimmt, so- daß also der Antrag angenommen wurde.
In der Zusammenstellung über die Ausschußbeschlüsse fehlt aber diese Abstimmung.
Ich darf wohl daraus schließen, daß die Sozialdemokratie aus diesen Antrag keinen Wert mehr legt denn wenn er hier als Antrag vorläge, müßten wir einen Gegenantrag einbringen, daß er wieder zu Fall kommt.
Mir ist nicht bekannt, daß darüber abgestimmt werden soll.
Aber sollte die Sache in der dritten Lesung zur Sprache kommen, so möchte ich doch auf alle Fälle die Sache klarstellen: von einer »Zwangswirtschaft« ist hier gar keine Rede, sondern es handelt sich hier um die Kontingentierung, die aus dem Jahre 1918 stammt und die mit Zwangswirtschaft überhaupt nichts zu tun hat.
Wir haben folgendes Bild.
Im Jahre 1923 haben wir im Juli ein neues Biersteuergesetz eingeführt.
Darin lautete der § 32 dahin, daß von dem bisherigen Biersteuergesetz des Jahres 1918 alles hinfällig würde mit Ausnahme der §8 4, 5 und 72.
Die HH 4 und 5 behandeln die Kontingentierung, die beibehalten wurde.
Ich darf Ihnen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten 552 3932 Reichstag.
110.
Sitzung.
(Henning, Abgeordneter.)
den Schlußabsatz des § 4 vorlesen, der gültig geblieben ist.
Er lautet: »Die einem Brauereibetrieb zugewiesene Iahresmenge kann nach näherer Bestimmung des Reichsrats auf eine andere Brauerei, sofern sie vor dem 1.
April 1918 in Betrieb genommen worden ist, ganz oder teilweise übertragen werden.
« Und nun kommt der 8 72, der vollständig auf diesen 8 4 aufgebaut ist, und der lautet folgendermaßen: »Werden Arbeiter oder nach dem Versicherungsgesetz für Angestellte versicherungspflichtige Angestellte eines Brauereibetriebes dadurch beschäftigungslos oder erleiden sie dadurch eine Verminderung ihres Arbeitsverdienstes, daß die Kundschaft ganz oder teilweise auf eine andere Brauerei übertragen wird also was der 8 4 vorsah oder die vom Betrieb ihr zugewiesene Iahresmenge nach dem Inkrafttreten des Gesetzes ganz oder teilweise aus eine andere Brauerei übertragen wird (8 4 Absatz 3), so hat der übertragene Brauereibesitzer ihnen den entstehenden Einnahmeausfall für die Dauer von 26 Woche »zu er setzen.
« Die Sozialdemokratie hat also mit ihrem Antrag, die angeblichen Reste der Zwangswirtschaft, die tatsächlich mit Zwangswirtschaft gar nichts zu tun haben, abzuschaffen einen Antrag gestellt, der dahin lautet, die Arbeiter sollen diesen 26wöchigen Ausfall Verdienst nicht inehr ersetzt bekommen.
Also ein absolut arbeiterfeindlicher Antrag!
Ich nehme an, daß hier ein Irrtum vorgelegen hat, Herr Kollege Simon (Schwaben), denn ich (8) glaube nicht, daß die Sozialdemokratie dies gewollt hat.
Ich denke nicht daran, das parteipolitisch auszunutzen.
Irrtümer können überall einmal vorkommen, und ich glaube, daß bei Stellung dieses Antrages die Rückwirkung auf die Arbeiter durch diesen 8 72 wohl übersehen worden ist, und daß es hierauf zurückzuführen ist, daß der Antrag jetzt in zweiter Lesung im Plenum nicht vorliegt.
Ich würde es begrüßen, wenn die Sozialdemokratie ihn zurückgezogen hat.
Es ist doch sogar von dem Verbände der mittleren und kleineren Brauereien eine Warnung nach dieser Richtung ergangen, und ich glaube, in diesem Verbände sind auch Sozialdemokraten, die also ebenfalls darauf hingewiesen haben, daß hier ein Irrtum vorliegen müsse, weil diese Streichung absolut arbeiterfeindlich wäre.
Die Kontingentierung muß aufrechterhalten bleiben zum Schutze des ganzen Braugewerbes.
Im übrigen würde auch wohl kaum ein Nutzen für die kleineren Brauereien eintreten.
Denn wettn die Kontingentierung fällt, kommt das freie Spiel der Kräfte.
Die vorgeschlagenen Bestimmungen klingen ja für eine kleine Brauerei, die tief in der Staffel steht, sehr gut.
Aber wenn sie dann mehr produziert und ihren Betrieb vergrößern will, so kommt sie in eine höhere Staffel, und sie wird stärker belastek.
In dem freien Spiel der Kräfte wird immer der Kapitalkräftigere siegen, und wenn die Kontingentierung fällt, so wird dies das Ende vieler kleiner Brauereien sein.
Nicht nur die Arbeiter, sondern auch die kleinen Brauereien selbst werden letzten Endes die Leidtragenden bei der Sache sein.
Nun, meine Damen und Herren, ich habe neulich schon bei anderer Gelegenheit darauf hingewiesen, bei Montag den 3.
August 1925. der katastrophalen Wirtschaftslage Deutschlands, wo alle Völker draußen sich immer mehr auf eine nationale Wirtschaft einstellen, d. h. veranlaßt durch die Kriegs wirtschaft des Weltkrieges, ihren eigenen Bedarf durch die Industrie, Landwirtschaft usw.
aus dem eigene »Lande zu decken suchen und sich durch Schutzzölle ab schließen, ist die Absatzmöglichkeit für Deutschland auf dem Weltmarkt auf ei »Minimum zurückgeschraubt worden.
Jetzt kämpfen wir darum, auf dem Welt markt überhaupt noch Geld verdienen zu können.
Wir sollen jedes Jahr allein nach dem Dawes-Gutachte »jährlich B Milliarden au unsere Feinde, an das Aus land bezahlen, durch die passive Handelsbilanz außerdem noch soundsoviel Milliarden.
Heute müssen wir rund 7 bis 8 Milliarden mehr ins Ausland bezahlen, als wir hereinverdienen können.
Deutschland muß doch bankrott gehen, wenn jedes Jahr ans der Substanz 7 bis 8 Milliarden ausgeführt werden dann müssen wir ganz zwangsläufig zusammenbrechen.
Wir ringen und suchen nach einem Auswege, das zu ver hindern, und das geht nicht nur durch Hebung des Inlandsmarktes, sondern dann müssen wir Außenbandel treiben können, allerdings wie auch meine Freunde und ich immer hervorheben, unter Rückenanlehnung an einen gesunden Inlandsmarkt.
Einer der wenigen Punkte, wo für uns jetzt und in Zukunft noch Ausführungsmöglichkeiten bestehen, ist das Brauereigewerbe.
Da ist es eine nationale Pflicht für eine gesunde Wirtschaftspolitik, die Gewerbezweige z »Pflegen, bei denen Deutschland noch ausführen kann, um wenigstens einen Teil des Geldes aus dem Aus lande hercinzuverdienen, das wir jetzt jährlich an das Ausland abführen müssen.
Gegen diesen fundamen taten Grundsatz der Wirtschaftspolitik verstößt diese Biersteuer auf das schwerste.
Und nun zum Schluß.
Es klingt so aus den Reden der Regierungsparteien, wenn man mit einzelnen Ab geordneten spricht, und aus dem, was man hier im Hause hört, so heraus, als ob dieses Kompromiß so gemacht wäre, daß man dem Braugewerbe für die Zn kunft etwas helfen wolle, gewissermaßen nach dem Ge sichtspunkt: wenn ihr jetzt mit einem Drittel der ursprünglich geplanten Steuer erfaßt werdet, dann wird cs euch nächstes und übernächstes Jahr vielleicht besser gehen, denn andernfalls würdet ihr nächstes Iabr schärfer erfaßt.
Da möchte ich einmal die Frage auf rollen: glaubt denn wirklich jemand im Ernst, daß bei der Wirtschaftslage, in der wir uns befinden, und bei diesem katastrophalen Geldbedürfnis der Regierung, um ihre Erfüllungspolitik durchzusetzen, tatsächlich eine Hilfe für das Braugewerbe herauskäme
Ich glaube, zu den seltensten Artikeln, die es auf der Welt gibt, ge hören die dankbaren Menschen.
Es gibt nur ganz wenige.
Man hat Glück, wenn man einmal einen fin det.
Aber eine Negierung, die dankbak wäre, habe ich noch nicht gefunden, zumal unter dieser Republik noch nicht.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Und daß eine Regierung sagt: wenn du dich jetzt um 33z Prozent schröpfen läßt, werde ich dich nächstes Jahr in Frieden lassen, das gibt 's nicht.
Die undank barsten Leute sind die Regierungen, wenn sie Geld brauchen.
Es wird umgekehrt katastrophal für das Braugewerbe werden, indem die Regierung sagen wird: da haben wir einen, der sich noch willig hat schröpfen Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
3933« Henning, Abgcordin'tcr.
»lassen, also wenn wir nächstes Ja ln wieder eine Pleite haben mit unserer Steuer, dann drauf auf ihn, er hat sich ja voriges Jahr schröpfen lassen und nicht furchtbar geschrien.
Sv wird es nächstes Jahr wieder mit Hurra auf das Braugewerbe lvsgehen.
Ich glaube, eine solche Vertröstung der Regierungsparteien an das Braugewerbe ist eine falsche Vorspiegelung, ist ein bloßes Lockmittel, und ich möchte das Braugewerbe warnen, auf diese Stockung, auf diese Flötentöne hereinzufallen.
Zusammenfassend möchte ich sagen: was wir von der Umsatzsteuer gesagt haben, gilt auch für die Biersteuer.
Die Bierstener ist voltsseindlich, sie ist unsozial, sie ist wirtschaftspolitisch falsch, und sie trifft in gleicher Weise die ganze Wirtschaft, vom einfachen Arbeiter, dem man den Biergenuß beschneidet, über die Brauerei, die gedrosselt wird, hinaus das ganze Wirtschaftsleben.
Deshalb lehnen wir diese Steuer ab!
(Bravo!
bei den Völkische ».)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Damit ist die Beratung über Artikel I, über das Ka pitel Bierstener, geschloffen.
Es ist vorhin der Vorschlag gemacht worden, die Abstimmungen gemeinsam mit der Tabaksteuer stattfinden zu lassen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß, wie auf der Drucksache mitgeteilt ist, auch die Abstimmungen über die Beschwerden der Herren Abgeordneten Jadasch und Höllein am Schluß der heutigen Sitzung stattfinden sollen.
Wir treten also jetzt in die Beratung des Artikels 11: Tabaksteuer ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Baden).
Meier (Baden) (8 kO), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nachdem wir uns in der ersten Beratung des Ausschusses, als wir den ursprünglichen Entwurf eines Tavatsieuergesetzes vorgelegt bekommen haben, der unter Drucksache Nr.
800 dem 6.
Ausschuß seinerzeit zugegangen rst, in einer Generaldebatte mit dem Gesetzentwurf beschäftigt hatten, ist dieser Entwurf durch Mehrheitsbeschluß des Steuerausschusses zunächst zu Fall gebracht worden.
Er ist zu Fall gebracht worden, weil unter dem Druck der sachlichen Argumente, die die Opposition gegen diesen Steuerentwurf, vorzubringen in der Lage gewesen ist, die Regierungsparteien auseinandcrgesallen sind und ein Teil der Regierungsparteien bei der Abstimmung mit der Opposition gegen diesen Gesetzentwurf gestimmt hat.
Wir waren überrascht, als zwei Tage später der Reichstag mit dem Initiativantrag der Herren Beusch und Genossen, also der Regierungsparteien, beglückt wurde, in dein man das wollen wir als Erfolg der Opposition zunächst mit Genugtuung feststellen die Besteuerung der Zigarre und des Tabaks fallen gelassen, in dem man aber jenen geradezu unsinnig zu nennenden Vorschlag, die Zigarettensteuer von 10 auf 50 Prozent des Kleinverkaufspreises zu erhöhen, wieder aufgegriffen und dem Steucrausschuß vorgelegt hat.
Nichts ist kennzeichnender für die Verlegenheit, in der sich die Negierung bei diesem Gesetzentwurf befindet und in der sich insbesondere auch die Regierungsparteien befinden, als die Tatsache, daß man unter dem Druck der sachlichen Argumente, die wir gegen diesen Vorschlag vorzubringen hatten, im Steuerausschuß auch diesen zweiten Vorschlag wieder fallen gelassen und einem neuen Gedanken Raum gegeben hat, dem Gedanken des Ersatzes des Zuschlags von 50 Prozent Bandcrolcnsteuer durch die Einführung einer sogenannte »Materialsteuer.
Ich möchte zur Materialsteuer ganz wenig sagen.
Wir haben im Ausschuß schon darauf aufmerksam gemacht, daß das Unsinnige einer Materialsteuer darin besteht, daß neben dem ganzen Apparat von Kontrollorganen seitens der Reiastzollverwaltung, der schon von der Kontrolle des Steueraufkommens über die Banderole notwendig ist, ein vollständig neuer Komrvllapparat für die Materialsteuer großgezogen werden muß.
Wir hören im Reichstag bei allen Gelegenheiten, daß die Reichsrcgierung gezwungen wäre, zu sparen und Einschränkungen vorzunehmen.
Wird die Materialsteuer Gesetz, so ist die nächste Folge, daß einige hundert Beamte in ganz Deutschland neu angesieill werden müssen, und dieses neue yeer von Beannen wird zum großen Teil, wenn nicht restlos, das Aufkommen der neuen Materialsteuer aufzehren, so daß im Effekt ein materieller Erfolg der Neueinsührung der Materialsteucr gar nicht in Betracht gezogen werden kann.
Aber das ist bei der Beurteilung dieses Gesetzentwurfes zunächst gar nicht entscheidend.
Entscheidend ist die Tatsache, daß selbst der Herr Staatssekretär als Vertreter der Neichsregicrung im Steuerausschuß, als wir uns über diese Frage unterhalten haben, zugeben mußte und zugegeben hat, daß, nachdem man dreimal einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, die Regierung sich darüber noch nicht recht klar ist, in welches Verhältnis die Materialsteuer und die Banderolensteuer in Zukunft gebracht werden sollen.
Nachdem die Regierung sich darüber noch nicht klar ist, wie das Verhältnis dieser beiden Steuerarten in Zukunft aufgebaut werden soll, mutet man uns zu, einem derartigen Gesetzesoorschlag die Zustimmung zu geben.
Das haben wir aus der berechtigten Erwägung heraus abgelehnt, daß, wenn die Regierung haben will, daß wir einen Vorschlag ernstlich prüfen, er mindestens so gestaltet sein muß, daß die Regierung selber weiß, in welches Verhältnis sie in Zukunft diese beiden Steuern zu bringen gedenkt.
Die Regierung hat im Zusammenhang der Beratungen im Steuerausschuß großen Wert darauf gelegt, unter allen Umständen eine Erhöhung der Tabaksteuer zu bekommen und hat die Notwendigkeit damit begründet, daß die Reichskasse darauf angewiesen sei, unter allen Umständen aus der Tabaksteuer mehr Geld herauszuholen, als sie bis jetzt herauszuholen in der Lage gewesen sei.
Nun haben wir schon im Steuerausschuß darauf aufmerksam gemacht und müssen das jetzt hier wiederum tun, daß das Aufkommen aus der Banderolensteuer vom Jahre 1924 gar keine wirkliche Grundlage zur Beantwortung der Frage abgeben kann, inwieweit aus der bestehenden Tabaksteuer, ohne daß eine Erhöhung eingeführt wird, in der Zukunft noch größere Erträge fließen können.
Im Jahre 1924, wo das Aufkommen aus der Tabaksteuer schon um mehr als 150 Millionen über den Voranschlag von 1924 hinausgegangen ist, ist der deutsche Tabakmarkt noch mit Tabakerzeugnissen aus der Inflationszeit überflutet gewesen, die auch noch mit Steuerzeichen aus der Inflationszeit versehen waren.
Dieses Aufzehren der 3934 1 Reichstag.
110.
Sitzung.
(MeierBaden, Abgeordneter.)
M Tabakvorräte mit Papiermarkbanderolen hat das Aufkommen des Jahres 1924 wesentlich eingeschränkt.
Die Regierung hat uns in unserem ersten Vorschlag vorgerechnet, daß sie allein aus der Zigarette für die Zukunft mit 440 Millionen Mark Steuerertrag rechnen muß.
Dieser Vorschlag ist nicht an den Reichstag gekommen, weil das Gesetz zu Fall gekommen war.
Nun hat die Zigarette im Fahre 1924, wo ungezählte Milliarden an Zigaretten mit Papiermarkbanderolen noch aus dem deutschen Markt gewesen sind, im ganzen 363 Millionen erbracht.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Viel zu wenig!)
Herr Kollege Dernburg, ich bin auch der Meinung, daß aus der Zigarette noch mehr herausgeholt werden kann.
Beachten Sie aber bitte die Zahlen, die ich Ihnen jetzt gebe, dann werden Sie finden, daß wir auch ohne eine neue Erhöhung mit einem höheren Ertrag aus der Zigarette rechnen können.
Im AprilIuni 1924 betrug das Aufkommen aus der Zigarettensteuer 75 750 000 Mark, im IuliSeptember 86 500 000, im OktvberDezember 96 500 000, im IanuarMärz 1925 104 Millionen.
Es hat also ohne Erhöhung der Steuer jedes Vierteljahr.
mehr gebracht.
Im ersten Vierteljahr 1925 brachte die Zigarettensteuer 104 Millionen.
Wenn ich nun, Herr Kollege Dernburg, die entsprechende Umrech nung vornehme, dann komme ich zu dem Ergebnis, daß in der Endsumme im Jahre 450 bis 460 Millionen er reicht werden, und zwar, wie ich wiederholt betone, ohne Erhöhung der Zigarettensteuer.
Angesichts der Tatsache, daß das Aufkommen erzielt wird, das die Regierung aus der Zigarette haben will, begreifen wir nicht, wie die Regierung auf dem Standpunkt beharren kann, daß eine Erhöhung der Zigarettensteuer unter allen Umständen durchgeführt werden muß.
(Abgeordneter Dernburg: Man sehe den DawesPlan an der kommt lange nicht auf die Summe!)
Wenn man auf den Dawes-Plan Bezug nimmt, so sind wir der Auffassung, daß wir mit 40 Prozent bei der Zigarette an der Grenze des wirtschaftlich Tragbaren angelangt sind.
Wenn man nun der Meinung ist, daß man aus dem Tabak mehr herausholen könnte und dabei auf England verweist mit dem Bemerken, daß England erheblich mehr aus dem Tabak herauswirtschaftet, so hat man nach meinem Dafürhalten auch die Pflicht, eine solche Gegenüberstellung vollständig zu machen und festzustellen, daß die große Masse der deutschen Bevölkerung ganz anders belastet ist wie die englische.
Es kommt weiter hinzu, daß in Deutschland Kreise zur Einkommen- und Lohnsteuer herangezogen werden, an deren Heranziehung in England, wo die Grenze ganz anders gezogen ist, kein Mensch denkt.
Wir müssen auch leider die bedauerliche Tatsache feststellen, daß die Lebensbedingungen in unserem, Lande nach unten viel schärfer als in England sind.
Infolgedessen ist die Konsummöglichkeit eines Luxusartikels als solcher ist der Tabak anzusehen in Deutschland beschränkter als in England.
Nun geht aber die Regierung von ganz realen fiskalischen Gesichtspunkten aus und sagt, wir müssen unter allen Umständen aus dem Tabak Geld hereinkommen.
Wir begreifen den Standpunkt, sind aber dann der Auffassung, daß man, wenn man von streng 7 fiskalischen Gesichtspunkten ausgeht, die Pflicht hat, zu erwägen, wo die Grenze der steuerlichen BelastungsMontag den 3.
August 1925.
Möglichkeit liegt, und wie weit die steuerliche Belastung unter den gegenwärtigen Verhältnissen in Deutschland getrieben werden kann.
Bei der Tabaksteuer sind wir an der äußersten Grenze angelangt, wenn Sie den Kompromißantrag, der jetzt kommen soll, annehmen wenn Sie die Materialsteuer beschließen, wird, wie uns im Ausschuß Staatssekretär Popitz verbindlich bereits mitgeteilt hat, dann die Regierung sofort versuchen, die Tabak-Materialsteuer in eine bestimmte Relation zur Banderolensteuer zu bringen, etwa in der Weise, daß man 8 Mark pro Kilo Rohtabak Materialsteuer und 20 Prozent Banderolensteuer beschließt.
Ich habe eine Durchrechnung vorgenommen.
Sie ergibt, daß eine 3 -Pfennig-Zigarette bei einer Banderolcnsteuer von 20 Prozent und einer Materialsteuer von 8 Mark unter Berücksichtigung der Zollerhöhung von 50 Pfennig, die jetzt bei 40 Prozent Banderolensteuer mit 12 Mark belastet ist, in Zukunft mit 18.
651Mark belastet sein wird.
Die 4 -Pfennig-Zigarette, die jetzt mit 40 Prozent Steuer belastet ist, soll in Zukunft mit 8 Mark Banderolensteuer, 12, 15 Mark Materialsteuer bei 50 Pfennig Zollerhöhung belastet werden.
Das ergibt 20, 65 Mark gegen 16.
Die 5 -Pfennig-Preislage ergibt eine Belastung von 22, 65 gegen 20 Mark.
Nun beginnt die Differenz zugunsten der Raucher.
Die 6 -Pfennig-Preislage war bis jetzt mit 24 Mark steuerlich belastet.
In Zukunft wird die steuerliche Belastung ziemlich gleichbleiben, nämlich 12 Mark Banderolensteuer, 12, 15 Mark Materialsteuer, 50 Pfennig Zollerhöhung, zusammen 24, 65 Mark.
Bei der 8 -Pfen nig-Preislage, die jetzt mit 32 Mark steuerlich belastet ist, wird in Zukunft 28, 65 Mark« teuer aufkommen.
Hier zeigt sich schon ein Ermäßigung durch die Wir- kung der Materialsteuer.
In der 10-Pfennig-Preislage, die bis jetzt 48 Mark Steuer gebracht hat, ergeben sich 32.
651Mark Steuer.
In der 12-Pfennig-Preislage, die jetzt 48 Mark Steuer brachte, werden in Zukunft 36.
651Mark aufkommen.
Die 15-Pfennig-Preislage, die bis jetzt 60 Mark Steuer gebracht hat, wird in Zukunft 42, 65 Mark bringen, also ein Weniger von 17, 35 Mark.
Nun, meine Damen und Herren, habe ich folgende Frage an Sie zu richten.
Haben Sie noch nicht genug die Massen steuerlich belastet, haben Sie noch nicht genug Konzessionen in den bis jetzt beschlossenen Steuern gegenüber dem Kapital und dem Besitz durchgeführt
Finden Sie es absolut notwendig, daß zu den bereits vollzogenen Beschlüssen ein neues Steuerunrecht hinzugefügt wird, indem Sie die Preislage von 3 und 4 Pfennig bei der Zigarette, die Preislage des kleinen Mannes wirtschaftlich vernichten,.
um in den besseren Preislagen von 15, 12 und 10 Pfennig eine steuerliche Ermäßigung bis zu 20 und 30 Prozent durchführen zu können
Niemand wird behaupten wollen, daß das dem Grundsatz der Gerechtigkeit entspricht.
Ich habe die Durchrechnung vorgenommen, um einmal den zahlenmäßigen Nachweis zu führen, daß alles, was Sie an dem bestehenden System an Zinderungen vorzunehmen entschlossen sind, geeignet ist, die bisher erzielte Wirkung umzukehren.
Meine Damen und Herren!
Wir betrachten auch die Banderolensteuer in ihrer jetzigen Gestaltung nicht als ein ideales Steuersystem, weil alle Preislagen in der gleichen Weise steuerlich belastet sind.
Wenn Sie aber Reichstag.
NO.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
3935 (Meier jVaden Abgeordneter.)



die Materialstcuer einführen und in eine Relation zur Banderole zu bringen suchen, so ist die Wirkung dieser Relation, daß die kleineren Preislagen verschwinden und die hohen Preislagen ermäßigt werden.
Die Folge irgendeiner Änderung, sei es nun, daß Sie die Materialsteuer mit 2, 50 Mark beschließen, sei es, daß Sie die Relation, von der im Steuerausschuß gesprochen wurde, später zum Gesetz erheben, wird sein, daß in Zukunft die Preislagen von drei und vier Pfennig vom Markt verschwinden.
Dadurch wird zunächst ein nicht unerheblicher Konsumrückgang eintreten.
Man braucht einen Konsumrückgang an Zigaretten in Deutschland an sich durchaus nicht für einen volkswirtschaftlichen Nachteil zu halten.
Die Regierung geht aber von einem anderen Gesichtspunkt aus.
Sie will unter allen Umständen mehr Geld aus der Tabaksteuer und damit aus dem Zigarettenkonsum herausholen.
Sie hat also bis zu einem gewissen Grade ein unbestreitbares fiskalisches Interesse an einem möglichst großen Zigarcttenkonsum in Deutschland.
Wie die Statistik ausweist, beträgt aber der Verbrauch das dürfte für die breite Öffentlichkeit zu erfahren wertvoll sein in den Preislagen von drei und vier Pfennig 80 Prozent der gesamten deutschen Zigarettenprvduktion.
Das zeigt also, daß die Preislagen des kleinen Mannes gewissermaßen die Träger des Steueraufkommens aus der Zigarettensteuer bis jetzt gewesen sind und wahrscheinlich auch in der Zukunft bleiben werden.
Wenn diese beiden Preislagen aus dem Konsuln verschwinden, wird die Folge ein nicht unerheblicher Rückgang im Konsum sein, der sicb für die Finanzkasse fiskalisch nachteilig auswirken muß.
Im Gegensatz zu diesen Feststellungen (S) stehen die Versicherungen 'des Reichsfinanzministers, die er wiederholt gemacht hat, daß er unter allen Umständen darauf sehen müsse, in Zukunft aus der Tabaksteuer mehr herauszuholen.
Wenn Sie aus der Tabaksteuer auch für das laufende Etatjahr mehr Geld her ausholen wollen, dann setzt das voraus, daß Sic dem Gewerbe die notwendige Ruhe zur inneren Erholung und Konsolidierung lassen, daß Sie die Beunruhigung gerade im gegenwärtigen Augenblick von diesem Gewerbe fernhalten.
Es ist kein Geheimnis, daß gerade die deutsche Zigarettenindustrie in den letzten Monaten schwer um ihre Existenz zu kämpfen hatte und in die deutsche Zigaretteuindustrie in erheblichem Maße leider ausländisches Kapital geflossen ist und fließen mußte, um einen Teil der blühenden deutschen Zigaretten fabriken, die sogar Weltruf genießen, vor dem inneren Zusammenbruch zu bewahren.
Andere kämpfen sich nur mit den größten Mühen aus den materiellen Schwierigkeiten, in denen sie sich gegenwärtig befinden, heraus.
In einem Augenblick wo ein Wirtschaftszweig mit derartigen wirtschaftlichen Auswirkungen zu kämpfen hat, eine neue Steuer zu beschließen, würde bedeuten, daß das, was Sie erreichen wollen, in das Gegenteil umschlagen müßte.
Wir sind auch über die Zähigkeit erstaunt, mit der die Regierung unter allen Umständen an diesen Vorschlägen festgehalten hat, trotzdem der Reichswirtschaftsrat in seinem Gutachten einen Satz niedergelegt hat, von dem wir erstaunt sind, daß er von der Regierung so achtlos übergangen worden ist: Die Lage des Tabakgewerbes erscheint so ungünstig, daß keiner Steuer- oder Zollerhöhung zugestimmt werden kann.
Wir müssen in diesem Zusammenhang die Frage aufwerfen, aus welchem Grunde eigentlich die Regierung den Reichswirtfchaftsrat ersucht, ein Gutachten zu erstatten, wenn sie dieses Gutachten als Luft behandelt.
Denn als Luft ist dieses Gutachten behandelt worden, indem man über es hinweg die Vorlage an den Reichsrat und den Steuerausschuß gemacht hat, indem, nach dem Kampfe, den wir gegen diese erste Vorlage geführt haben, auch die zweite erschien, die ebenfalls wieder fallen gelassen wurde und indem man an der dritten festhielt.
Nun sehe ich zu meinem Erstaunen, daß auch die dritte Vorlage, die Sie uns gemacht haben, Ihnen nicht vollständig genug erschien.
Denn wie wir aus den Anträgen, die in der Zwischenzeit eingegangen sind, insbesondere aus dem Antrage Ör.
Gereke und Genossen Nr.
1307 ersehen könnenhat man noch rasch einen neuen Antrag eingebracht, der den Feinschnittrauchtabak im Kleinverkaufspreis in der Stcuerbelastung von 40 auf 45 Prozent erhöht.
Etwas so Unvollkommenes an Gesetzgebungsarbeit wie dieses Tabaksteuergesetz haben wir bis jetzt noch nicht kennen gelernt, und selbst der Deutschen Nationalversammlung, in der wirklich alles neu aufgebaut worden ist, werden Sie nicht nachweisen können, daß eine Regierungsvorlage zweimal zu Fall gekommen und das dritte Mal doch noch unvollkommen dem Reichstage zugeleitet worden ist.
Ich muß das hier feststellen, weil gerade von seiten der Rechten im Verlauf der letzten Jahre eine Kritik an der Gesetzgebungsarbeit der Deutschen Nationalversammlung geübt worden ist, von der man sagen muß, daß sie jeder Sachlichkeit und Objektivität entbehrt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wir wären jetzt umgekehrt in der Lage, in spitzigen und hämischen Bemerkungen die Unfähigkeit der jetzigen Regierung zu dokumentieren, die zwei Vorlagen bringt, die zu Fall kommen, und bei der dritten selbst noch nicht weiß, was sie eigentlich dem Reichstag vorlegen soll denn im Schlußsatz über die Bestimmungen der Materialsteuer steht ja im § 105: Der Neichsminister der Finanzen wird ermächtigt, mit Zustimmung des Reichsrat und des Steuer ausschusses des Reichstags in dem Verhältnis der steuerlichen Belastung der Zigaretten durch Tabaksteuer 5) und Materialsteuer 93) Andern »gen eintreten zu lassen.
In diesem Paragraphen gibt die Regierung selber zu das öffentlich festzustellen, halten wir für sehr wichtig —, daß sie jetzt noch nicht weiß, wie sie das Verhältnis von Materialsteuer und Banderolensteuer gestalten soll.
Angesichts dieser Tatsache können Sie uns nicht zumuten, einem solchen gesetzgeberischen Stümperwerk wie diesem unsere Zustimmung zu geben.
Es sind aber auch, wie ich vorhin schon angedeutet habe, ganz materielle Gesichtspunkte, die uns bestimmen, diese Vorlage nicht nur zu bekämpfen, sondern Sie zu ersuchen, sie unter allen Umständen abzulehnen.
Wir haben das erste Vierteljahr des Gesamtsteueraufkommens aus dem Tabak vor Mrs liegen.
Das, erste Vierteljahr brachte, während es im vorigen Iakre 106 Millionen gebracht hat, in diesem Jahre bereits 153 Millionen, also fast 50 Prozent mehr als im vorigen Jahre.
Nehmen Sie aber nur 30 Prozent ich will nicht auf den 50 Prozent bestehen, die jetzt vorliegen im Durchschnitt gegenüber dem Steuer3936 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
(Meier sBaden Abgeordneter.)

auskommen des vorigen Jahres, so werden Sie am Jahresschluß ein Steueraufkommen von 650 Millionen haben.
560 Millionen stehen im neuen Voranschlag, der dem Neichshaushaltsausschuß zur Prüfung zugegangen ist.
Es kann also jetzt schon gesagt werden.
daß diese 560 Millionen nach dem Aufkommen der ersten 3 Monate erheblich überschritten werden.
Nun möchte ich in diesem Zusammenhang mit aller schärfe einem Argument entgegentreten, nämlich, daß die Regierung etwa sagt: weil man im deutschen Tabakgewerbe diese Besteuerung befürchtet, seien seitens der Händler große Deckungskäufe vorgenommen worden.
Diese großen Deckungskäufc sind erstens nicht vorgenommen worden, weil die Händlerschaft die nötigen Kapitalien gar nicht besitzt, um große Vorräte hinlegen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind aber auch aus einem anderen Grunde niebt gemacht worden, weil nämlich die Händlerschaft mit der Banderole im letzten Jahre so bittere Erfahrungen gemacht hat, daß sie die Finger davon läßt, sich jetzt große Vorräte auf Lager zu legen mit dem Risiko, daß damit der Handel eingehen muß.
Wenn der Regierungsvertreter hier etwa behaupten will, es seien tatsächlich Deckungskäufe gemacht worden, dann möchten wir wissen, wieviel MMcwdm an Zigaretten im Vierteljahr April bis Juni nach dem Steueraufkommen durch die Banderole abgesetzt worden sind, in welchem Verhältnis die Milliardenzahl der Zigaretten zu der des vorigen Jahres steht, um daraus errechnen zu können, ob die Behauptung der Regierung wirklich den Tatsachen entspricht.
Wir bestreiten das.
Etwas anderes kommt noch hinzu, was geflissentlich (8) von den Regierungsvertretern verschwiegen wird.
Das Steueraufkommen im Juni beispielsweise, das für den Tabak 53 Millionen Mark beträgt, wird gebildet aus Steuern, für die die Banderole jm März und Anfang April gekauft worden ist.
Denn erst acht bis zebn Wochen, nachdem die Banderolen bezogen sind, müssen sie vom Händler und-Fabrikanten bezahlt werden, und im Marz und April das werden mir die Herren von der Negierung nicht bestreiten können hat die deutsche Zigaretteuindustrie keine Blütezeit erlebt.
Sie war nicht so mit Aufträgen überhäuft, daß sie sie nicht erledigen konnte.
Ich sehe mich zu dieser Feststellung gezwungen, weil ich fürchte, daß, wenn wir die Gegenüberstellung des Steueraufkommens im ersten Vierteljahr zur Grund-!
läge nehmen, sich dann der Regierungsvertreter hier hinstellt und, um eine Mehrheit für die Tabaksteuer im Hause zu finden, sagt: das sind große Vorratskäufe, und!
nur deshalb ist das Aufkommen so groß.
Nein, hier handelt es sich um ein normales Aufkommen, das nur deshalb so hoch ist, weil die Papier-Banderole in der: Zwischenzeit verschwunden ist.
Die Haupterträge aus!
der Tabaksteuer stammen aus den« Weihnachtsgeschäft von Oktober bis Dezember, und jenes Steueraufkommen überschreitet normalerweise 20 bis 30 Prozent des Aufkommens in den anderen Vierteljahren.
Diese Feststellungen berechtigen uns zu der Hoffnung, ohne zu übertreiben, daß jetzt schon aus der Tabaksteuer i ein Aufkommen von 650 Millionen statt 560 Millionen!
errechnet werden kann.
Jm besten Fall rechnet die Re- gierung in ihrer ersten Vorlage mit einem Aufkommen von 686 Millionen.
Wenn die Kontrollmaßnahmen so j durchgeführt werden, wie wir das im Ausschuß darge-!
legt haben, wenn der Hinterziehung der 'Steuer die nötigen Riegel vorgeschoben werden, dann habe ich keinen Zweifel, daß auch die Differenz zwischen den 650 Millionen, die wir jetzt schon rechnerisch feststellen, und den 686 Millonen verschwinden wird.
Führen Sie aber die Materialsteuer ein, dann öffnen Sie damit der Schwarzfabrikation in der deutschen Zigarettenindustrie Tür und Tor, genau so, wie Sie durch die Abfindungsbrennerei bei uns in Baden der Schwarzbrennerei zum Schaden des Branutweiume.
no Pols und des Reichsfiskus Tür und Tor geöffnet baden.
Haben Sie denn, meine Herren von der Reichsregie rung, hinsichtlich der Hinterziehung der Zigarette »banderolenfleuer noch nicht genug Erfahrungen gesam melt
Wollen Sie noch zum Nachteil des Fiskus und des deutschen Volkes um einige Erfahrungen bereichert werden
Wenn Sie die Materialflcuer einführen wollen, wen »Sie die restlose Kontrolle dabei durchführe »wollen, dann tritt die Frage des Tabakmonopols, mindestens des Produktionsmonopols an uns heran.
Die Vor bedingungen für ein Monopol sind jetzt nicht gegeben wir brauchen uns darüber gar nicht zu unterhalten.
Es gibt deshalb nur eine Möglichkeit: den Gedanke »der Materialsteuer überhaupt nicht zu diskutieren, dem Gewerbe jetzt einmal für dieses Jahr Ruhe zu lassen.
Und wenn wir das Normaljahr der etatmäßigen Wirt schaft von 1925 hinter uns haben und die Zahlen, die wir Ihnen vorgerechnet haben, sich im Steueraufkvm men nicht verwirklichen, dann sind wir gern bereit, mit Ihnen zusammenzuarbeiten und dafür zu sorgen, daß aus Tabak und Zigaretten das aufkommt, was der Reichsfiskus verlangt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Ab geordnete Obendiek.
Obendiek (Lk), Abgeordneter: 1 Seit Montag voriger Woche geben sich Reichstag, Regierung und Regierungsparteien alle Mühe, Steuergesetze zu schaffen, die in allererster Linie den Zweck haben solle », die besitzenden Kreise bei der Aufbringung von Steuern gewaltig zu schonen, die zweitens den Zweck haben sollen, alle diese Steuern auf die breiten Massen der Werktätigen, der Schaffenden abzuwälzen.
Aus den uns jetzt vorliegenden Gesetzesvorlagen soll!
eine Summe von jährlich 75V Millionen herausgebracht werden.
Das ist die Summe, welche aus!
Zöllen und Steuern aufgebracht werden soll.
Was bedeutet diese Summe
Die Frage beantwortet sich leicht, wenn man bedenkt, daß die gesamten in Deutsch: land umgesehen Tabakfabrikate einen Wert von!
1878 Millionen Mark haben.
Wenn nun aus dieser Summe 750 Millionen als Steuer und als Zoll er zielt werden sollen, dann sind das 40 Prozent der Gesamtausgabe für Tabakerzeugnisst.
Diese 40 Prozent fließen mithin in den -teuersäckel.
Hieraus kann man deutlich ohne irgendwelche.
Rechenkunststücke er i sehen, daß die Tabakprodukte wenigstens um diese!
40 Prozent verteuert werden müssen.
Die Regierung begründet ihre Steuervoriagc mit dem schlechten Stande der Finanzen, indem sie sagt: j wir müssen mehr Geld einnehmen.
Dabei verschweigt!
sie aber in der breiten Öffentlichkeit und mit ihr Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
3937 (Obendiek, Abgeordneter.)
die Herren von den Regierungsparteien —, daß die (-K) jetzt zur Debatte stehende Steuer eine derjenigen Steuern ist, die an die Entente verpfändet worden sind und die jetzt schon 100 Millionen Mark mehr ausbringen, als es nach dem Dawes-Plan der Fall sein sollte.
Die Rechtsparteien, besonders der deutschnationale Vertreter, rechtfertigten im Ausschuß ihr Eintreten für die Zollgesetze mit der Begründung, den armen tabakbauenden Landwirten müsse geholfen werden die Tabakläger in Deutschland seien mit deutschem Tabak vollgepfropft, die Tabakbauern müßten ihre Waren umsetzen, kein Mensch wolle sie ihnen abkaufen.
Der deutsche Tabak müßte deshalb geschützt werden, sagten die Herrschaften, und deshalb verlangten sie einen Zoll von 130 Mark den Doppelzentner, jetzt allerdings nur von 80.
1130 Mark war aber die ursprüngliche Forderung der tabakbauenden Kreise.
Die Notwendigkeit des hohen Zolls wollten sie damit begründen, daß sie einen zu niedrigen preis für ihre Fabrikate erhielten.
Ist nun wirklich der Tabak im preise so gegen die Vorkriegszeit zurückgeblieben, daß unbedingt eine Erhöhung des Tabakpreises herbeigeführt werden muß
Aus einer Statistik geht deutlich hervor, daß zum Beispiel im Fahre 1906 und 1908 durchschnittlich der Doppelzentner deutschen Tabaks 59, 60 Mark gekostet hat, im Fahre 1911 59, 40 Mark, 1913 50, 60 Mark und 1924 90 Mark.
Wir sehen also auch ohne Erhöhung der Zölle, ja sogar bei Herabsetzung der Zollsätze, die in der Zwischenzeit stattgefunden hat, eine gewaltige Steigerung des Preises für den deutschen Tabak.
(Zurufe.)
Diese Statistik ist uns doch von den Verbänden (L) zugegangen, die Sie vertreten!
Sie wenden also die Richtigkeit dieser Statistik nicht bezweifeln können.
Nun sagen Sie, diese tabakbauenden Kreise bedürften unbedingt des Schutzes durch den Zoll, damit sie wieder existenzfähig werden und leben können.
Fa, wer sind denn die Kreise, die bei uns in Deutschland Tabak bauen, und wem wird wirklich geholfen, wenn Sie jetzt den Zoll so kolossal erhöhen
Es sind wieder nur ganz kleine Kreise, kümmerlich zahlenmäßig, die aus der Erhöhung des Zolls gewaltige Vorteile ziehen können.
Man hat es im Ausschuß meisterhaft verstanden, uns eine Zahl von Tabakpflanzern vor den Augen herumtanzen zu lassen, daß einem ganz dumm und dämlich dabei wurde.
Aber wie sieht die Wirklichkeit aus
Aus der auch Ihnen bekannt gewordenen Statistik geht hervor, daß wir im Fahre 1923 allerdings 215 828 Tabakpflanzer in Deutschland hatten.
Diese 215 828 Tabakpflanzer in Deutschland produzierten einen Gesamtertrag von 142 525 Doppelzentnern.
Schauen wir nun ein paar Fahre zurück, auf das Fahr 1918, so sehen wir, daß damals 445 690 Tabakpflanzer vorhanden waren, während jetzt nur noch 215 828 Tabakpflanzer vorhanden sind.
Damals aber, als diese 445 690 Tabakpflanzer noch vorhanden waren, wurden nur 133 744 Doppelzentner produziert.
Diese Zahlen machten uns selbstverständlich stutzig, wir fragten uns, wie diese Pflanzer nun eigentlich zusammengesetzt wären.
Sie alle gehören zu dieser Räubergesellschaft, die bei diesem Gesetz wieder versuchen, aus den Knochen der breiten Schichten herauszuschinden, was sie nur herausschinden können.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag 19251110.
Sitzung.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Oben- dick, ich muß Sie aber doch dringend bitten, sich in Fhren Ausdrücken zu mäßigen.
Dieser Ausdruck ist durchaus unparlamentarisch.
Fch muß Sie deswegen zur Ordnung rufen.
Obendiek (Lk), Abgeordneter: Fa, wenn der Ausdruck auch unparlamentarisch ist nach Fhrer Meinung,.
so ist er meiner Meinung nach doch so, daß er ausgesprochen werden mußte.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Obendiek,.
nachdem ich einen Ausdruck gerügt und Sie deswegen zur Ordnung gerufen habe, dürfen Sie aus diesen Ausdruck nicht zurückkommen.
(Zuruf von den Kommunisten: Hat er auch nicht gemacht!)
Obendiek (Lk), Abgeordneter: Diese Zahlen, die ich soeben genannt habe, veranlaßten uns, weiter nachzuforschen, wie eine so große Anzahl von Pflanzern so wenig produzieren und doch davon leben könnte.
Wir stellten dann fest, daß im Fahre 1923 178000 Pflanzer weniger als 2 Ar mit Tabak bebaut hatten also 178 000 von 215 000 Pflanzern hatten weniger als 2 Ar.
4409 Tabakpflanzer hatten 2 bis 4 Ar, 14 392 Pflanzer hatten 4 bis 10 Ar mit Tabak bepflanzt, 13 167 Pflanzer hatten 25 Ar, 5215 von 25 Ar bis zu 1 Hektar, und 883 Pflanzer hatten mehr als 1 Hektar mit Tabak bebaut.
Hieraus geht ganz deutlich hervor, daß es nur eine kleine Schicht von Menschen ist, die wirklich aus dem Tabakbau für sich einen Er- (v) werb und eine große Verdienstmöglichkeit machen, während die größte Zahl der Tabakbauer das wird auch in der Statistik ausgesprochen nur für ihren eigenen Bedarf und vielleicht für ihren Freundeskreis einmal Tabak bauen.
Wenn aber eine so gewaltige Summe von 750 Millionen in einem Fahre aus dem Tabak herausgeholt werden soll, so findet dadurch eine ganz gewaltige Belastung der kaufenden Personen statt, und es ist ganz selbstverständlich, wenn die Warenpreise steigen, daß dann der Konsum zurückgehen muß und daß weiter, wenn der Konsum zurückgeht, ein großer Teil der Gewerbetreibenden derjenige ist, welcher die Hauptlasten zu tragen hat, die in der Summe von 750 000 000 enthalten sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Fch denke da an alle diejenigen kleinen Existenzen, die ihr Leben kümmerlich durch den Verkauf von Tabakerzeugnissen aller Art fristen, (Zuruf von den Kommunisten: Die Kriegsbeschädigten!)
darauf komme ich noch!
—, die die kleinen Geschäfte haben, weil sie nicht mehr in der Lage sind, auf irgendeine andere Art und Weise sich ernähren zu können.
Mein Freund ries mir eben zu: die Kriegsbeschädigten!
Fawohl, gerade die Kriegsbeschädigten bilden einen großen Teil derjenigen, die von dem Verkauf der Tabakfabrikate leben müssen.
Aber nicht nur die Kriegsbeschädigten, die doch unmöglich von den paar Lausepfennigen, die sie ihnen als Rente zugestehen, leben können, die doch unbedingt eine Existenz haben müffen, damit sie sich überhaupt am Leben halten können, sondern 553 39Z81Reichstag.
l 10.
Sitzung.
(Öberrdiet, Abgeordneter.)
in dieses Gewerbe sind auch Personen besonders in den letzten Jahren eingedrungen, für die Sie immer in der bestmöglichen Form sorgen zu wollen angeben.
Ein großer Teil der abgebauten Beamten, die Sie aufs Straßenpflaster geschmissen haben, ist ebenfalls darauf angewiesen, sich einen kümmerlichen Nebenverdienst durch den Verkauf von Tabakfabrikaten zu suchen.
Ebenso die kleinen Sparer, denen durch die Inflation ihr ganzes Gut geraubt worden ist, die nicht einen Fetzen behalten haben und dieser Raub ist erst vor ein paar Tagen im Reichstag sanktioniert worden —, auch die kleinen Sparer müssen zum Teil ihr Leben mit dem Verkauf der Tabakfabrikate fristen.
All die kleinen Rentner und diese Schichten gerade sind es, die ganz gewaltig mitleiden müssen und die einsehen müssen, daß das, was wir immer gesagt haben, Schwindel ist es, daß Sie dafür sorgen wollen, (Zuruse und große Heiterkeit rechts.)
»was wir gesagt haben«, habe ich gesagt (erneute Heiterkeit und Zurufe rechts) daß Sie dafür sorgen wollen, daß diesen Kreisen eine menschenmögliche Existenz gegeben werden soll.
Diese Kreise werden jetzt am eigenen Leibe merken, was sie von Ihnen zu erwarten haben.
Den kleinen Tabakpflanzern wird nicht geholfen werden durch einen Zoll, wie ich schon sagte.
Nur eine ganz kleine Zahl wird allerdings einen gewaltigen finanziellen Vorteil durch diesen Schutzzoll haben.
Wir sind selbstverständlich der Meinung, daß den kleinen Tabakpflanzern unbedingt geholfen werden muß.
Aber das geschieht nicht durch den Schutzzoll, und es stimmt auch nicht, Herr Iulier, wenn (U) Sie im Ausschuß behauptet haben, daß eine große Zahl von Kleinbauernorganisationen sich für die Schutzzölle ausspricht.
Ich habe hier an einer Bauerntagung teilgenommen, nämlich des Badischen Pächter- und Kleinbauernverbandes.
Sie sagten im Ausschuß, daß auch dieser Verband sich für die Schutzzölle eingesetzt hat.
Ich habe mir die Resolution dieser Kleinbauern schicken lassen und will nur einen kleinen Satz daraus vorlesen.
Er lautet: Wir erklären deshalb: Schutzzölle werden unsere Not nicht verkleinern, sondern vergrößern.
Und dann wird gesagt, was an der Stelle getan werden muß.
Diese Forderung, die die Kleinbauern aufstellen, was geschehen müsse, geht uns allerdings nicht weit genug.
Diese kleinbäuerlichen Schichten sehen schon, daß sie von Ihnen bis zum Tz ausgebeutet werden.
Aber diese kleinbäuerlichen Schichten und Tabakpflanzer sehen noch nicht, daß Sie nicht anders können auf Grund Ihrer kapitalistischen Einstellung.
Sie verstehen noch nicht, daß die Frage des Klassenkampfes auch für die bürgerlichen Mittelschichten jetzt endlich auf das Tapet kommt.
(Sehr richtig!
bei dm Kommunisten.)
Sie hatten die schönste Gelegenheit, bei diesen Steuergesetzen, die hier behandelt worden sind und die noch behandelt werden, Ihr warme Liebe für diese Kleinbauern und Tabakpflanzer Tatsache werden zu lassen.
Diesen Kleinbauern- wird nur helfen die Beseitigung aller Zölle.
In den nächsten Tagen schon werden Sie mit der großen Zollvorlqge kommen, und da werden meine Freunde die Gelegenheit wahrnehmen und auch Wieder diesen proletarischen Bauernschichten zeigen, dqß sie auf keinen Fall irgendwelchen Vorteil von den Montag den 3.
August 1925.
Schutzzöllen haben.
Die Beseitigung der Schutzzölle hätte verbilligend auf alle Produkte gewirkt, und dadurch wäre diesen kleinbäuerlichen Elementen geholfen gewesen.
Sie tun natürlich das Gegenteil, weil Sie ganz andere Interessen zu vertreten haben als die dieser kleinbäuerlichen Schichten.
Die Beseitigung aller indirekten Steuern und die Erfassung des Besitzes durch wirkliche Besitzsteuern wäre ein Mittel, mit denen diesen Schichten tatsächlich geholfen werden könnte.
Aber es wird nicht möglich sein, diese Forderungen durchzudrücken in einem kapitalistischen Staat, in einem kapitalistischen Parlament, wie es dieser Reichstag ist, mit einer kapitalistischen Regierung, wie es die LutherSchlieben-Regierung ist.
Es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn eine solche gewaltige Verteuerung der Tabakprodukte von 40 Prozent stattfindet, eine gewaltige Arbeitslosigkeit in diesem Gewerbe eintreten wird.
Die Tabakarbeiter haben die letzten Jahre noch nicht vergessen, sie haben am eigenen Leibe oft genug erfahren müssen, was es heißt, Tabakarbeiter zu sein in einem Augenblick, wo die Regierung.
den Tabak wieder mit neuen Steuern belastet.
Der deutsche Rohtabakvergärerverband in Mannheim hat den Mitgliedern des Reichstags ein Schreiben geschickt, worin er die Erhöhung des Zolles von 30 auf 130 Mark befürwortet.
Es heißt in dem letzten Absatz dieses Schreibens: Es ist bis heute noch kein stichhaltiger Grund gegen die Zollerhöhung auf Rohtabak geltend gemacht worden, und deshalb wird eine drohende Arbeitslosigkeit an die Wand gemalt.
Es werden im ganzen 70 000 Arbeiter in der deutschen Zigarrenindustrie beschäftigt.
Wenn, woran wir nicht glauben, ein kleiner, sicherlich vorübergehender KonsumrückHang bei Zigarren eintreten wird, so würde dieser, hoch gegriffen, 10 Prozent das wären 7000 Arbeiter betreffen.
Also diese Organisation, die hier den Reichstag ersucht, die Schutzzölle zu erhöhen, gibt bei der Begründung für die Notwendigkeit einer solchen Erhöhung zu, daß mit einer Arbeitslosigkeit von ungefähr 10 Prozent zu rechnen sei.
Diese Organisation behauptet auf der anderen Seite, daß an der Erhöhung des Tabakzolls 500 000 Personen interessiert wären, wärend sie hier sagt, daß 10 Prozent von den Tabakarbeitern arbeitslos würden.
Ich möchte die Glaubwürdigkeit dieser Angaben etwas näher beleuchten.
Ich habe vorhin festgestellt, daß von den Pflanzern, die wir in Deutschland haben, im ganzen 142 525 Zentner Tabak hergestellt worden sind.
Nun kommt diese Organisation, die die Erhöhung des Zolles befürwortet, und sagt, es wären nur 7000 Arbeiter, die gegenüber den 500 000 an der Tabakzollerhöhung interessierten Personen betroffen würden.
Diese Organisation will uns glauben machen, daß 500 000 Menschen 142 000 Zentner Rohtabak produzieren.
Danach würden also drei Menschen im Jahr einen Zentner Rohtabak produzieren.
Na, ich möchte den Idioten sehen, der das glaubt.
Wenn man behauptet, daß man auf der einen Seite die Familienangehörigen eingerechnet hat, dann hätte man sie auch auf der anderen Seite bei der Arbeitslosenzahl unter den Tabakarbeitern einrechnen müssen.
Wie sieht es aber in Wirklichkeit aus
Diese zollfreundliche Organisation behauptet, daß 70 000 Ta11 Reichstag.
110.
Sitzung.
(Obendiek, Abgeordneter.)
bakarbeiter beschäftigt seien.
Nein, nicht 70 000, son dern aus der Statistik geht deutlich hervor, daß 173 605 Arbeiter in der Tabakbranche beschäftigt sind.
Die dort angegebene Zahl von 70 000 entspricht auf keinen Fall den Tatsachen.
Angenommen, daß die Zahl von 173 000 stimmt und daß 10 Prozent arbeitslos würden, würde das schon die Summe von 17 000 Arbeitern ergeben.
Aber wir wissen aus Erfahrung, daß die Arbeitslosigkeit bei dem Inkrafttreten neuer Tabaksteuergesetze viel höher wird.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1909 von den damals beschäftigten Arbeitern ungefähr 35 bis 40 Prozent arbeitslos geworden sind.
Viele von ihnen wohnen in L-tädten, die früher eine blühende Tabakindustrie auswiesen, in der eine Unmenge von Arbeitern beschäftigt waren.
Können Sie heute eine Stadt nennen, in der das Tabakgewerbe noch eine große Rolle spielt, wo man von der Zigarrenbranche überhaupt noch reden kann
Nein, das gibt es nicht mehr.
Die Arbeitslosigkeit die 1909 infolge der Tabaksteuererhöhung eintrat, ist bis zum heutigen Tage durch die fortwährenden Tabaksteuergesetze noch nicht wieder beseitigt worden.
Die Arbeitslosigkeit unter den Tabakarbeitern ist augenblicklich ganz gewaltig.
Nach dem Arbeitsmarkt im Deutschen Reich, bearbeitet in der Reichsarbeitsverwaltung, kamen im März 1925 auf 100 offene Stellen 922 männliche und 485 weibliche Tabakarbeiter als Arbeitsuchende.
Daran sehen Sie, wie gewaltig diese Steuergesetze das einst so starke Gewerbe zugrunde gerichtet haben, wie die Arbeiter durch die Tabaksteuer auf das Straßenpflaster geschmissen und arbeitslos geworden sind.
Aber diese große Arbeitslosenziffer unter den Tabakarbeitern wünschen Sie ja denn es liegt in Ihrem Interesse, ein großes Heer von Arbeitslosen zu haben.
Je größer das Heer der Arbeitslosen, desto mehr An gebot von der Ware Arbeitskraft und desto niedriger die Löhne.
Schauen wir uns doch einmal die Löhne der Tabakarbeiter an.
Bei den Mänern beträgt der Stundenlohn nach dem Tarif bis zu 15 Jahren 10 Pfennig, nach 15 Jahren 14 Pfennig, bis zu 20 Jahren 25 Pfennig, bis zu 24 Iabren 31 Pfennig und über 24 Jahre 35 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommen in einzelnen Bezirken Zuschläge von ungefähr 10 Prozent, so daß man sagen kann, daß die Tabakarbeiter einen Stundenverdienst von durchschnittlich noch nicht ganz 30 Pfennigen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber es ist nicht so, daß bloß diese Tabakarbeiter in den Zigarren- und Zigarettenfabriken arbeitslos würden, nein, andere Arbeiterkategorien werden, wie wir das 1909 auch erlebt haben, gewaltig in Mitleidenschaft gezogen.
Ich erinnere nur an die Kartonnagenindustrie, die vielleicht 30 000 Arbeiter für die Zigaretten- und Tabakindustrie beschäftigt, an die Steindruckereien, an die Maschinenindustrie, an die Kistenfabriken.
Es ist selbstverständlich, daß bei einem Rückgang des Konsums auch hier Arbeitslosigkeit eintreten muß.
Nun haben wir im Steuerausschuß verlangt, daß die arbeitslos werdenden Tabakarbeiter unterstützt werden.
Wir haben darauf hingewiesen, daß schon zu Wilhelms Zeiten, im alten kaiserlichen Deutschland Montag den 3.
August 1925.
1 3939 von 1909, als die Tabak- und Zündholzsteuer gemacht wurde, eine Summe eingesetzt wurde, durch die die arbeitslos gewordenen Tabak- und Zündholzarbeiter eine Unterstützung in Höhe von zwei Dritteln des Arbeitslohnes bekommen konnten, den sie vorher gehabt haben.
Aber jetzt erklärten dieselben Herren, dw sich alle Mühe geben, den Besitz bei den Steuergesetzen zu schonen, dafür sei kein Geld vorhanden.
Die Regierung sprang ein und erklärte, es müßte etwas für die Arbeiter geschehen.
Was geschehen soll, hat der Herr Staatssekretär Popitz erklärt, indem er sagte, die Regierung werde dahin wirken, daß bei den Entlassungen die Betriebsräte gehört werden, und daß die Unterstützungszeit für diese Arbeiter, die dann der Erwerbslosenfürsorge zur Last fallen, verlängert wird, vielleicht auf ein Jahr.
Dann werde, man vielleicht an die Gemeinden Zuschüsse geben können, damit sie die arbeitslos gewordenen Tabakarbeiter unterstützen können.
Nun, was die Arbeiter von den Betriebsräten zu halten haben, wissen sie ganz genau.
Die Betriebsräte in den Fabriken können ja die Interessen ver Arbeiter gar nicht vertreten, weil sie unter dem Terror der großen Fabrikanten stehen.
Die Tabakindustrie ist in Deutschland aus den Großstädten und mittleren Städten verschwunden und hat sich ihr Feld auf den entlegensten Dörfern in Westfalen, Baden, Pommern und Schlesien gesucht.
Wenn dort nun diese 17 000 Arbeiter wenn wir die Zahl einmal als richtig annehmen arbeitslos werden, wie sollen diese kleinen Dörfer, in denen es manchmal gar keine andere als die Tabakindustrie gibt, die Lasten für die erwerbslos werdenden Arbeiter aufbringen
Es ist ganz selbstverständlich, daß das Reich hier eingreifen müßte.
Wir haben deshalb in unserem Antrag im Ausschuß ver- langt, daß den Tabakarbeitern, wenn sie infolge dieses Tabaksteuergesetzes arbeitslos werden oder jetzt schon sind, für die Dauer von drei Jahren eine Unterstützung in Höhe von zwei Dritteln des tatsächlich gehabten Arbeitsverdienstes bezahlt werden soll.
Dieser Antrag ist dann im Ausschuß in einer wackligen Abstimmung angenommen worden, weil die Zentrumsvertreter glaubten, noch einmal ein christliches Herz zeigen zu müssen.
Das Zentrum wird bei dieser Gelegenheit auch wieder einmal bekmnen müssen, was seine Christlichkeit, die es so oft im Munde führt, wert ist.
Ihre Kirche lehrt: Kommet her zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seid, ich will euch erquicken.
Die Zentrumspartei aber sagt: wir wollen euch noch mehr aufpacken.
Das ist die christliche Moral des Zentrums.
Den Tabakarbeitern haben Sie bei den Wahlen versprochen, Sie würden auf alle Fälle, wenn Sie schon für die Tabaksteuer eintreten müßten, dafür sorgen, daß die Tabakarbeiter, die brotlos werden, ausreichend unterstützt würden.
Obwohl man nun im Ausschuß zugestimmt hat, geht uns heute in letzter Minute rin Antrag zu, der den Ausschußbeschluß wieder umstößt und sich nach dem richtet, was Staatssekretär Popitz damals im Steuerausschuß gesagt hat.
Die Tabakarbeiter werden sehen, daß wir recht haben, wenn wir sagen, daß sie von diesem Reichstag, von dieser kapitalistischen Regierung nichts zu erwarten haben.
Was hätte es ausgemacht, wenn man den im Ausschuß angenommenen Antrag auch hier annehmen würde.
Ich habe dort eine Aufstellung gemacht und bin unter Zugrundelegung von 30 Pfennig Stundenlohn Sie wissen, daß Kollege Schmidt im Ausschuß 25 Pfennig 553 3940 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag dm 3.
August 1025.
(Obendtek, Abgeordneter.)
M angenommen hat bei 30 Arbeitsstunden auf 900 Mark für den Tabakarbeiter gekommen.
Nach unserem Antrag sollen sie drei Viertel davon bekommen, also 650 Mark jährlich.
Nehmen wir nun 20 000 Arbeiter an, die infolge dieser Steuer arbeitslos werden, so wäre, um diesen Arbeitern drei Viertel ihres früheren Lohnes auszuzahlen, eine Summe von 13 500 000 Mark notwendig.
750 Millionen wollen Sie aus der Tabaksteuer herausholen.
Im Vergleich hierzu stellen also diese 13 500 000 Mark eine lächerlich geringe Summe dar.
Die wollen Sie nicht einmal denjenigen bewilligen, die Sie durch Ihre Anträge in die schlimmste Not hineinbringen.
Sie haben keine Ahnung, wie es den Arbeitslosen zumute ist, weil Sie noch niemals arbeitslos gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten!)
Ich erinnere auch an die vielen Zuschriften von Gemeindebehörden, Kreisausschüssen usw.
aus denen sich die große Not der Tabakarberter ergibt, und in denen alle diese Stellen auf die Folgen dieser Gesetze aufmerksam machen.
So schreibt z.
B. der Kreisansschuß in Heiligenstadt in der Entschließung, die er eingeschickt hat: Durch die hohe Besteuerung der Tabaksabrikation haben Kurzarbeit und Betriebsstillegungen bereits einen derartigen Umfang angenommen, daß in den Dörfern des Kreises die Tabakarbeiter und -arbeiterinnen zur Zeit nur etwa 33-Prozent des tariflichen Lohnes verdienen.
Das wäre also ein Stundenlohn von durchschnittlich lO Pfenig.
In ähnlicher Weise sprechen sich auch die anderen Schreiben aus, die Ihnen und uns zugegangen (8) Wir wissen, daß Sie unsere Anträge ablehnen werden.
Sie sind nur die Vertreter der Kapitalisten, die Sie hierhergesetzt haben, um die Interessen des Kapitals wahrzunehmen.
Von Ihnen als den Vertretern des Kapitals und als Kapitalisten selbst wird für die Arbeiterklasse niemals etwas getan werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir lehnen selbstverständlich diese Steuer ab.
Darüber hinaus beantragen wir, das Tabaksteuergesetz vom 12.
September 1919 und 8.
April 1922 in der Fassung der Verordnung zur Änderung des Tabaksteuergesetzes vom 30.
Oktober 1923 mit sofortiger Wirkung aufzuheben.
Dieser Schritt wäre notwendig, um allen zu helfen, denen geholfen werden müßte.
Von Ihnen kommt diesen hilfsbedürftigen Kreisen keine Hilfe.
Wir werden diese Kreise aufklären über das gemeine Verbrechen, das Sie an ihnen begehen, und wir sind überzeugt, daß sich diese Kreise dann auflehnen und mit Ihnen für das Verbrechen, das Sie an ihnen begehen, Abrechnung halten werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büll.
Büll (DO), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Kurz und außerordentlich inhaltsarm ist die Begründung gewesen, die der Regierungsvorlage über die Erhöhung der Tabaksteuer beigegeben war.
Sie enthielt nur den einzigen Satz: Zur Deckung des Iinanzbedarfs sollen Mehreinnahmen aus stärkerer steuerlicher Belastung von entbehrlichen Genußmitteln gewonnen werden.
Diese Begründung mit der »Entbehrlichkeit« der Ge- (6) nußmittel klingt immer etwas sonderbar, wenn sie von einem Reichsfinanzminister gemacht wird.
Wenn die Raucher, infolge der Verteuerung durch Steuern, sich wirklich einschränken, wie es in dieser Begründung zum Ausdruck gebracht wird sie können es ja tun, wenn sie es nicht bezahlen wollen —, dann würde doch der finanzielle Effekt, den der Herr Reichsfinanzminister mit seiner Vorlage erzielen will, ausbleiben.
Der Reichstag darf sich aber das Argument von der Entbehrlichkeit überhaupt nicht zu eigen machen.
Gewiß, für den Verbraucher, der ein größeres Einkommen hat, spielen die Erhöhungen keine Rolle.
Aber die Träger dieser Steuern sind die allerbreitesten Schichten der unteren sozialen Stände.
Lassen Sie sich nicht davon beein fluffen, wenn Sie hier in unmittelbarer Nähe in den Hauptstraßen die groß aufgemachten Läden mit den besseren Fabrikaten sehen.
Der Massenverbrauch steckt an ganz anderen Stellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu 75 bis 80 Prozent sind es minderbemittelte Leute, die mit Pfennigen rechnen müssen, die als Träger dieser Steuern anzusehen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für Millionen unter diesen Leuten bildet der Tabakgenuß den bescheidenen Luxus, für viele den einzigen, den sie sich überhaupt erlauben können, und mit den Redensarten von der »Entbehrlichkeit« und Schädlichkeit kommt man bei diesen Genußmitteln nicht aus.
Wer sich auch noch andere Genüsse verschaffen kann, mag den armen Leuten leicht Moral predigen, daß sie darauf verzichten sollen, weil die Gesundheit leidet.
Nein, der Reichsfinanzminister rechnet eben damit, daß (l die Verbraucher nicht entbehren, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß sie von der ihnen liebgewordenen Gewohnheit nicht lassen und auch diese Steuer noch bezahlen oder aber, wenn sie das nicht können, weil sie vernünftigerweise an anderen noch nützlicheren Dingen nicht sparen wollen, zu billigeren Fabrikaten greisen.
Das ist gerade bei den Zigarren, Zigaretten und Rauchtabaken sehr bedenklich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Minderwertige Tabakwaren sind gesundheitsschädlicher wie Genußmittel, die Qualität haben.
Von welcher Seite man immer die Regierungsvorlage ansieht, immer wird man nicht verstehen können, mit welcher Zähigkeit die Reichsregierung, als wenn sie eine Perle aus ihrer Krone verliert, daran festhält: die Tabaksteuer soll und muß erhöht werden.
Die Regierung sieht die Sache als eine Prestigefrage an, und andere sachliche Gründe kommen erst in zweiter Linie.
Sehrbedenklich das ist schon von dem völkischen Redner gesagt werden ist es doch in der Tat, daß wir durch die Erhöhung dieser Steuern und der Steuereinnahmen, die zum Teil sogar vorläufig auf dem Papiere stehen und noch nicht an die Reichskasse gelangt sind, dem Ausland ein ganz falsches Bild von der Konsumkraft der Verbraucher geben.
Es ist doch im höchsten Maße bedenklich, daß wir hier in unseren Haushaltsplänen Zahlen einsetzen, die nachher durch die tatsächlichen Einnahmen weit übertroffen werden.
Mein Parteifreund Dr. Fischer hat im Steueraüsschuß, in Zeitungsartikeln und hier von der Tribüne schon nachgewiesen, Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
3941 (Büll, Abgeordneter).
daß wir auch im Wirtschaftsjahr 1925 eine Thesaurierungspolitik treiben werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die ganze Wirtschaft seufzt unter dieser Thesaurierungspolitik.
Was hat die Wirtschaft davon, wenn nachher aus Reichskassen den Gewerbetreibenden und Landwirten kleine Kredite, die aus den Reichsmitteln aufgespart wurden, wiedergegeben werden
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nein, die Wirtschaft braucht die Mittel für die eigenen Betriebe.
Was aus dem bureaukratischen Wege wieder als Betriebsmittel in die Wirtschaft fließt, ist völlig unzulänglich, wenn wir die Wirtschaft wieder hochbringen wollen.
Aber noch viel bedenklicher ist es doch, daß wir, wenn mit dieser Steuerpolitik, soweit es sich um verpfändete Steuern und Zölle handelt, jetzt nicht Schluß gemacht wird, nach zwei oder drei Jahren tatsächlich nicht nur die Leistungen zu vollziehen haben, die uns nach demDawes-Gutachten auferlegt sind und die man für untragbar gehalten hat, sondern daß wir darüber hinaus bei diesen Summen, die jetzt schon eingehen nach dem Wohlstandsindex, noch 150 oder 200 Millionen Mark jährlich mehr zu leisten haben.
»Wohlstandsindex« das Wort klingt angesichts der Lage der deutschen Verbraucherschaft wie Hohn.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daher sollte man es sich überlegen, ob man bei diesen Schwierigkeiten jetzt nicht einmal mit den Steuererhöhungen Schluß machen will, statt sie noch weiter auszubauen.
Aber ein Reichsfinanzminister, der dem Reichstag die Annahme von Steuergesetzen zumutet, muß doch sk) auch eine innere sachliche Begründung dafür mit auf den Weg geben können.
Der Reichsfinanzminister will aus der ursprünglichen Vorlage 686 Millionen Mark erzielen.
Die Vorlage ist im Steuerausschuß sofort abgelehnt worden.
Dann haben die Regierungs Parteien Zigarrm, Pfeifentabak, Kautabak, Schnupftabak herausgenommen und haben die Belastung auf den Zoll und die Zigaretten gelegt.
Wenn Sie diese vier Teile, die die Regierungsparteien herausgenommen haben, von dem geschätzten Mehrertrag abziehen, so ergibt sich, daß der Reichskasse 636 Millionen Mark verbleiben würden.
(Hört!
Hört!
links.)
Im ersten Steuerquartal sind statt der veranschlagten 90 Millionen Mark tatsächlich 152 Millionen eingegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Demnach würden ohne jede Veränderung der Steuer nach dem Ergebnis des ersten Quartals 609 Millionen Mark herauskommen.
Der Ertrag aber wird ganz sicher, wenn das Gewerbe in Ruhe gelassen wird, weiter steigen.
Vergleichen wir nun diese Summen 636 Millionen, die die Reichsregierung haben will, und die 609 Millionen, die nach dem Ergebnis des ersten Quartals dieses Etatsjahres herauskommen —, so fragt man sich doch: wozu der Lärm
wozu müssen die großen Industrien nun aufs neue durcheinandergcwirbelt werden
warum muß die Zigarettenindustrie, die Markenartikel herstellt, ihre Packungen und ihre Reklame ändern, wenn die Regierung den Betrag, den sie sich vorgenommen hat, ungefähr erhält
Was hat sie davon, wenn sie jetzt durch ihre Maßnahmen den Tabakarbeitern, die brotlos werden, (H höhere Unterstützung zahlen muß, und wenn sie dev Gemeinden Zuschüsse geben muß
Was hat sie davon, wenn sie die Steuerkraft der Betriebe schwächt
Und das alles um geschätzte 20 Millionen Mark mehr, die nach ihrer Meinung herauskommen, wenn die Vorlage Gesetz wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das Zeugnis muß man freilich den Regierungs Parteien ausstellen: sie haben, nachdem die Regierungsvorlage gleich in der ersten Lesung abgelehnt wurde, es meisterhaft verstanden, das Gewerbe durcheinanderzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Nach dem für die Regierung immer günstigen Grundsatz: ckivicks ot impera!
haben sie die Zigarette belastet und haben damit vorläufig im ersten Ansturm die Hersteller von Zigarren und Rauchtabak beruhigt.
Nun spielt sich der Kampf zwischen den verschiedenen Gruppen im Gewerbe ab.
Ob das die Aufgabe von Volksvertretern ist, die aufs Ganze sehen sollen, etwa sich moralisch oder gefühlsmäßig zu der einen ober der anderen Gruppe schlagen, will ich hier nicht entscheiden.
Ich weiß nur das eine, daß das Zigarettenherstellergewerbe am Rande ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das weiß auch niemand besser als die Herren von der Regierung.
Sie hätten die Pflicht gehabt, nachdem der Initiativantrag aus dem Hause dem Steuerausschuß überwiesen wurde, den Mitgliedern des Steuerausschusses reinen Wein einzuschenken über die Verhältnisse, wie sie im Zigarettenherstellergewerbe liegen.
Ist es den Herren im Steuerausschuß vielleicht bekannt geworden, daß man dem größten Zigarettenherstellerkonzern, dem Iasmatzi-Konzern, ein Steuermoratorium bis zum 1.
Januar 1926 bewilligen mußte
(Hört!
Hört!
links.)
Ist es im Ausschuß etwa den Mitgliedern von den Regierungsvertretern gesagt worden, daß die größten Firmen, Batschari und andere, gleichfalls ein Steuermoratorium bis zum 1.
Januar bekommen haben und bekommen mußten
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Ist es uns gesagt worden, daß auch alle anderen Firmen, die ihre Gesuche eingereicht haben, mit dem gleichen Recht diese Nachsicht von der Regierung ''verlangen können
Glauben Sie denn, daß diese Unmöglichkeit, die Steuer zu zahlen, etwa eine innere Angelegenheit der Industrie ist
Darin spiegelt sich die Schwierigkeit wider, daß der Verbrauch die Waren nicht aufnehmen kann.
Das ist das Elend der Industrie: die Verbraucher können nicht!
Das geht nun vom Handel zur Herstellung über.
Und angesichts dieser Verhältnisse, daß die Industrie die Steuern nicht aufbringen kann, die hier als Außenstände für herausgegebene Banderolen anstehen, noch zu einer weiteren Erhöhung dieser weit überspannten Steuer zu schreiten, das scheint mir allerdings eine Unmöglichkeit zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin sogar davon überzeugt ob wir die Zwangswirtschaft, die wir in den rückliegenden Jahren in verschiedenen Wirtschaftszweigen gehabt haben, grundsätzlich wollen oder nicht —, daß das Zigarettenhersteller3942 Reichstag.
110.
Sitzung.
(Büll, Abgeordneter.)
) gewerbe nur noch durch staatliche organisatorische Maßnahmen gehalten werden kann und daß die Regierung eingreifen und auf irgendwelchem Wege eine Institution schaffen muß, damit das Gewerbe fortbestehen kann.
Wie das zu machen ist
Im ReichswirtschaftSministerium fanden bereits Verhandlungen statt.
Wir erwarten die Vorschläge der Regierung.
Es ist undenkbar, daß sich die Zigarettenindustrie aus Eigenem hilft, wenn sie mit der Konkurrenz der ausländischen Konzerne zu rechnen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Zidarettenindustrie hat es von sich aus es ist Sache jeder Partei, wie sie dazu steht nicht für unmöglich erklärt, daß die 440 Millionen Mark, die aus dem Zigarettenverbrauch gewonnen werben sollen, aufgebracht werden sie hat nur gebeten, eine andere Erhebungsform zu wählen, die Steuer umzubilden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Darauf kommt es an!)
Man sagt dieser Banderole zwei Vorzüge nach: Der eine Vorzug sei der, daß das Publikum mitkontrollieren könne, ob der richtige Preis genommen werde, für den die Ware versteuert ist.
(Erneuter Zuruf von den Deutschen Demokraten: Theorie!)
Der zweite Grund soll der sein, daß die Banderole eine soziale Belastung der Tabakerzeugnisse ermögliche.
An diesem Gedanken hängt auch Herr Kollege Meier von der Sozialdemokratischen Partei.
Ich glaube, wenn wir beide uns einmal zusammensetzten, würde er bald erkennen, daß diese theoretische Betrachtung gar keinen Sinn hat, ob eine Zwei- oder Drei-Pfennig-Zigarette bei diesem oder jenem Steuersystem mehr belastet ist, wenn nach den Vorschlägen, die die Regierungsmehrheit sich hier anschickt anzunehmen, eine Zwei- oder eine Drei-Pfennig-Zigarette überhaupt nicht mehr hergestellt werden kann!
Das Wichtige ist doch nicht, daß man prüft, wie sich ein Steuersystem nach unten hin auswirkt, sondern daß man sich zunächst einmal wirtschaftlich fragt: bei welchem Preis kann ich überhaupt beginnen
Und da ergibt sich bei weiterer Überspannung der Banderolensteuer die Unmöglichkeit, Zigaretten unter fünf Pfennigen anzufertigen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Dünner als ein Streichholz kann man sie schließlich nicht machen!)
Nein!
Es geht noch nicht einmal nach dem Gewicht.
Wenn Sie sich vorstellen, Herr Kollege Dernburg, daß es hauptsächlich wenig bemittelte Leute sind, die das Massenergebnis der Steuer aufbringen, und daß diese Leute 50 Prozent des Kleinverkaufspreises, den sie anlegen, nur für Banderolensteuer bezahlen sollen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) hinzu noch Zoll und auf diesen Satz von 50 Prozent auch Umsatzsteuer, dann muß man sagen: das sind Leistungen, die den Verbraucherkreisen zugemutet werden, die wirklich schon über das denkbar Mögliche hinausgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn gerade die Parteien, die hier rechts sitzen, sich in den letzten Jahren so außerordentlich gegen die Zwangswirtschaft, gegen die Notgesetze, die in der Zeit der Inflation und in den Kriegsjahren erlassen worden sind, gewendet haben, so bitte ich Sie, sich einmal die Montag den 3.
August 1925.
Verhältnisse anzusehen, die für den gesamten TabakWarenhandel durch diese Steuerart gegeben sind.
Was Sie in den Kriegs- und Nachkriegsjahren an Zwangswirtschaft in Industrie und Gewerbe gehabt haben, wiegt federleicht gegenüber dieser dauernden Zwangswirtschaft, die für das Tabakgewerbe durch die Banderole geschaffen ist.
Wenn das Reich die nötigen Mittel hätte, müßte es anstandshalber ein Monopol schaffen und die überflüssigen Kräfte, die dadurch brach liegen, entschädigen.
Es geht aber nicht an, daß Sie durch immerwährende Beunruhigung mit einer ganz unsinnigen Steuer das Gewerbe dezimieren, um schließlich auf dem Wege einer gewaltsamen Enteignung ein Monopol oder etwas Ähnliches aufzubauen.
Wenn Sie sich vorstellen, daß der Handel an den aufgedruckten Kleinverkaufspreis gebunden ist, daß er, wenn er die Ware im Preis niedriger verkaufen muß, nicht die hohe Steuer, die er für den Verbraucher verauslagt, zurückbekommt, daß er aber auf der anderen Seite, wenn er den Preis für eine andere Ware erhöhen kann, Zuschlagsbanderole lösen muß, wenn Sie sich vor Augen halten, daß der Tabakwarenhandel nicht wie der Weinhandel, nicht wie es bei der Lustbarkeitssteuer, der Hauszinssteuer, bei all den anderen Steuern ist, die Steuer, die auf den Verbrauch eingestellt ist, erst einzieht und dann abführt, sondern daß er die Steuer im Vorweg abzuführen und unter Umständen diesen großen verauslagten Betrag nach Jahren nicht zurückerhalten hat, dann frage ich Sie: wie kann man ein solches Steuersystem verteidigen
Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung hätte im Gegenteil die Pflicht, wenn sie die Bedeutung der Steuerhöhe und der Steuersysteme (0 für die Volkswirtschaft im tieferen Sinn erkannt hat, alle Wege zu gehen, die diese unsinnige Steuer beseitigen helfen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben die Materialsteuer vorgeschlagen, die auf den ersten Blick als eine rohe Steuerform erscheint.
Der Schein trügt aber.
Auch in England hat man diese Besteuerungsform, und in manchen Dingen können wir, was Steuern angeht, von den Engländern wirklich lernen.
(Sehr -wahr!)
Hier kommt es darauf an, daß die Steuer eine solche Gestaltung erfährt, daß der Fabrikant sich bewegen und auch Qualitätsarbeit herstellen kann.
Am Sonnabend hat mein Freund Or.
Heuß hier dargelegt, wie durch das Festhalten an der Luxussteuer das Gewerbe, das Handwerk, der Oualitätsarbeiter benachteiligt wird.
Dasselbe bringt auch diese Banderolensteuer mit ihrer progressiven Steigerung des Steuersatzes zuwege.
Für den Fabrikanten bleibt es sich eigentlich gleich, ob er eine Fünf- oder Zehn-Psennig-Zigarettc herstellt.
Für den Anteil, den er an der Produktion hat, bekommt er immer ungefähr dasselbe.
Das ist für ein Land, das sich wieder darauf einstellen will, veredelte Produkte anzufertigen, ein ganz bedenkliches Steuersystem, und wenn man den nötigen steuerlichen Ertrag für die Reichskasse erhalten kann, ohne eine solche unsinnige Besteuerungsform weiter bestehen zu lasten, dann sollte man eigentlich denken, daß sich Herr Staatssekretär Popitz und die Herren, die seine Mitarbeiter sind, ernsthaft mit an den Tisch setzen und 3943 -x. Reichstag.
110.
Sitzung.
(Büll, Abgeordneter.)
alles versuchen, UM den Wünschen der Wirtschaftskreise, die sich nicht einmal gegen das Steuersoll wenden, das sie aufbringen müssen, gerecht zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In den Jahren ist sehr viel über die »liederliche Gesetzesmacherei« in Weimar geredet worden.
Man hat sehr viel von der überhasteten Art gesprochen, wie in Weimar die Wirtschaft durch das Tempo, in dem man die Gesetze gemacht habe, zu Schaden gekommen sei.
Ich muß schon sagen, das, was wir hier zu verabschieden im Begriff stehen, wenn es die Mehrheit finden sollte, was ich noch immer nicht glauben kann, ist ungefähr das Unsinnigste, was es überhaupt gibt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) aus allen Programmen etwas.
Man hat im Steuerausschuß die Behauptung, daß man die Banderolensteuer nur bis zu einer gewissen Grenze bringen kann, nicht widerlegen können.
Man hat aber auf der andern Seite auch nicht, wie man sagte, den »Sprung ins Dunkle« gewagt und die Materialsteuer für das Zigarettenherstellergewerbe eingeführt.
Und nun hat man überall etwas hergenommen.
Man läßt die Banderole bestehen und flickt für das Zigarettenherstellergewerbe noch die Materialsteuer an.
Wir reden soviel darüber, daß die Wirtschaft rationeller gestaltet werden müsse, daß sie vom Steuerdruck, von der Belästigung durch Steuern und von den damit verbundenen Erhebungskosten befreit werden müsse, und wenn sich hier einmal eine Gelegenheit, eine ganz besondere Gelegenheit bietet, ein unsinniges Steuersystem umzugestalten, dann machen die Herren nicht etwa aus dieser Reform eine lS) Vereinfachung, sondern sie machen den Vorgang noch komplizierter, als er seither war.
Die Reichsregierung gibt an, daß sie für die Kontrolle des Banderolengesetzes 2, 3 Prozent der Einnahmen benötige.
Das waren ungefähr 18 Millionen nach dem jetzigen Ertrage.
Dabei kann aber keine Rede davon sein, daß, wie mein Vorredner Herr Kollege Meier schon gesagt hat, die Kontrolle für 18 Millionen Mark Aufwand auch nur im mindesten ausreicht, um die Steuerhinterziehungen zu verhindern, die so groß sind, daß sie für den reellen Hersteller und Händler eine Gefahr bilden.
Denn wenn man eine Steuer in der Höhe hinterzieht das ist ja überhaupt das Bedenkliche für die Wirtschaft —, wie soll da der solide, reelle Fabrikant noch mit Leuten konkurrieren können, die diese gewaltige Steuer nur teilweise oder gar nicht bezahlen
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und die Hinterziehungen gehen ins Uferlose (hört!
hört!)
durch Banderolenfälschungen, Banderolendiebstähle, Umpacken.
Die Kontrolle, die das Publikum ausübt, hat keinen Sinn, weil es doch nicht sehen kann, welche Manipulationen vorher ausgeführt wurden.
Also das reicht nicht aus.
Das ganze Gesetz steht unter Druck und Zwang.
Aber wenn das Reich nach der Schätzung des Herrn Reichsfinanzministers 18 Millionen Mark für eine unzulängliche Kontrolle aufwendet, dann muß das Gewerbe: Industrie und Handel, ein unglaubliches Mehr an dem Banderolensystem verschwenden.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren, bedenken Sie, daß eine Zigarettenfabrik in Dresden, Denidze, täglich 60 bis Montag den 3.
August 1925.
70 Arbeitskräfte nur mit dem Zerschneiden und Kleben (G von Steuerzeichen an Packungen benötigt. '
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn Sie sich diese Belastung vor Äugen halten und sich auf der andern Seite fragen: wie kann man die Intensität der Wirtschaft steigern
—, dann verdiente diese Steuerform, selbst wenn eine andere 10 oder 15 Millionen weniger bringt, schon aus diesem Grunde, daß sie verschwindet.
(Sehr richtig!
links.)
Inkonsequent ist alles, was i 'm Ausschuß beschlossen worden ist.
Man hat also eingesehen, daß man die Banderolensteuer nicht weiter erhöhen kann, und hat eine Materialsteuer noch darangeflickt.
Wer die Höhe dieser Steuersätze entstehen jeden Tag andere Gerüchte.
Nachdem man im Ausschuß nach endlosem Hin und Her und nach Umstellung der Anträge fertig zu sein schien, entdeckte man schließlich nach drei bis vier Tagen, daß man den Feinschnittabak steuerlich zu erfassen vergessen hatte.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Zigarettensteuerlager sind nach den Darlegungen der Herren Regierungsvertreter beseitigt worden, weil sie Hinterziehungen ermöglichen.
Aber die in noch viel größerer Zahl vorhandmen Zigarrensteuerlager bleiben bestehen, obgleich dort die gleichen Hinterziehungen möglich sind.
Der Herr Vertreter der Regierung stellte im Ausschuß die Fmge, ob ich wünsche, daß diese Lteuerlager auch beseitigt werden sollen.
Nein, ich wünsche, daß das Steuersystem überhaupt völlig beseitigt wird, dann braucht man die Steuerlager nicht.
Wenn man aber an dem Banderolensystem festhalten (0) will, so soll man vom Handel, genau wie beim Wein, die Steuer erst dann erheben, wenn der Verbraucher sie gezahlt hat.
Wie Sie das technisch fertigbekommen, ist Ihre Sache, Herr Staatssekretär, dafür sitzen Sie im Neichsfinanzministerium.
Wenn Sie das nicht zustandebringen können, dann dürfen Sie die Ungleichheit nicht bestehen lassen.
Dann muß eine Steuer gesunden werden, die nicht im Vorwege den Handel aus Kleinverkaufspreise festlegt, dann müssen die Grundgesetze, Angebot und Nachfrage, mitbestimmend sein.
Wir haben den Antrag gestellt, die Beschlußfassung über diesen Antrag auszusetzen.
Mir haben verschiedene Kollegen, die im Steuerausschuß mitwirkten, gesagt, daß sie die Geheimnisse der Tabakbesteuerung, obgleich sie an mehreren Sitzungen teilgenommen haben, bisher noch nicht verstanden hätten.
(Hört!
Hörtl links.)
Ich kann auch nicht den Versuch machen, selbst wenn ich die mir zur Verfügung stehende Redezeit darauf derwendete, die verschiedenen Steuerarten hier darzulegen.
Aber das eine sollte das Gewerbe von dem Reichstag, der eine so herbe Kritik an dem Weimarer System und seiner Steuergesetzgebung geübt hat, verlangen können, daß man sich noch einmal hinsetzt, bevor man die Steuer dem Gewerbe auferlegt, und nachprüft, ob die Vorschläge nicht gerechtfertigt sind, die wir im Steuerausschuß machten.
(Sehr wahr!
links.)
Daß man dem Gewerbe nicht eine Erhöhung der Steuer zumutet, sondern auch noch die ganze Erhebungskontrolle, die den ganzen Geschäftsbetrieb noch schwieriger 3944 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925 (Büll, Abgeordneter.)
() macht, als er heute ohnehin schon ist, das sollte doch kein Reichstag wagen, wenn er für sich in Anspruch nimmt, sachlich zu arbeiten.
Warum wollen sich die Herren von der Regierung nicht gedulden
Warum ist nicht die Möglichkeit gegeben, daß wir im September und Oktober mit Steuerwissenschaftlern und Fachleuten, die etwas davon verstehen, die verschiedenen Vorschläge prüfen, wenn wir wissen, daß die jetzige Form des Systems unmöglich ist, auch wenn die Sätze nicht erhöht werden
Wenn Sie die Zigarrenhersteller und die Rauchtabakfabrikanten in gleicher Weise behandelt hätten wie die Zigarettenindustrie, Erhöhung der Banderole und Wegfall der Möglichkeit auf Steuerlager zu liefern, dann würden diese Fabrikanten ebenso einmütig wie die Zigarettenindustrie verlangen, daß eine Änderung des Steuersystems erfolgt.
Jetzt, wo sie die Rivalität der beiden Gruppen ausgenutzt haben, können Sie sich darauf berufen, daß die eine Gruppe gegen die anoere kämpft.
Wir dürfen uns nicht davon leiten lassen.
Wenn die Mehrheit des Hauses jetzt beschlossen hat, daß die Biersteuer erst am 1.
April 1926 in Kraft treten soll, warum muß dann die Tabaksteuer sofort in Kraft gesetzt werden
Warum soll es nicht möglich sein, die vorliegende Materie noch einmal gründlich zu prüfen, bis wir im Herbst wieder zusammenkommen
Soviel Rücksichten sollte man den Eingaben und den vielen Mühen der Interessenten, die hier waren, doch zubilligen.
Die Interessenten, die hier auf den Fluren herumlaufen, sind nicht die schlimmsten.
Bei den Interessenten, die zu Ihnen, meine Herren von der Regierung kommen, bei denen man nicht kontrollieren kann, was sie sagen, bin ich einigermaßen bedenklich, daß da Beeinflussungen stattfinden.
Wenn (S) Herr Dr. Mittelmann im Ausschuß sich darüber beklagte, daß die Interessenten vor den Türen des Ausschußzimmers herumgestanden haben, tage- und wochenlang, dann beweist das nur, daß sie nicht die Beziehungen haben, um ihre Beschwerden an einflußreicher Stelle »geräuschlos« anzubringen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn Sie also, Herr Staatssekretär, im großen und ganzen Ihre sämtlichen Vorlagen hier vom Reichstag angenommen sehen, dann lassen Sie wenigstens die Entscheidung über die Tabaksteuer noch offen.
Ich will ja nicht untersuchen, auf welche Art und Weise die Vorlagen zustande gekommen sind ich will nur auf den Druck hinweisen, den der Herr Reichsfinanzminister ausgeübt hat.
In meinem Beisein hat er ja da draußen vor dem Sitzungssaal zu Mitgliedern der Mehrheit gesagt: »Wenn Sie jetzt nicht für die Überweisung dieser Tabakvorlage an den Ausschuß stimmen, dann lege ich heute mein Amt nieder (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) wollen Sie denn, daß hier morgen ein sozialistisches Ministerium regiert
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Woher das kommen soll, weiß ich zwar nicht, aber man hat mit solchen Gespenstergeschichten gearbeitet, um die Vorlage durchzubringen, gleichgültig, ob sich das sachlich rechtfertigen läßt oder nicht.
Dabei hört aber hier im Reichstag jede Sachlichkeit auf.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Fraktion bittet Sie, die Schlußabstimmung über dieses Tabaksteuergesetz bis zum Wiederzusammentritt des Reichstags zu vertagen.
Wir wünschen nichts weiter von Ihnen.
Warum zweifeln Sie daran
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das Gewissen!)
Ich meine, es ist ein billiges Verlangen, daß man sagt: nachdem sich hier die Mitglieder über die schweren Folgen des Gesetzes nicht klar zu sein scheinen, sollte man noch einmal sachlich nachprüfen, bevor man ein neues Experiment mit einer komplizierten Steuer macht.
Daher haben wir dem Herrn Präsidenten einen dahingehenden Antrag eingereicht, und wir nehmen an, daß nach dem Schluß der Generaldebatte darüber zunächst abgestimmt wird.
Geben Sie dem Gewerbe die Zeit, sich im Einvernehmen mit Regierungsvertretern und Sachverständigen über die Frage zu unterhalten, wie die Besteuerung gemacht werden kann.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Obendiek, L ie hatten Ihre Rede, wie inzwischen durch das Stenogramm festgestellt ist, mit den Worten geschlossen: Wir werden diese Kreise aufklären über das gemeine Verbrechen, das Sie an Ihnen begehen.
Für diese unparlamentarische Wendung rufe ich Sie nachträglich zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (DI '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor ich aus die Tabaksteuer eingehe, darf ich eine Feststellung betreffend die Biersteuer machen, weil Zweifel aufgetaucht sind, wie wir unseren Antrag auf Streichung aufgefaßt wissen wollen.
Ich darf diese Bemerkung hier machen, da ja Bier- und Tabaksteuer miteinander verbunden sind.
Mit unserem Antrag aus Ablehnung des Artikels I (Biersteuer) beabsichtigen wir lediglich die Streichung des gegenwärtigen Entwurfs auf Erhöhung der Biersteuer.
Die bisher bestehende Biersteuer ist von dieser Sache überhaupt nicht berührt.
Also wir haben mit unserem Antrag nicht beabsichtigt und können das ja auch in diesem Zusammenhang gar nicht tun, die bisher bestehende Biersteuer abzuschaffen.
Ich stelle das hiermit ausdrücklich fest, weil Zweifel darüber entstanden sind.
Was nun die Tabaksteuer anbetrifft, so möchte ich mich kurz fassen.
Wenn bei der vorigen Steuer, bei der Biersteuer, es sich um ein Gebiet handelte, wo sowohl der Jnlandsmarkt wie auch der Absatz nach dem Ausland in Frage kam, so handelt es sich bei der Tabaksteuer in der Hauptsache lediglich um unseren Inlandsmarkt.
Das wir mit unserem deutschen Tabak ein Exportland für Tabak in größerem Maße werden, kommt gar nicht in Frage.
Es sind sicherlich bedauerliche Zustände eingetreten, ich will nicht näher darauf eingehen, daß heute ein Teil unserer Tabakpflanzer durch wirtschaftlich wenig schöne Maßnahmen gezwungen worden ist, seine Tabakvorräte der französischen Regie zur Verfügung zu stellen.
Das sind Sondererscheinungen, die hoffentlich nicht wiederkehren werden.
Im allgemeinen handelt es sich hier einfach um ein Gebiet, wo der Jnlandsmarkt geschützt werden muß, und es handelt sich jetzt darum, wie wir uns hierzu stellen.
Auch hierzu möchte ich wieder den Gesichtspunkt hervorheben, daß auch diese Steuer nicht behandelt Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
3945 (Henning, Abgeordneter.)
werden kaun, ohne daß man gleichzeitig die Frage des Zolls behandelt.
Immer wieder kehren wir zu demselben Bilde zurück, daß auf der einen Seite die Steuern vom Finanzminister, auf der anderen Seite die Zölle von anderen Ministern behandelt werden.
Auf diese Weise werden wir niemals zu einer einheitlichen klaren Richtlinie in unserer Wirtschaftspolitik gelangen.
Ich bin überzeugt, daß der Kernpunkt für unseren inländischen Tabakbau im Zoll liegt.
Wir haben das Bild, daß der heutige Zollschutz für unseren Tabakbau nicht genügt.
Die Grenze des Zolls, der für unseren inländischen Tabak in Frage kommt, liegt ungefähr bei 120 Mark.
Alles, was darunter ist, und sogar noch 120 Mark selbst, reichen nicht hin, um den importierten Tabak so zu verteuern, daß er teurer als der inländische Tabak käme.
Also wirken alle Zölle, wie sie jetzt bestehen und wie sie auch bestehen bleiben, wenn keine Änderungen eintreten also ein Zoll von 80 Mark wohl verteuernd auf den importierten Tabak, aber sie lassen es zu, daß er immer billiger ist als der inländische, sie stellen also keinen Schutz dar.
Es ist mithin eine logisch nicht zu Ende geführte Maßnahme, wenn man den Zoll von ungefähr 80 Mark einführt.
Wenn ich den Schutz haben will, muß ich die Grenze nach oben überschreiten, daß der Importtabak wenigstens etwas teurer ist als der inländische Tabak.
Dann bleibt es dem einzelnen Verbraucher überlassen, ob er so viel Geld anlegen will und kann, um eine bessere Zigarre oder einen besseren Tabak zu genießen, als ihn das Inland ihm bieten kann.
Aber es ist damit ein gewisser Schutz erreicht, während er heute nicht vorhanden ist.
Wenn wir uns nun aber das Gesamtbild vergegen (2) wärligen, dann ist es doch so, daß wir einen ungenügenden Zoll haben, gleichzeitig aber durch die Tabaksteuer die inländische Produktion noch belasten.
Das heißt also, das, was uns im Zoll fehlt, wird als Fehler durch die Steuermaßnahme noch verstärkt.
Also wieder die Kluft, wo Zoll und Steuer nicht konform arbeiten.
Deshalb müssen wir grundsätzlich gegen jede Steuer auf den inländischen Tabak eintreten.
Ich wiederhole, es handelt sich hier viel klarer als auf allen anderen Gebieten um den Schutz der inländischen Produktion.
Die Frage, die ich eben anschnitt, berührt ganz eng die andere Frage, die hier zur Debatte steht.
Das ist die Frage des Forschungsinstituts für Tabakbau in Baden beziehungsweise in Berlin.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß unser Tabakbau, die Bearbeitung und Pflege der Tabakernte und der Verwertung unseres Tabaks ein Gebiet ist, das von der Regierung durchaus noch nicht die pflegliche Fürsorge erfährt, die nötig wäre.
Die Qualität unseres inländischen Tabaks könnte sehr gehoben werden, wenn nur erst systematisch die richtigen Wege gefunden und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Im Gärungsprozeß und in der ganzen Behandlung des Tabaks liegen noch eine Menge wissenschaftlicher Punkte, die noch nicht genügend erschlossen sind.
Wenn man dann die Wissenschaft in die Praxis übersetzt, kann man sicherlich die Qualität des deutschen Tabaks so steigern, daß auch der verwöhnte Raucher seine Befriedigung daran finden kann.
Daß ein solches Forschungsinstitut in eine Gegend gelegt werden muß, wo Tabak gebaut wird, so daß die wissenschaftlichen Resultate in der Praxis erprobt I Reichstag 1025.
110.
Sitzung.
werden können, und daß die Wissenschaftler an Ort und (6) Stelle ihre Versuche kontrollieren können, ist selbstverständlich.
Deshalb kommt als Ort für das Institut nur Süddeutschland in Frage.
Das bißchen Tabak, das hier oben in der Mark wächst, kommt gar nicht in Betracht.
Ob man nun in die Pfalz, nach Bayern, Württemberg oder Baden geht, ist nicht so wichtig wie die Frage, ob Norddeutschland oder Süddeutschland.
Nach der Größe der Produktion ist wohl Baden das gegebene Land, das auch geographisch günstig gelegen ist.
Wir befürworten das unter allen Umständen.
Das Bestreben, dieses Forschungsinstitut für Tabakbau ausgerechnet nach Berlin zu verlegen, hier in den märkischen Sand, ist nehmen Sie mir den Ausdruck nicht übel eine Perversität.
Nächstens kommt einer und fängt an, auf dem Kreuzberg in Berlin Musterpflanzungen für Tabak anzulegen.
Dieses Bestreben, das Forschungsinstitut nach Berlin zu verlegen, scheint von Interessentenkreisen auszugehen, die nicht der deutschen Sache dienen wollen.
Wenn man dazu nimmt, daß gewisse Kreise für eine Herabsetzung des Tabakzolls sind, also ausgerechnet für eine Erleichterung des Imports ausländischer Tabake auf Kosten der deutschen Tabakanbauer, wenn man hört, daß es nationale Abgeordnete geben soll, die ebenfalls hierfür eintreten, so staunt man.
Das ist doch eine antinationale Betätigung, ein Schutz der Ausländer gegen das eigene Vaterland.
Das ist ein Vorgehen rein zugunsten der Tabakimporteurkreise, die hauptsächlich in jüdisch-internationalen Händen liegen.
Man sollte eigentlich nicht glauben, daß es einen nationalen Abgeordneten gibt, der derartige Interessen im Deutschen Reichstag zu vertreten wagt.
(Zurufe.)
—Namen zu nennen, erübrigt sich.
Ich möchte aber nicht verfehlen, dabei einen Gesichtspunkt einmal ganz generell zu berühren.
Bei der Zollfrage werden wir noch einmal darauf zurückkommen.
Wir Völkische haben hier schon wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß wir auf dem Standpunkt stehen, ein Reichstagsabgeordneter könne und dürfe nicht im Aufsichtsrat einer Firma sitzen oder Syndikus irgendeines Verbandes sein.
Wenn man beobachtet, wie in den Zoll- und Steuerfragen die Syndizi in diesem Hause gegenseitig Kuhhandel treiben, so steht man allerdings vor einem Bild des Parlamentarismus, das gründlich gereinigt werden muß.
Bei der Tabakfrage ist das besonders deutlich zutagegetreten.
Hier erleben wir, daß die Interessen des Imports und der heimischen Industrie miteinander in Konkurrenz treten und nationale Abgeordnete für den Import eintreten.
(Zuruf bei den Kommunisten: Sie rauchen bloß Eichsfelder!)
—Ich bin zwar starken Tabak von Ihnen gewöhnt, aber die Marke kenne ich noch nicht.
(Heiterkeit.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich die Parallele zu einem anderen Gebiet ziehen, um die Tendenz zu beleuchten, wie sie bei der Tabaksteuer zum Ausdruck kommt.
Im Zollausschuß hatten wir das Bild, daß der Olsamen zollfrei ist, obwohl etwa 70 bis 80 Prozent der Ölmühlen in Deutschland in ausländischen Händen und vertrustet sind.
Diese Ölmühlen führen den Sl554 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
3946 (Henning, Abgeordneter.)
() samen zollfrei ein, fabrizieren daraus Ol, haben also auch das Ol in Deutschland zollfrei.
Und nun kommen einzelne Syndizi und wollen auf die Einfuhr des betreffenden Öls Zoll haben.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Es ist hier nicht genau zu erkennen, wer das Wort hat.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte, nicht zu viel über die Zollfrage zu reden die kommt später.
Henning (Obst, Abgeordneter: Das heißt, die mit ausländischem Geld vertrusteten Ölmühlen werden gegen die Einfuhr eines Öls durch die deutsche Regierung, durch die Bestrebungen einzelner Syndizi zum Nachteil des Restes der deutschen Industrie geschützt, die nicht vertrustet ist, und die ihr Öl von ihren vertrusteten Konkurrenten, diesen Ölmühlen, oder unter Zoll teurer vom Ausland beziehen muß.
Also ausgerechnet einen Zoll gegen den Rest der in deutschen Händen befindlichen Industrie zugunsten der vertrusteten ausländischen Industrie!
Genau die Parallele hierzu haben Sie in dem Kampfe gewisser nationaler Abgeordneter, die für die Importeure eintreten, statt sich für den Schutz der heimischen Produktion einzusetzen.
Aus rein prinzipiellen Gründen lehnen wir diese ganze Besteuerung der heimischen Tabakindustrie ab.
(Beifall bei den Völkischen.)
(gv Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung über die Steuergesetze jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zur Erledigung der beiden Ihnen schriftlich unterbreiteten Beschwerden.
Sie findet, wie die Geschäftsordnung vorschreibt, ohne Aussprache statt.
Ich rufe auf die Beschwerde des Herrn Abgeordneten Iadasch auf Drucksache 1350 und bitte die Damen und Herren, die sich dieser Beschwerde anschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Beschwerde des Herrn Abgeordneten Höllein auf Nr.
1351 und bitte die Damen und Herren, die der Beschwerde beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist auch abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung morgen, Dienstag den 4.
August, vormittags 10 Uhr, abzuhalten mit der Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Wir beantragen, die morgige Sitzung statt um 10 Uhr, wie jetzt üblich, erst um 12 Uhr beginnen zu lasten.
(Widerspruch rechts.
Zuruf von den Deutschnationalen: Sie werden doch ausgeschlafen haben!)
Wir können morgen früh, um auf den Zwischenruf (Ö einzugehen, um 10 durch Bezweiflung der Beschlußfähigkeit feststellen, ob die Herren (nach rechts) um 10 Uhr ausgeschlafen haben.
Wir beantragen, die Sitzung um 12 Uhr beginnen zu lassen, weil morgen sowohl der Handelsvertragsausschuß, der über drei Handelsverträge beraten soll, als auch der Rechtsausschuß tagt.
Wenn in den Ausschüssen nicht auch eine solche Durchpeitschungsarbeit geleistet werden soll, wie das hier im Plenum jetzt üblich ist, dann können diese drei Handelsverträge in einer Stunde nicht erledigt sein.
Wir glauben also, daß unser Antrag, den Ausschüssen Zeit zur Arbeit zu geben, durchaus berechtigt ist.
Ferner beantragen wir, an erste Stelle der morgigen Tagesordnung den Antrag unserer Fraktion zu setzen, der dem Herrn Vizepräsidenten Graef (Thüringen) das Mißtrauen ausspricht.
Wir halten die Geschäftsführung durch den Herrn Vizepräsidenten, wie wir sie in den letzten Wochen erlebt haben, für alles andere als unparteiisch (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und drängen deshalb darauf, daß der Reichstag zu seinem Verhalten öffentlich Stellung nimmt.
Das um so mehr, als uns durch die Geschäftsordnung nicht die Möglichkeit gegeben war, hier zu dem Ausschluß der Abgeordneten Höllein und Iadasch Stellung zu nehmen.
Der Herr Vizepräsident Graef hat das steht nach unserer Überzeugung jetzt einwandfrei fest den Abgeordneten Iadasch unrechtmäßig aus dem Hause verwiesen.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!
Glocke des Präsidenten.)
1 (v) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, diese Gegenstände könnten Sie erst berühren, wenn Ihr Antrag auf die morgige Tagesordnung gestellt ist.
Jetzt bitte ich, das nicht zu tun.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Ich begründe ja nur ganz kurz die Dringlichkeit dieses Antrages.
Denn nach dem Willen der Parteien von rechts soll dieser Antrag ja überhaupt nicht mehr zur Erörterung kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die deutschnationale Fraktion ging sogar so weit, zu erklären, ein solcher Antrag sei überhaupt hier im Reichstag nicht möglich.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Deshalb glauben wir, diese Dringlichkeit begründen zu müssen.
Wir glauben, daß die Ausschlüsse Hölleins und Iadaschs durch den Vizepräsidenten Graef nicht rechtmäßig erfolgt sind, sondern daß sie im Gegenteil eine parteiische, nicht eine unparteiische Geschäftsführung des Präsidenten zeigen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten!
Wir werden das im einzelnen noch klarlegen, falls wir die Möglichkeit bekommen, den Antrag auf die Tagesordnung zu stellen.
Wir betonen noch einmal, daß es nur durch das Verhalten des Herrn Vizepräsidenten Graef zu dem Ausschluß der beiden Abgeordneten gekommen ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 3.
August 1925.
3947 (Stoecker, Abgeordneter.)
M daß es nur durch besten Weigerung, den Ältestenrat einzuberufen, nicht zu einer Verständigung gekommen ist.
Sie werden ja wahrscheinlich diesen Antrag ebenso ablehnen wie die Beschwerden der Abgeordneten Hpllein und Jadasch.
Die kommunistische Fraktion aber und die Arbeiterschaft weit über die Reihen der Kommunistischen Partei hinaus sieht in dem Verhalten des Vizepräsidenten Graes und in dem Ausschluß von Höllein und Jadasch nur eine Provokation der Arbeiterklasse.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Stoecker, Ihre Redezeit zur Geschäftsordnung ist abgelaufen.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Lehnen Sie den Antrag ab, (Rufe rechts: Jawohl!)
häufen Sie Gewaltakt über Gewaltakt, die Arbeitermassen werden um so schneller erkennen, welche Schandtat an ihnen begangen wird!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich habe mitzuteilen, daß im Ältestenrat eine Aussprache stattgefunden hat, in welcher Weise daS Haus seiner Billigung oder Mißbilligung gegenüber einer präsidialen Anordnung Ausdruck geben kann, daß man den Antrag, so wie er gestellt war, für nicht diskutabel hielt und zunächst den Geschäftsordnungsausschuß beauftragen wollte, zu untersuchen, in welcher Form ein solcher Wunsch, wenn er aus dem Haus geäußert wird, erledigt werden kann.
Dieser Ansicht haben sich die meisten Parteien angeschlossen, und ich habe die strittige Frage bereits dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen.
(Zuruf von den Kommunisten: Morgen früh Geschäftsordnungsausschuß!)
Zweitens aber stelle ich vielleicht haben Sie (zu den Kommunisten) die Güte, mich ausreden zu lassen auf Wunsch fest, daß inzwischen durch die Postbehörde festgestellt worden ist, daß der für Frau Abgeordnete Gölte bestimmte Brief mit der Einladung zu der Altestenratssitzung vom Sonnabend auf dem Abtragspostamt nicht eingegangen war.
Um die absolute Objektivität zu beweisen, stelle ich auch diese für uns ungünstige Tatsache fest, die nicht im Bureau des Reichstages verschuldet ist.
Nun kommen wir zur Abstimmung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Was das Mißtrauensvotum angeht, so halte ich die Sache durch die Aussprache im Ältestenrat für erledigt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Auf Grund dieser Aussprache hat der Herr Präsident, wie er mitgeteilt hat, von sich aus die Frage der Geschäftsordnungskommission überwiesen, so daß wir uns im Plenum damit zunächst nicht zu befassen haben, wobei darauf aufmerksam gemacht sei, daß ein Mißbilligungsantrag von früher vorliegt, der bei der Gelegenheit mit im Geschäftsordnungsausschuß zur Debatte gestellt wird.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)

—Das weiß ich nicht da Sie aber fortwährend diese (G Frage an mich richten, möchte ich Ihnen sagen, daß es meiner Auffassung nach in der gegenwärtigen Situation gar keinen Sinn hatte, einen derartigen Antrag zu stellen, weil die konkrete Frage durch zwei Entscheidungen dieses Hauses erledigt ist.
(Zurufe von den Kommunisten: Vertrauen halb und halb!)
—Das überlasten Sie uns!
Wir haben uns noch nie nach dem gerichtet, was Sie von uns gewünscht haben und sind dabei sehr gut gefahren.
Was den zweiten Antrag angeht, so möchte ich feststellen, daß bereits in der letzten Sitzung des Handelsvertragsausschusses gewünscht worden war, daß für die Beratung der Handelsverträge im Handelsvertragsausschuß genügend Zeit gegeben werden solle.
Ich höre, daß diese Sitzung für morgen früh 9 Uhr einberufen sein soll.
Es wird natürlich unmöglich sein, die Handelsverträge von 9 bis 10 Uhr zu erledigen, wenn das Plenum um 10 Uhr beginnen soll.
Außerdem mache ich im Aufträge meiner Fraktion darauf aufmerksam, daß wir morgen im Laufe des Tages dringend Zeit brauchen, um eine wichtige Jraktionssitzung abzuhalten, die nicht während des Plenums abgehalten werden kann, wie die Erfahrungen am heutigen Tage gezeigt haben.
Deswegen wären wir dafür, das Plenum morgen um 12 Uhr beginnen zu lassen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe im Zentrum: 11 Uhr!)
Präsident Löbe: Es sind also zwei Anträge zu erledigen.
Zunächst bitte ich diejenigen, sich zu erheben, welche mit dem Herrn Abgeordneten Stoecker auf die morgige Tagesordnung das Mißtrauensvotum wenn man es so nennen darf gegen den Herrn Vizepräsidenten Graes setzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche nicht- (Zurufe: 11 Uhr!)
—Es ist ein Vermittlungsvorschlag gemacht worden, die morgige Sitzung um 11 Uhr zu beginnen.
Ich lasse dann erst über 12 Uhr, dann über 11 und eventuell über 10 Uhr abstimmen.
Ich bitte zunächst diejenigen, welche für den 12-Uhr-Beginn sind, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen, welche für 11 Uhr sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun, meine Damen und Herren, bitte ich, noch zu beachten: ungefähr 10 bis 20 Minuten nach Beginn der Sitzung kann die erste namentliche Abstimmung stattfinden.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.