Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
Entwurf eines Gesetzes zur Bewahrung der Jugend vor Schund- und Schmutzschriften) 2.
Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Vertrag 0 zwischen Deutschland und Österreich über den Luftverkehr) 8.
Entwurf eines Gesetzes, betreffend da
Abkommen zwischen Deutschland und Schweden über de »Luftverkehr) l. Einspruch des Reichsrats gegen das Gesetz zur Abänderung der Verordnung über die Fürsorgepflicht vom I I. Februar 1021« Reicksgesetzbl.
1 S. I00 .
Ich habe U r 1 a u b erteilt den Herren Abgeordneten Stückten für 2 Tage, 1).
Dr. Kahl für 8 Tage, Büll und Hüttmann für je 1 Tage, Dr. -Jng.
Sorge für 7 Tage, Es suchen für IangereZeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Biester für 1 -1 Tage wegen Krankheit, Dr. Schwarz« Berlin »für 8 Wochen wegen Krankheit, Seiffcrt für 8 Wochen wegen Krankheit, Beier (Dresden) für 1 Wochen wegen Krankheit, Giebel für 1 Wochen wegen Krankheit.
—Ein Widerspruch erfolgt nicht) die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Meine Damen und Herren!
Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich noch mitteilen: der Reichstag hat dieser Tage den Antrag Dr. Bensch, Diez angenommen, dasi zur Prüfung der Verhältnisse bei der B r annt w e i n m v n o p olve r w a l t u n g ein Untersuchungsausschuß eingesetzt werden soll.
Die Größe des Ausschusses war damals nicht bestimmt worden.
Der Ältestenrat schlägt vor, den A n S ''s ch u ß auf 21 Mitgliede r zu bemessen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Vorschlag beitritt.
Das Haus schließt sich dem an.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoeckcr.
Stoecker« XD », Abgeordneter: Ich beantrage, den Punkt 16, die Beschwerde der am Montag ansge wiesenen Abgeordneten, als ersten Punkt zu behandeln.
Ich glaube, daß das eigentlich selbstverständlich ist.

Die Beschwerde liegt seit vorgestern abend vor.
iAbgeordneter Müller (Franken »: Ich habe sie eben bekommen) ich habe sie noch nickt gelesen.
»—Herr Kollege Mittler, dafür kann ich nichts.
iAbgeordneter Müller »Franken »: Ich auch nickt!
»Es war bisher Präcis, daß am Beginn der Sitzung mit einer Ausnahme über derartige Beschwerden ent schieden wurde.
Da ja immerhin die theoretische Möglichkeit besteht ick glaube ja nickt, daß Sie den!
Beschwerden stattgeben werden —, halten wir cs für I angebracht, daß sie jetzt entschieden werden und nicht!
am Schlüsse der Sitzung.
Präsident Lobe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Weber« Düsseldorf).
Weber« Düsseldorf »« XD », Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe am Montag vormittag I I Uhr eine Interpellation wegen Vorgängen eingebracht, die sich am Sonntag in Essen abgespielt haben.
Reichstag.
119. uiib 120.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
August 1925.
(Weber Düsseldorfs, Abgeordneter.)
Ich muß feststellen, daß diese Interpellation bis beute noch nicht gedruckt im Hanse vorliegt.
« Hört!
Hort!
bei de »Kommunisten.)
Iw beantrage, daß die Vorgänge in Esten als Punkt I der Tagesordnung behandelt werden.
Es bandelt sich nm folgendes.
Am 9.
August war von der Kommunistischen Partei, von dem Roten Frontkämpferbund und zahlreichen anderen Arbeiterorganisationen für Essen eine Antikriegskandgebung geplant.
Diese Kundgebung wurde von dem sozialdemokratischen Regierungspräsidenten Bergemann verboten.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Eine Beschwerde, die wir daraufhin beim preußischen Minister des Innern Severing einlegten, hatte den Erfolg, daß Herr Severing auf demselben Standpunkt stehenblieb und ebenfalls diese Kundgebung verbot.
iHort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Nachdem wir nun mit dem Polizeipräsidenten in Essen verhandelt hatten, wurde gestattet, daß diese Kund gebungen in d oder 9 der größten Säle der Stadt stattfinden sollten.
Als nun aus ganz Rheinland und Westfalen die Eptrazüge herbeikamen und die einzelnen Teilnehmer, ungefähr ä 000, zum Teil auch in Antos, ankamen, konnte mau festste-Ucn, daß am Bahnhof eine ungeheure Masse Schupo, blauer Polizei usw.
postiert war, die die Ankommenden in brutaler Weise mißhan decken und auseinandertrieben.
lHvrt!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
Diese Ankommenden, die sich von dem Gedanken tragen ließen, an diesen nicht verbotenen, sondern genehmigten Versammlungen teilzunehmen, wurden in der brutalsten Weise mißhandelt und durch die Stadt herumgejagt.
ES hatten sich im Rordpark und in dein anliegenden Gelände 00 000 Menschen angesammelt, die stundenlang von der Schupo belagert und ans das schamloseste provoziert wurden.
Als dann am Schlüsse ein großer Teil in einzelnen Trupps zum Bahnhof marschieren wollte, weil sie die Züge erreichen mußten, gingen sie im Einverständnis mit der Polizei zur Bahn.
Als sie sich etwa 2 oo Meter vom Abgangsorte befanden, trafen Überfallkommandos plötzlich an allen Straßenecken ein, welche die Trupps auseinanderjagten, einzelne Teilnehmer zu Boden warfen und selbst jungeMädchen nicht schonten, sondern sich gerade diese Mädchen aussuchten und sie in schamloser Weise mißhandelten.
Mit blanker Waffe wurde auf die Menschen eingehanen.
Zahlreiche Teilnehmer an der Veranstaltung sind verwundet worden.
Selbst die Bürgerlichen, die diesen Vorgängen zusahen, konnten sich des beschämenden Eindrucks nicht erwehren und sagten: Das ist das befreite Essen!
Die Befreier, die dort eingezogen waren, von denen ei »illustriertes Blatt sagte, daß die rauhe Schupo eingezogen sei, und die mit Freuden begrüßt worden waren, haben an diesem Sonntag so recht gezeigt, wie die Sacke eigentlich liegt, und kundgetan durch diese viehische Behandlung, die dort der Bevölkerung zuteil geworden ist, daß die Behandlung, wie sie durch die Franzosen geübt worden ist, solche Formen nicht angenommen hat.
Dir Verhältnisse scheinen mir so zu liege », daß nun, nachdem man jetzt feststellen kann, daß die schwarz-rot-goldene Koalition auseinanderfällt und hier auch im Reichstag die Herren yilferding, De.
Hertz, Breitscheid usw.
vor dem Zentrum auf dem Bauche rutschen, die Sozialdemokratie 4895 darzulegen versucht, daß sie noch andere Männer in llh ihren Reihen hat, Männer, die mit eiserner Faust- Rnfe: Zur Geschäftsordnung!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Weber, ich bitte Sie, sich auf die Tagesordnung zu beschränken.
Es ist auch nur noch eine Minute Redezeit.
Weber kDüsseldorf) iL
Abgeordneter: 1 Es scheint, daß Herr Severing hier beweisen will, daß er noch sehr wohl in der Page ist, Mittel zur Niederknüppelung des Proletariats zu ergreifen.
Es ist ja nicht genug damit, daß Sie die Steuergesetze und die Zollvvrlage angenommen haben.
Die praktische Auswirkung wird sich zeigen.
Das Proletariat wird sich rühren und das tun, was notwendig ist.
lUnruhe und Zurufe: Zur Geschäftsordnung!)
Die Bergarbeiter-Zeitung ''schrieb an demselben Tage zWiederhvlte Rufe: Zur Geschäftsordnung!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Weber, das gehört wirklich nicht zur Geschäftsordnung!
Weber iDüsseldvrf) (L )
Abgeordneter: Also ich stelle den Antrag, daß diese skandalösen Vorgänge in Essen, an denen nur die Polizei unter Leitung des Herrn Severing schuld hat, als Punkt 1 der Tagesordnung behandelt werden.
Präsident Löbe: Die Verteilung der Interpellation ist deshalb nicht erfolgt, weil gestern im l Reichstag Sonntagsdienst war und infolgedessen die Bureaus geschlossen waren.
Da die Angestellten in der letzten Zeit sehr angestrengt gewesen sind, werden Sie das verständlich finden.
Ich habe aber heute früh, als ich das Haus betrat, die Interpellation der Regierung zur Kenntnis gebracht und zur Äußerung überwiesen.
iZurnf von den Kommunisten: Was sagt denn die Regierung
)
Zur Tagesordnung hat noch der Herr Abgeordnete Rädel das Wort erbeten.
Rädel sL
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hatten beantragt, daß man den Beamten und Angestellten des Hauses als Äquivalent für ihre außerordentlichen Leistungen in der letzten Zeit 2 oo Mark zahlen solle.
Unser Antrag ist dem Altestenansschuß überwiesen worden, der heute über diesen Antrag verhandelt hat.
Irgendeine Beschlußfassung ist nicht erfolgt.
Der Ältestenrat stellt die Erledigung dieser Frage in das Ermessen des Präsidenten.
Wir können uns mit dieser Regelung nichk einverstanden erklären.
Außer unserm Antrag liegt noch ein Antrag der Deutschvölkischen vor, der verlangt, daß man den Beamten ein volles Monatsgehalt zahlen solle.
Die Verwirklichung dieses Antrags würde praktisch bedeuten, daß die Beamten in den höheren Gehaltsgruppen viel mehr bekommen als die unteren Beamten, die die eigentliche Arbeit gemacht haben.
Es liegt uns vor allen Dingen daran, daß diejenigen Beamten 615 »43961Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
(Rädel, Abgeordneter.)
(-) etwas bekommen sollen, die tatsächlich gearbeitet haben in den letzten Tagen, wo der Reichstag so über alle Maßen sich anstrengte, um die Zoll- und Steuervorlagen unter Dach und Fach zu bringen.
Ich beantrage also, daß unser Antrag heute mit auf die Tagesordnung gesetzt wird und daß ein Bericht über die Beratungen im Ältestenrat gegeben wird.
tzräsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Viertens wird mir noch folgender, von mehreren Parteien gestellter Antrag übergeben: Der Reichstag wolle beschließen, dem folgenden Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen: Entwurf eines Gesetzes über die Zollbehandlung von Erzeugnissen des Saarv beckmgebiets.
Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen) däs mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird: §Die Reichsrcgierung wird ermächtigt, während der Vertagung des Reichstags mit Zustimmung des Reichsrats und eines Ausschusses des Reichstags den Erzeugnissen des Saarbeckengebiets eine von den gesetzlichen Bestimmungen abweichende Zollbehandlung zuteil werden zu lassen, insbesondere die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich über den Warenaustausch zwischen Deutschland und dem Daarbeckengebiet vom 11.
Juli 1925 zu ratifizieren und die erforderlichen Durchführungsbestimmungen zu erlassen.
8 2.
Die in dem § 1 vorgesehene Ermächtigung erstreckt sich rückwirkend auf die seit dem 10.
Januar 1925 eingeführten Erzeugnisse des Saarbeckengebiets.
Die auf Grund dieser Ermächtigung erlassenen Verordnungen sind aufzuheben, sobald es der Reichstag verlange.
8 3.
Dieses Gesetz tritt mit der Verkündung in Kraft.
Der Antrag ist unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Jehrenbach, Graf Westarp, Schultz (Bromberg) usw.
Die Herren Antragsteller haben bereits im Ältestenrat angekündigt, daß sie wünschen, daß wegen der Eile der Angelegenheit dieser Gesetzentwurf in allen drei Lesungen heute erledigt wird.
Nun hat zur Tagesordnung das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
O), Abgeordneter: 1 Zu diesem letzten Punkt möchte ich sagen: meine Partei ist nicht gewillt, der Regierung ein derartiges Ermächtigungsgesetz zu geben.
Es handelt sich hier ganz zweifellos um ein Gesetz, das mit verfassungsändernder Mehrheit beschlossen werden muß.
Die Verfassung sieht vor, daß internationale Verträge, die die innerdeutsche Gesetzgebung berühren, vom Parlament genehmigt werden müssen.
Ich brauche auf die Vorgänge von neulich im einzelnen nicht hinzuweisen, derentwegen wir besonders in der gegenwärtigen Situation nicht in der Lage sind, anders zu verfahren.
Wir widersprechen also, wenn dieser Gesetzentwurf auf die ((', Tagesordnung gesetzt werden soll.
Aber wir verkennen die politischen Gründe nicht, die die Parteien veranlaßt haben, diesen Gesetzentwurf zu beantragen.
Wir bedauern, daß die Erledigung des Saar-Abkommens bisher verschleppt worden ist.
Wir Sozialdemokraten haben mehr als einmal im Handelspolitischen Ausschuß darauf aufmerksam gemacht, daß dieses Abkommen mit den anderen Handelsverträgen erledigt werden müsse.
Die Negierung hat es ja in der Hand, durch ihren Einfluß auf die Regierungsparteien dafür zu sorgen, daß das Saar-Abkommen heute noch auf dem Wege der ordentlichen Gesetzgebung erledigt wird.
Dazu sind wir bereit.
Aber ein Ermächtigungsgesetz geben wir nicht.
Wir widersprechen, daß dieses Ermächtigungsgesetz aus die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident Lobe: Damit erübrigt sich vorläufig jede weitere Debatte denn der Widerspruch eines einzelnen genügt, um den Gegenstand nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Nun liegen drei Anträge vor.
Erstens der Antrag des Herrn Abgeordneten Stoecker, den Einspruch der ausgewiesenen Abgeordneten an erster Stelle zu behandeln.
Wird dagegen ein Widerspruch erhoben
(Abgeordneter Fehrenbach: Es wird doch nur durch Abstimmung darüber entschieden )
Ja.
Das ist nicht der Fall.
Zweitens beantragt der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf), die Interpellation, die als Drucksache Nr.
1454 noch heute verteilt werden wird und die die Zwischenfälle in Essen betrifft, heute noch auf die Tages- ordnung zu -setzen.
Meine Damen und Herren!
In der Form einer Interpellation ist das unmöglich, weil nach unserer Geschäftsordnung erst dann die Behandlung der Interpellation vorgenommen werden kann, wenn ein Bescheid der Regierung entweder zusagend oder absagend vorliegt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Weber (Düsseldorf) hat beantragt, da die Interpellation noch nicht verteilt sei, als ersten Punkt die Besprechung der Vorgänge in Essen auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Das wäre eine geschäftsordnungsmäßige Form, die beschlossen werden kann.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem so formulierten Antrag Koenen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Rädel beantragt, daß der kommunistische Antrag, der sich mit einer Zulage für die Beamten und Angestellten -des Reichstags besaßt, heute hier im Plenum zur Besprechung und zur Erledigung gelangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Reichstag.

119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
4397 (Präsident Löbe.)
Meine Damen und Herren!
Dann treten wir in die Tagesordnung ein, deren nunmehriger erster Punkt ist: Einsprüche der Mitglieder des Reichstags Schütz, Torgler, Geschke, Neddermeyer, Münzenberg gegen die auf Grund des § 91 der Geschäftsordnung verfügte Ausschließung.
Auf den Drucksachen Nr.
1455, 1456, 1457, 1458 und 1459 sind die Beschwerden der ausgewiesenen Abgeordneten gegen ihre Ausweisung enthalten.
Auf dem ersten dieser Anträge beschwert sich der Herr Abgevrdnte Schütz auch gegen die Behandlung, die ihm durch Polizeibeamte zuteil geworden ist.
Diesen Teil der Beschwerde werden »vir hier durch Abstimmung nicht erledigen tönnen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Schütz bereits mitgeteilt, daß ich den Herrn Polizeipräsidenten um eine Untersuchung dieser Vorgänge gebeten habe, und habe den Herrn Abgeordneten Schütz um Angabe etwaiger Tatzeugen dieser Vorgänge gebeten.
Dieser Teil der Beschwerde ist wohl an mich gerichtet.
Soweit dagegen die Ausweisungen in Frage kommen, müssen wir hier abstimmen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die dem Einspruch des Herrn Abgeordneten Schütz stattgeben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Im Falle Torgler
Geschke
Neddermeyer
Münzenberg
Das ist immer die Minderheit die Einsprüche der Abgeordneten sind verworfen worden.
(Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Wir treten in den zweiten Punkt der Tagesord ( nung ein, in die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
1036, Zu Nr.
1036, Nr.
1 l36, 1336 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1460 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat ist dafür eine Redezit von einer Stunde vorgeschlagen worden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (HI, Abgeordneter: Unter schärfstem Protest gegen die neuen Vergewaltigungsbeschlüsse des Bürgerblocks habe ich im Aufträge der kommunistischen Fraktion zu der gegen die werktätigen Verbraucherinassen gerichteten Gesetzessabrikation folgende Erklärung abzugeben, die sich über die Parteien des Reichstags hinaus an die proletarischen Wählermassen, Arbeiter, Arbeiterinnen, Angestellten, Beamten und Kleinbauern, richtet: Der Schlußakt des schlimmsten Raubzugs am werktätigen Volk Deutschlands ist vollzogen.
Unter dem Hindenburg-Kurs ist es der monarchistischen Luther-Negierung gelungen, dem erneuten Versuch des kapitalistischen Wiederaufbaus rücksichtslos die Interessen der werktätigen Bevölkerung zu opfern.
Seit der Herrschaft des »Retters« ist den werktätigen Massen immer erneut Last auf Last aufgebürdet worden.
Die Bereicherung der Kapitalisten, die Schaffung neuer Vermögen, das haben die Luther und Schlieben offen als Absicht und Ziel verkündet.
Neues Kapital in den Händen der Besitzenden aufzuhäufen, das war der M Sinn des schändlichen Treibens der BürgerblockParteien.
Und sie allesamt vertreten hemmungslos die aus den Jahren vor der französischen Revolution bekannte Losung: 1 Bereichert euch!
Während draußen das Volk verkommt, die Teuerung steigt, die Selbstmorde zunehmen, die Schwindsucht umgeht, die Säuglinge sterben und die Massenarbeitslosigkeit für Millionen wieder als drohendes Schrecknis vor uns steht.
Mit dem Aufwertungsgesetz, das für Millionen Betrogener ein Abwertungsgesetz war, haben die Inflationsgewinnler ihren Raub in Sicherheit gebracht.
Um viele Milliarden haben sie dabei die versinkenden Mittelschichten in Stadt und Land und die durch die Geldentwertung ausgeplünderte Arbeiterschaft geprellt.
Das namenlose Elend der Betrogenen kümmerte sie nicht.
Sie wußten und wollten nichts anderes als den schütz der ergaunerten Kriegs- und Inflationsgewinne.
Der Milliardensteuerraub galt dem gleichen Ziel.
Alle Besitzbelastungen sind verschwunden.
Der monarchistische Finanzminister v. Schlieben erklärte, daß an der Kapitalsubstanz nicht mehr gerührt werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es gibt keine Besitzsteuern in Deutschland mehr.
Diese unerhörte Tatsache muß klar erkannt werden, um die ganze ungeheuerliche Gemeinheit der jetzigen Steuerpolitik zu begreifen.
Was man noch Besitzsteuern nennt, sind kaum verkappte Einkommensteuern, die der Kapitalist meist noch durch Verteuerung seiner Produkte M den Verbrauchermassen aufpackt.
1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Vermögenssubstanz wird nicht angerührt.
Luther und Schlieben haben es selbst feierlich verkündet.
Mit dem letzten Steuerraub nähern wir uns wieder in erschreckender Weise den Zeiten der Cuno-Regierung, wo über 90 Prozent der Reichseinnahmen allein aus der Lohnsteuer der Arbeiter, Angestellten und Beamten herausgeholt wurde.
Der Steuerbetrug aus der Inflationszeit wird jetzt zum gesetzlichen Zustand erhoben.
Die Steuerdrückebergerei ist zum System geworden.
Massensteuern sind den Besitzenden ein Mittel der Bereicherung, ein Mittel zur neuen Vermögensbildung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der sogenannte wirtschaftliche Wiederaufbau enthüllt sich offen als ein Wiederaufbau des großen Kapitalbesitzes.
Dreifache Steuerlasten sollen die arbeitenden Masten schleppen.
Zu den Steuerlasten aus der Vorkriegszeit von 4, 8 Milliarden kamen die Milliardenbekräge für die inneren Kriegsfolgen und für Reparationszahlungen an das EntenteKapital.
Dazu ist jetzt noch als dritte Last gekommen die vielfache Milliardensumme für die neue Kapitalbildung, die die Hindenburg-LutherSchlieben den deutschen Kapitalisten und Agrariern zu bescheren sich vorgenommen haben.
Auf 12 bis 13 Milliarden werden diese Steuerleistungen insgesamt geschätzt, so daß fast daS 43S8 Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter) (1 Dreifache der Vorkriegssteuern von den arbeitenden Massen aufgebracht werden muß.
Das ist monarchistische Bürgerblvckpolitik.
1 'F Milliarden Einkommensteuer, die euch vom Lohn abgezogen wird, DF Milliarden Umsatzsteuer, die ihr durch Preiserhöhungen bezahlt, IO
Milliarden Hauszinssteuer, was Verdoppelung der Mieten bedeutet, Ist).
Milliarden Ver brauchssteuern auf Bier, Tabak, Zucker, Salz usw.
und DF Milliarden Eisenbahnlasten, durch Fahrpreiserhöhungen aufgebracht, sowie mehrere Mil liarden sogenannter Realsteuern der Länder und Gemeinden, die mau euch ebenfalls durch Preis erhöhungen abknöpft.
Das sind die Massen belastungen, die durch den Reichstag des Bürger blvcks unter brutalster Vergewaltigung der Minderheit durchgedrückt worden sind.
Damit die arbeitenden Massen über diese ungeheuerliche Milliardenausplünderung nicht aus geklärt werden, deswegen wurde im Reichstag immer wieder die Redezeit beschränkt und abgekürzt.
Damit die Bürgerblockparteien für diese ».
Raubzug nicht Rede und Antwort stehen mußten, deswegen wagten sic in offener Reichstagssitzung nicht, das Wort zu nehmen.
Um die einzige wirkliche Opposition, die die Massen zum Kampfe aufrufen könnte, zu schwächen und zu brechen, deswegen wurden unter deutschnationaler Führung wiederholt kommunistische Abgeordnete mit Polizeigewalt aus dem Reichstag herausgeworfen.
Der Ruf: Sie holen sich Zölle und Steuern mit Schupo!
ist zum Kennzeichen des jetzigen Milliardenraubs der deutschen Bourgeoisie geM worden.
lSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Trotz Schupohilfe wäre die unerhörte Steuerbelastung durch die Preistreibereien nicht herein zubringen, wenn Deutschland für billigere Ein fuhr vom Weltmarkt offene Grenzen behalten hätte.
Um den arbeitenden Massen jede billige Zufuhr abzuschneiden, lim ihnen gegenüber die für die neue Kapitalbildnng erforderlichen und mit den Milliardensteuern herbeigeführten Preissteigerungen auf allen Gebieten wirklich durchsetzen zu können, deswegen und nur deswegen wurde der neue lückenlose Zolltarif geschaffen.
Nicht als Rüstzeug für Handelsvertragsverhandlungen braucht man den Wuchertarif dieser Schwindel wird bald zerbrechen —, sondern als imperialistisches Pressionsmittel.
Als Waffe gegen die arbeitenden Massen, die durch eine neue Teuerungswelle ausgeplündert werden sollen, ist der sogenannte Zollschutz nötig.
Aber über diese Sicherung der industriellen Preistreiberei geht der Zolltarif noch weit hinaus durch die Verteuerung der durch den Weltmarkt gar nicht bedrohten deutschen Agrarprodukte.
Nur als schnöde Liebesgabe, nur als bare Zahlung für die agrarische Zustimmung zu den Jndustriezöllen, nur als Ausdruck der Teilhaberschaft der Junker an der Bürgerblockregierung wurden die ungeheuerlichen Lebensmittelzölle beschlossen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) für die es sogar vom Standpunkt der kapita Mischen Wirtschaft keinerlei Berechtigung gibt, Mittwoch den 12.
August 1925. gegen dir sich deshalb mit aller Macht sogar die bürgerlich-kapitalistische Wissenschaft gewehrt hat.
Aber Prosit und Wucher pfeifen auf die Wissenschaft.
lSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zu den ausgezählten Milliarden Steuerlasten wird den arbeitenden Müssen mit einer Rücksichts losigkeit, die ihresgleichen nicht kennt, durch die Agrarzölle eine Verteuerung der Lcbensmi.
ttel um 2 Milliarden Mark jährlich aufgehalst.
Die Belastung der Familie durch diesen Wucherzolltarif schwankt in den Schätzungen der bürgerlichen Wissenschaftler zwischen 150 und 000 Mark jährlich.
Diese Summe soll jede Familie über die Steuerlasten hinaus jährlich noch für die Ver teuerung der Lebensmittel durch den Zollwucher aufbringen.
lRnfe bei den Kommunisten: Unerhört!)
Unermeßlicher Hunger, entsetzliche Entbehrungen für die werktätigen Massen müssen die verhäng nisvollen Wirkungen dieser wucherischen kapita listisetzen Gesetzesmactzerei sein.
(Sehr wahr!
bei den Kvimnnmsten.)
Die stürmischen Prvteste, die in den letzten Tagen und Wochen aus den Reihen der kommunistischen Fraktion im Reichstag gegen diese Ausplünderung iaut wurden, sind nur ein Symbol und ein Vor zeichen des Sturmes, der in den Massen aus brechen wird, wenn sich die Wirkungen des Zoll und Stcnerwnchers in voller Kraßheit zeigen werden.
lSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir fragen die Arbeiter, Angestellten und Be amten: Durfte es, mußte eS so weit kommen, daß dieses Schandwerk Gesetz wurde, daß ihr diesen ungeheuerlichen Wirkungen hemmungslos aus geliefert wurdet
Nein und abermals nein!
Der Vorstoß des Großkapitals und der Großagrarier, so furchtbar er war, konnte gebrochen werden, wenn sich die Arbeilermaffen, vereinigt mit Angestellten, Beamten und Kleinbauern, in einheitlicher Front ihnen entgegengestellt hätten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kommnnistische Partei hat sich rechtzeitig und mit allein Nachdruck wegen der Herstellung dieser einheitlichen Abwchrfront an die gewerkschaftlichen Massenorganisationen, an den Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbnnd gewandt.
Auf Grund unseres offenen Briefes haben in Hunderten von Betrieben, in Hunderten von Gewerkschaftsversammlungen und in gewaltigen Demonstrationen sich die Arbeitermassen für den einheitlichen Kampf ausgesprochen.
An die Führer des Allgemeinen Deutschen Gewerkschafts Hundes und der S. P. D. erging die Aufforderung, diese gemeinsame Kampffront sofort herzustellen und den außerparlamentarischen Kampf gegen den neuen Ausbeuterfeldzug zu beginnen.
Gerade in dieser Woche hat uns der englische Bergarbeiterkampf bewiesen, daß durch ein solches gemeinsames einheitliches Auftreten die stärkste kapitalistische Regierung zum Nachgeben, zum Zurückweichen gezwungen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
4399 Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
(Koenen, Abgeordneter.)
Die deutschen Gewerkschaftsführer haben nicht den bescheidensten Versuch gemacht, die Massen zu mobilisieren, den Massenkampf drohend der Bürgerblockregiernng gegenüberzustellen Wie die A. D. G. B.
-Führung sich auf papierne Erklärungen, lahme Resolutionen, Bittgänge und Bittschriften beschränkt hat, so beschränkte sich die S. P. D. -Führung ausschließlich auf parlamentarische Reden, Sic hat nickt einmal die parlamentarischen Möglichkeiten einer hartnäckigen Opposition, die ihrer 1.
20 Mann starten Fraktion in die Hände gegeben war, ausgenutzt.
lOehr wahr!
bei den Kommunisten.
Die loyale Opposition- der Hermann Müller und Hilferding atmete den Geist des Burgfriedens, der Arbeitsgemeinschaft und der Koalirionssehnsucht »ach Ministersessel ».
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Da die O. P. D. -Führung eine wirtliche hart näckige und Erfolg versprechende Opposition sogar im Parlament nicht wollte, so hat sie das offene Angebot der kommunistischen Fraktion zu gemein samer rücksichtsloser Opposition gegen die Wucher zolle nicht einmal beantwortet.
Oie wollten nick!
vorwärts gedrängt werden.
Oie wußte », daß die Kommunisten sich nicht auf den selbstverstand lichcn Protest der Nichtbeteiligung an den ent scheidenden Abstimmungen beschränken würden, wodurch den Bürgerblockparteien die alleinige Verantwortung für die Folgen des Gesetzes auf erlegt werden sollte.
Das kampflose Ausweichen der O. P. D. Führer und der A. D. G. B.
-Bureaukratie zwingt setzt die Arbeitermassen, den Abwehrkampf und den Kampf gegen die ungeheuerlichen Auswirkungen der Fälle und Otenern von unten auf zu organisieren.
Der Gedanke der Einheit lind des einheit lichen Kampfes hat die Massen gepackt.
Einheitskomitees für gemeinsame proletarische Aktionen müssen aus den Betriebe », ans den Gewerkschaften heraus entstehen, um die Massen zum Widerstand gegen Ttenerraub und Zollwucher aufzurütteln.
lOehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Partei wird die mit zwin gender Notwendigkeit ansbrechenden großen Wirtschaftskämpfe dieser kommenden Monate mit allen Kräften unterstützen.
lOehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Oie wird, wie sie im Parlament rücksichtslos auftrat und Widerstand leistete, auch draußen den Massen Ansporn und Wegweiser sein.
Heraus zum Massenprotest!
Nehmt Stellung in den Betrieben!
Rücksichtslose Lohnkämpfe müssen ausbrechen!
Gcwerkschaftseinheit ist Voraussetzung!
Schafft Einhcitskomitees!
Vorwärts zur gemeinsamen proletarischen Aktion!
Nach dieser Erklärung an die arbeitenden Massen, die wir zum Kampf ausrufen, lassen wir Tie, da wir die Verantwortung für das Zustandekommen dieses Wuchergesetzcs nicht mit tragen wollen, hier allein.
Da wir diese Verantwortung Fhnen restlos überlassen wollen, lassen wir Oie bei der Ochandabstimmung, bei diese »»Verbrechen am Volke, allein im Saale lbravo!
bei dcn Kommunisten) und rufen aus: Nieder mit den Wucherzöllen!
NsederlW mit dein Bürgerblock!
Nieder mit der monarchistischen Regierung!
iLebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, für.
die letzten Worte rufe ich Sie zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer Merlin).
Meyer (Berlin) (DD), Abgeordneter: Ich habe für die demokratische Fraktion folgendes zu erklären: Die Deutsche Demokratische Fraktion hat in der zweiten Lesung bereits erklärt, daß der Gesetzentwurf für sie nickt annehmbar ist, nachdem bei der Ausschußberatung nahezu sämtliche von ihren Vertretern gestellten Anträge abgelehnt worden sind und die Vorlage eine Gestaltung erhalten hat, welche die größten Befürchtungen für die deutsche Wirtschaft in allen ihren Produktionsund Handelszweigen und die weitesten Verbraucherkreise hervorruft.
Die Fraktion war aber trotz ihrer schwersten Bedenken gewillt, bei der Bekämpfung der Vorlage dem Mehrbeitsprinzip die Achtung nicht zu versagen und ihren Standpunkt ohne das dem parlamentarischen Gedanken widersprechende Mittel der Obstruktion lediglich durch die ablehnende Abstimmung zur Geltung zu bringen.
Zu unserem lebhaften Bedauern haben sich indessen entgegen unserer dringenden Warnung die Regierungsparteien ihrerseits über die parlamentarischen Gewohnheiten hinweggesetzt »lud eine Form der Abstimmung erzwungen, die nicht nur eine Nichtachtung unserer sachlich begründeten Anträge in sich schließt, sondern auch mit der Geschäftsordnung des Reichstages unvereinbar ist und deshalb die erheblichsten Zweifel an der Rechtsgültigkeit des Zustandekommens des Gesetzes rechtfertigt.
Wir sind nicht in der Lage, hierfür eine Mitverantwortung zu übernehmen, und deshalb gezwungen, unS an der Abstimmung der dritten Lesung des Gesetzentwurfs nicht zu beteiligen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur besonderen Beratung.
Ich rufe in ihr auf Fl.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Paragraphen zustimmen wollen, sich v!
ni Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit H k ist angenommen.
Zu diesem Paragraphen gehört dann auch die Anlage selbst.
§§ 2, 2, a, H, 4, 5, 6, 7, a neu, 8, Einleitung und Aberschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Nun ist die Frage aufgeworfen worden, ob das Gesetz verfassungändernd ist, weil es im H x der Regierung eine Ermächtigung zum weiteren Abschluß von Handelsverträgen erteilt.
Ich muß das Haus fragen, ob es eine Feststellung des zahlenmäßigen Ergebnisses der Abstimmung stattfinden lassen will oder ob es sich damit begnügt, wenn ich erkläre, daß das Gesetz mit einfacher Mehrheit angenommen ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
4400 Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
M Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Nachdem die beiden Fraktionen der Sozialdemokratischen Partei und der Kommunistischen Partei den Saal verlassen haben, so ist für uns die Feststellung klar, daß eine Zweidrittelmehrheit nicht vorhanden ist.
Präsident Löbe: Dann bitte ich alle diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, und ich stelle fest, daß es die einfache Mehrheit war.
Das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließungen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) tOII, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei unserer Entschließung auf Nr.
1411 ist ein formelles Versehen geschehen, indem in der zweiten Zeile hinter den Worten »der Industrie« die Worte fehlen: »des Handels und des Handwerks«.
Wir reichen eben einen Antrag ein, dieseWorte einzuschalten.
Ich bitte also den Herrn Präsidenten, die Entschließung so zur Abstimmung zu stellen, daß über die Einschaltung dieser Worte mit abgestimmt wird.
Präsident Löbe: Es erhebt sich wohl kein Widerspruch, daß die Berichtigung noch mit vorgenommen wird.
(v) Auf Nr.
1411 wird dem Hause unter Ziffer 4 eine Entschließung v. Graefe (Mecklenburg) vorgeschlagen, die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich mit Vertretern der Organisation der Landwirtschaft, der Industrie nun soll eingeschaltet werden: des Handels und Handwerks —, der Beamten, Angestellten und Arbeiterschaft eine Enquete zu veranstalten zwecks Feststellung der Mittel und Wege, wie die Spanne zwischen den vom Produzenten erzielten und den schließlich vom Konsumenten gezahlten Preisen usw.
ausgeglichen werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (DO), Abgeordneter: Herr Präsident!
Es ist mir außerordentlich zweifelhaft, ob dieser Antrag in letzter Stunde in dieser Form abgeändert werden kann.
Wir waren entschiedene Gegner dieses Antrages, weil in ihm Kleinhandel und Handwerk nicht berücksichtigt waren.
Jetzt wird plötzlich, nachdem keine Möglichkeit mehr gegeben ist, über die Sache zu diskutieren, nach Schluß der Beratung erklärt, das Wort »Handwerk« solle eingeführt werden.
Ich halte das geschäftsordnungsmäßig für absolut unzulässig und protestiere dagegen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Das ist illoyal, Herr Koch, nachdem Ihre eigenen Fraktionsgenoffen diese Änderung bei uns angeregt haben!)
Präsident Löbe: Nach einer geschlossenen Debatte ist die Vornahme von Änderungen im Text einer Entschließung oder eines Antrages nur möglich, wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird.
Sobald aber ein Widerspruch erfolgt, kann ich die Änderung nicht mehr zulassen und bitte also diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) auf Nr.
1411 in der ursprünglichen Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, sie ist abgelehnt.
Nun liegen noch die Entschließungen des Ausschusses vor, die auf Seite 37 des Ausschußberichtes niedergelegt sind, und zwar unter IIn bis k. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (OblV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Hier hat der größte Teil der Mitglieder nicht verstanden, ob Sie bereits die Entschließung v. Graefe zur Abstimmung gestellt haben.
Präsident Löbe: Ja natürlich das war ja ganz klar.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren (Erneute Zurufe rechts.)
Das ist jetzt vorbei, das müssen wir nachher zu regeln versuchen.
Jetzt hatte ich die Entschließungen des Ausschusses auf Seite 37 unter IIu bis k aufgerufen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Entschließungen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Unter III werden auf derselben Seite des Berichts vom Ausschuß eine Reihe von Entschließungen vorgeschlagen, die dem nach IIs einzusetzenden Ausschuß zu überweisen sind.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Beschluß des Ausschusses bezüglich der Behandlung von Entschließungen beitreten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist im Ausschußsinne entschieden.
Unter IV beantragt der Ausschuß, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Hans tritt diesem Vorschlage bei.
Nun hatte wohl Herr v. Graefe die Absicht, eine Berichtigung zur vorigen Abstimmung vorzunehmen.
Ich erteile ihm das Wort.
v. Graefe (Mecklenburg) iDU), Abgeordneter: Ich bitte, aus dem Stenogramm feststellen zu lassen, daß der Herr Präsident vorhin gesagt hat: »Gegen diesen Antrag des Herrn v. Graefe erhebt sich kein Widerspruch.
Ich stelle das fest.
« Der Widerspruch des Herrn Abgeordneten Koch war infolgedessen verspätet.
Der Herr Abgeordnete Koch hätte den Einspruch erheben müssen, ehe der Präsident feststellte, daß das Haus mit diesem meinem Vorschlage einverstanden war.
Diese Feststellung ist erfolgt.
Das wird das Stenogramm ergeben.
Deshalb muß ich Einspruch dagegen erheben, daß der nachträglich erfolgte Einspruch des Herrn Abgeordneten Koch noch praktische Bedeutung hat, ganz abgesehen davon, daß ich es als 4401 119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
1 Reichstag.
(v. Graefe (Mecklenburgs Abgeordneter.)
M illoyal bezeichnen muß, daß, wenn ein Mitglied der demokratischen Fraktion zu uns kommt und sagt, bei Einfügung dieser Worte könnten die Demokraten für die Entschließung stimmen, und wir darauf die Worte einfügen, dann der Vorsitzende der demokratischen Fraktion gegen diese Einfügung Einspruch erhebt.
Präsident Löbe.
Soweit Ihr Einwand formal ist, kann ich ihm nicht beitreten.
Die Debatte über die Entschließungen findet in der zweiten Lesung statt, in der dritten Lesung nur die Abstimmung, und wenn eine Entschließung, nachdem eine Debatte nicht mehr stattfinden kann, verändert wird, so muß ich den Einspruch des Abgeordneten, der gegen diese in der Geschäftsordnung als unzulässig bezeichnete Handlung Einspruch erhebt, zu jedem Zeitpunkt vor der Abstimmung noch zulassen.
Ich muß annehmen, daß Herr Kollege Koch bei der Raschheit, mit der die Sache vor sich ging, nicht sofort gewußt hat, worum es sich handelte, und deshalb nicht sofort seinen Einspruch erheben konnte.
Ich hätte gern, wie Sie gesehen haben, Ihrem Wunsche entsprochen.
Aber sobald ein Mitglied des Hauses Widerspruch erhebt, kann ich eine Änderung in diesem Zeitpunkt nicht mehr zulassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (DO), Abgeordneter: In formeller Beziehung stimme ich dem Herrn Präsidenten bei.
Selbst wenn gar kein Widerspruch erhoben wäre, ist es gar nicht zulässig, nach Schluß der Beratung, noch (S) während der Abstimmung einen Antrag abzuändern.
Was im übrigen die Frage angeht, ob meine Fraktion für den Antrag gestimmt hätte, wenn er vor Schluß der Beratung rechtzeitig abgeändert worden wäre und wenn dabei in dieser Beziehung unserem Wunsche entsprochen worden wäre, so betone ich noch einmal, daß es uns nur möglich gewesen wäre, dem Antrage zuzustimmen, wenn nicht nur das Wort »Handwerk-, sondern auch das Wort »Kleinhandel« hineingesetzt wäre.
(Zurufe von den Völkischen.)
Präsident Löbe: Können wir uns nicht einigen, daß wir nachträglich die Abänderung zulassen
Dann würde der ganze Streit geschlichtet sein.
Vielleicht ziehen Sie Ihren Einwand zurück, nachdem Sie doch in der Sache selbst mit der Änderung einverstanden sind.
Es scheint, daß der Herr Abgeordnete Koch meinem Vorschlage zustimmt.
Dann würde also der Antrag durch Einfügung der Worte »des Handels und des Handwerks« geändert, und ich bitte nunmehr diejenigen, die der so gefaßten Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist angenommen.
Ich rufe auf: den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Deutsch-Schwedischen und den Deutsch-Finnischen Schiedsgerichtsund Vergleichsvertrag (Nr.
985 der Drucksachen): Reichstag 1925.
119. und 120.
Sitzung.
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Aus- (6) wältige Angelegenheiten) auf Nr.
1245 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Dr. Breitscheid.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Ich rufe auf: Artikel 1 erkläre ihn für angenommen, Artikl 2 desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich eröffne die dritte Beratung, und zwar zunächst die allgemeine Aussprache, erkläre sie mangels Wortmeldungen für geschlossen, rufe in der besonderen Beratung auf: Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes über den Deutsch-Schwedischen nnd den Deutsch-Finnischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein vorläufiges Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Griechischen Republik (Nr.
1073 der Drucksachen): Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) aus Nr.
1345 der Drucksachen, 1 (v) Berichterstatter Abgeordneter Haag.
Die Beratung wird wieder eröffnet.
Wünscht der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Haag, das Wort
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf: Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, 2, ebenfalls, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Entwurf eines Gesetzes über ein vorläufiges Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Griechischen Republik zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen mit Norwegen wegen der Einführung eines Vertrngszollsatzes für gewisse norwegische Fischkonserven in Ql vom 11- April 1925 (Nr.
1101 der Drucksachen): Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) auf Nr.
1344 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Krätzig.
Ich eröffne die zweite Beratung.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
ES scheint nicht der Fall zu sein.
016 44021Reichstaq.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 192o.
(Präsident Löbe.)
Dann rufe ich auf Artikel I, erkläre ihn für angenommen, Artikeln desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich rufe auf die dritte Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel I, II, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen mit Norwegen wegen der Einführung eines Bertragszollsatzes für gewisse norwegische Fischkonserven in Öl zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Hierzu beantragt der Ausschuß auf Drucksache Nr.
1344 unter II: folgende Entschließung anzunehmen: die Neichsregierung zu ersuchen, bei der norwegischen Regierung dahin zu wirken, daß die die Heringskäufe verteuernde Exportabgabe für deutsche Einkäufer wegfällt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Freundschafts-, Handelsund Konsularvertrag zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika (Nr.
1116 der Drucksachen): Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) aus Nr.
1343 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hoetzsch, Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung.
Ich eröffne die zweite Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung.
vr.
Lejeune-Iung (vdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Als Berichterstatter des Handelspolitischen Ausschusses bin ich von diesem beauftragt worden, Ihnen die Annahme des Gesetzes über den Frenndschafts-, Handels- und Konsularvertrag zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika zu empfehlen, dabei aber folgendes zum Ausdruck zu bringen.
Der Handelspolitische Ausschuß hat es begrüßt, daß es aus der Initiative der Vereinigten Staaten heraus gelungen ist, zwischen den beiden Ländern einen Vertrag zustande zu bringen, der auf den Grundsatz der allgemeinen Meistbegünstigung abgestellt ist im Gegensatz zu den früher zwischen den beiden Ländern angewandten Grundsätzen, wobei die deutsche Einfuhr nach den Vereinigten Staaten nach den für alle Länder dort gültigen Sätzen und Bestimmungen des amerikanischen Zolltarifs und Verwaltungsgesetzes vom 3.
Oktober 1913 behandelt wurde, während andererseits Erzeug- (0) nisse der Vereinigten Staaten in Deutschland die Meistbegünstigung genoffen.
Der von den Vereinigten Staaten vorgelegte Entwurf war der erste, den die Vereinigten Staaten mit einer fremden Macht auf der Basis der allgemeinen Meistbegünstigung abzuschließen beabsichtigten.
Er sollte als Muster für eine ganze Reihe anderer ähnlicher Verträge der Vereinigten Staaten dienen.
Inhaltlich geht er über einen gewöhnlichen Handelsvertrag hinaus, da er weit in das Rechtliche, das Kulturelle und in andere Gebiete hinübergreift.
Insbesondere sieht er in weiterem Umfange, als es sonst in Handelsverträgen üblich ist, die Gleichstellung der Staatsangehörigen des fremden Staates mit den In ländern vor.
Leider hat der Vertrag, wie er schließlich aus den Beratungen zwischen den beiderseitigen Regierungs Vertretern in Washington hervorgegangen und bereits am 8.
Dezember 1923 ausgefertigt worden ist, nachträglich durch den Ratifikationsbeschluß des amerikanischen Senats vom 10.
Februar 1925 eine materielle Änderung des Inhalts erfahren, die in gewissem Aus maß eine Entwertung des Vertrags bedeutet.
Der amerikanische Senat hat nämlich zwei Vorbehalte gemacht, von denen Deutschland nur dem ersten, nach welchem die Einwanderungsgesetzgebung der beiden Vertragsteile durch diesen Vertrag nicht berührt werden soll, ohne Bedenken zustimmen kann.
Anders steht es mit dem zweiten Vorbehalt, gegen den deutscherseits schwere Bedenken grundsätzlicher Art geltend gemacht werden müssen.
Während nämlich im übrigen die Vertragsdauer zunächst auf zehn Jahre festgesetzt worden ist, sollen die Artikel 7 (Absatz 5), (v »9 und 11 zunächst nur ein Jahr, vom Tage des Austausches der Ratifikationsurkunde an gerechnet, in Kraft bleiben.
Durch diese genannten Artikel ist festgelegt, daß keine Bevorzugungen durch ermäßigte Abgaben bei Transporten auf amerikanischen Fahrzeugen stattfinden dürfen außerdem kann auch keine verschiedene Behandlung bezüglich der Schiffsabgaben irgendwelcher Art, wie Hafen-, Lotsen-, Leuchtfeuer-, Ouarantänegelder usw.
Platz greifen.
Das Deutsche Reich hat gelegentlich der verschiedenen Verhandlungen über den internationalen Durchgangsverkehr, die Wasserstraßen von internationaler Bedeutung, die Seehäfen usw.
je nach Lage der Sache stets den Gedanken der Gleichbehandlung vertreten und eine schrittweise Ausgestaltung der freiheitlichen Verkehrsgedanken bei denjenigen Völkern angestrebt, die an dem Weltverkehr beteiligt sind.
Es wurde dabei von der Erwägung geleitet, daß gerade der in der möglichst freiheitlichen Gestaltung von Handel und Verkehr liegende Anreiz der beste Förderer der internationalen Wirtschaft und des internationalen Verkehrs ist.
Leider haben sich bisher die Vereinigten Staaten an solchen zwischenstaatlichen Verkehrsvereinbarungen, welche das wechselseitige Recht auf Gleichbehandlung im internationalen Verkehr anerkennen und es zu einem Bestandteil des Weltverkehrsrechts machen wollen, nicht beteiligt.
Im Gegenteil sicht die sogenannte Merchant Marine (Jones) Act von 1920 in den wichtigsten Abschnitten Vorzugstarife der amerikanischen Eisenbahnen bezüglich der Waren vor, die auf amerikanischen Schiffen befördert werden, ferner die Verpflichtung des amerikanischen Präsidenten zur Aushebung solcher 4403 Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
(l) i '.
Lej 'Mie Jung, Berichterstatter.)
'Verträge, die die Vereinigten Staaten daran hindern, ausländischen schiffen erhöhte Hafen- und Zollabgaben aufzuerlegen.
Der amerikanische Senat hat also beschlossen, der Ratifikation nur mit der Maßgabe zuzustimmen, daß auch die Möglichkeit besteht, daß diese Bestimmungen der Jones Act nach zwölf Monaten, vom Tage des Austausches der Ratifikationsurkunde an gerechnet, auch Deutschland gegenüber wieder in Kraft treten können.
In diesem Falle ist eine Kündigung der fraglichen Artikel des deutsch-amerikanischen Handelsvertrages innerhalb einer Frist von 90 Tagen vorgesehen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß infolge dieses Senatsbeschlusscs der Vertrag in wesentlichen Teilen einfach in der Luft bängt.
Wenn der Handelspolitische Ausschuß trotzdem die Ratifizierung des Vertrages empfiehlt, so geschieht dies im Interesse des endlichen Zustandekommens des Vertrages und in der Erwartung, daß der amerikanische Senat auch nach Ablauf des ersten Jahres von einer unterschiedlichen Behandlung der deutschen Schiffahrt gegenüber der amerikanischen Abstand nehmen wird.
Weitere Bedenken des Handelspolitischen Ausschusses richteten sich gegen die Ausübung der Preiskontrolle, welche Beamte der amerikanischen Zollverwaltung, sogenannte Zollattaches, innerhalb des deutschen Hoheitsgebietes vornehmen.
Diese sogenannten Eustom-Attaches sind nicht mit den Handelsattaches der Gesandschaften zu verwechseln sie genießen deshalb auch nicht das Recht der Exterritorialität.
Gegen die Handhabung der Preiskontrolle seitens dieser Zollattackes sind ernste Beschwerden aus den Kreisen der deutschen Exportindustrie und des deutschen Exporthandels eingegangen.
Niemand wird den Vereinigten Staaten das Recht verwehren wollen, ihre Zollgesetzgebung so zu gestalten, wie sie dies nach eigenem Bedürfnis für richtig halten.
Hierzu dürfte auch das Reckt zur Berechnung der Eingangszölle je nach dem Ver bältnis der Höhe des Marktwertes einer Ware im Herkunftsland zum Marktwert der gleichen Ware in den Vereinigten Staaten gehören.
Tatsächlich wird aber die Tätigkeit der Zollbeamten der Vereinigten Staaten in Deutschland nicht ohne Recht als eine außerordentliche Belästigung des freien Warenaustausches empfunden, die lim so unerträglicher wird, wenn die Verweigerung der Preisgabe von Geschäftsgeheimnissen oder der Beantwortung selbst von detailliertesten Fragen praktisch zum Ausschluß der betreffenden Firmen vom Handelsverkehr mit den Vereinigten Staaten führt.
Der Ausschuß richtet deshalb das dringende Ersuchen an die deutsche Reichsregierung, ihrerseits alles zu unternehmen, um diese Belästigung und Behinderung des freien Warenaustausches durch Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten für die Folgezeit fernzuhalten oder wenigstens auf ein Maß zurückzuführen, welches die freie Konkurrenz nicht ausschließt.
Schließlich konnte der Ausschuß auch nicht an der Trage der künftigen Gestaltung der Handels- und Zahlungsbilanz des Deutschen Reiches im Verkehr mit den Vereinigten Staaten achtlos Vorbeigehen.
In dieser Beziehung erregten besondere Besorgnis die hohen Zollsätze, mit welchen die Vereinigten Staaten die Einfuhr aus anderen Ländern und damit auch aus Deutschland belegen.
Sie machen bekanntlich nicht sel!
en 90, 10 und mehr Prozent des Warenwertes aus, an denen gemessen die autonomen Sätze des neuen deutschen Zolltarifes geradezu verschwindend niedrig (0) erscheinen.
Es war sicherlich eine wohlüberlegte Zollpolitik, welche die Vereinigten Staaten in der Vorkriegszeit veranlaßte, den Zufluß fremder Waren von Amerika durch hohe Zollschranken fernzuhalten, da die Vereinigten Staaten damals stark an Europa verschuldet waren.
Die Situation ist aber seitdem vollständig in ihr Gegenteil verkehrt.
Heute ist Europa, und nicht zum wenigsten auch Deutschland, in erheblichstem Maße an die Wirtschaft der Vereinigten Staaten verschuldet und auch für eine kürzere oder längere Folgezeit auf Kredit aus den Vereinigten Staaten angewiesen.
Es ist schlechterdings nicht zu erkennen, wie derartige Geschäfte auf die Dauer zu beiderseitigem Nutzen ausichlagen sollen, wenn nicht der europäischen und insbesondere der deutschen Wirtschaft durch eine entsprechende Ermäßigung der amerikanischen Zolltarife die Möglichkeit gegeben wird, ihr Passivsaldo in der Zahlungsbilanz durch eine Aktivierung ihrer Handelsbilanz mit den Vereinigten Staaten ganz oder wenigstens teilweise auszugleichen.
Es bedeutet eine Gefährdung des sich anbahnenden Ausgleichsprozesses in der Weltwirtschaft, wenn ein mächtiges Produktionsgebiet, wie es die Vereinigten Staaten darstellen, glaubt, daß die von ihm hergegebenen Kredite nur zum Ankauf von Rohstoffen, Halb- und Fertigwaren der eigenen Scholle und Produktion verwendet werden dürfen, während es fick gegen die Hereinnahme von Erzeugnissen des Lckuldnerlandes abschließt.
Eine derartige Wirtschaftspolitik läßt nicht nur den Wert eines Meistbegünstigungsvertrages als höchst problematisch erscheinen, sondern dürfte auch der wirtschaftlichen Einsicht des Dawes-Gutachtens zuwiderlaufen.
Der Handelspolitische Ausschuß richtet deshalb an 00 die Reichsregierung das weitere Ersuchen, auch dieser Frage ihre ernsteste Aufmerksamkeit zuzuwenden und sie bei weiteren Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten nicht außer acht zu lassen.
Indem, wie gesagt, trotz dieser Bedenken der Handelspolitische Ausschuß empfiehlt, den vorliegenden ertrag zu ratifizieren, beantragt er gleichzeitig, die zu ihm eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung des Hohen Hauses für erledigt zu erklären.
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, ich kann den Artikel 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 2, Einleitung und Überschrift.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes über den Freundschafts-, Handels- und Kvnsularvertrag zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein vorläufiges Handelsabkommen zwischen Deutschland und der Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
4404 (Präsident Löbe.)
Belgisch-Luxemburgischen Wirtschaftsunion (Nr.
1141 her Drucksachen): Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) auf Nr.
1370 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dernburg, Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg (DD), Abgeordneter, Berichterstatter: Das soeben aufgerufene Gesetz ist im Auswärtigen Ausschuß durchlaufend behandelt worden mit Rücksicht auf die politischen Aspekte, die sich bieten.
Der Auswärtige Ausschuß hat sich nicht dazu entschlossen, die Ablehnung dieses Gesetzes etwa zu empfehlen er hat aber eine Entschließung angenommen, welche sich auf Nr.
1370 der Drucksachen findet, die folgendermaßen lautet: Die Neichsregierung zu ersuchen, mit der belgischen Negierung nochmals in Verhandlungen wegen Beseitigung aller für Deutsche in der belgischen Kongokolonie und in den von Belgien in Afrika verwalteten Gebieten bestehenden Diskriminierungen einzutreten.
Meine Damen und Herren!
Der Artikel 15 dieses vorläufigen Abkommens macht dasselbe auch auf die belgische Kongokolonie und auf das Mandatsgebiet, das frühere deutsche Territorium Ruanda innerhalb der oft afrikanischen Kolonien anwendbar allerdings mit (
) einer Ausnahme, die diese Anwendbarkeit erheblich des Wertes beraubt.
In dem Artikel 15 wird nämlich die Gültigkeit des Artikels 1 des belgischen, auf eine vollständige Gleichberechtigung und Meistbegünstigung gerichteten Abkommens für diese Kolonien aufgehoben.
Der Artikel 1 lautet: Die Angehörigen jedes der vertragschließenden Teile sollen in gleicher Weise wie die Staatsangehörigen der meistbegünstigten Nation das Gebiet des anderen vertragschließenden Teiles betreten, dahin reisen und sich daselbst aufhalten und niederlassen können.
Ebenso sollen sie in dem Gebiet des anderen Teiles in bezug auf den Betrieb deß Handels und der Gewerbe und den Erwerb von beweglichem und unbeweglichem Vermögen die nämlichen Rechte genießen als die Angehörigen des in diesen Beziehungen am meisten begünstigten Landes.
Dieser wichtigste Paragraph ist, wie ich soeben gesagt habe, für die Kongokolonie und Zentralafrika ausgeschlossen.
In der Begründung sagt die Reichsregierung auf Seite 66 und 67 der Drucksache Nummer 1141 das Folgende: Von allgemeiner Bedeutung sind ferner die Abmachungen über die Geltung des Abkommens für die belgische Kongokolonie und die belgischen Mandatsgebiete.
Es ist gelungen, die Meistbegünstigungsabmachungen des Abkommens über die Besteuerung, die inneren Abgaben, die Ein-, Ausund Durchfuhr, die Höhe der Zollsätze, die Hand lungsreisenden und Warenmuster, die rechtliche Anerkennung von Handelsgesellschaften, den Verkehr auf den Eisenbahnen, den See- und Binnenschifffahrtsverkehr auch auf die belgische Kongokolonie und die belgischen Mandatsgebiete zu erstrecken.
Offen ist nur die Frage des Aufenthaltes und der Niederlassung von deutschen Reichsangehörigen und Gesellschaften in diesen Gebieten geblieben.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Die belgische Delegation hat in dieser Beziehung durchaus befriedigende Zusagen wegen einer wohlwollenden Prüfung der Genehmigung im Einzelfall gegeben (Lachen bei den Völkischen) eine vertragliche Bindung für eine ausnahmslose Zulassung war jedoch nicht zu erreichen.
(Hört!
Hört!)
Der Auswärtige Ausschuß war der Ansicht, daß diese in das Belieben einer fremden Regierung gestellte Vollmacht, Deutsche zur Niederlassung und zum Erwerbe von Grund und Boden zuzulassen, eine äußerst bedenkliche Angelegenheit sei.
(Sehr richtig!)
Nicht nur vom allgemein-politischen Standpunkte war der Ausschuß der Meinung, daß alle Unterscheidungen zwischen den früher kriegführenden Völkern nunmehr aufzuhören hätten.
Ganz besonders aber hat man das ethische und soziale Bedenken in den Vordergrund gestellt, das dahin geht, daß nunmehr die Deutschen in diesen zentralafrikanischen Gebieten auch gegenüber dem Eingeborenen, der gewöhnlich unter dem Einflüsse wenig verantwortlicher Weißer steht, mehr oder weniger als Europäer zweiter Klasse angesehen würden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber auch vom Standpunkte des Handels liegen die Dinge so, daß kein deutscher Kaufmann es auf die Dauer würde wagen können, Geschäfte und Handel dort zu treiben, wenn ihm das Haus, das er besitzen muß, in jedem Augenblick wieder entzogen werden kann (sehr richtig!)
und wenn ihm insbesondere die Sicherung seiner Forderungen und die Etablierung seiner Stationen unmöglich gemacht wird.
In solchen Ländern und bei solchen Geschäften ist eine andere Sicherung als Grund und Boden nicht zu haben, und jemand, der diesen Grund und Boden nicht erwerben, nicht besitzen, nicht Pfand mäßig verwalten kann, ist eben von der Gleichberechtigung, ja, ich möchte beinahe sagen, von irgendeinem erheblichen Handel ausgeschlossen.
(Sehr wahr!)
Aus diesem Grunde ist die Resolution, die ich vorgelesen habe, gefaßt worden.
Ich habe nunmehr die Aufgabe, an die Reichsregierung die Frage zu stellen, in welcher Weise sie auf diese Entschließung bisher reagiert und was sie dabei erreicht hat.
Bei dieser Gelegenheit ist aber noch etwas anderes zur Sprache gekommen, was ich dem Hohen Hause zu berichten gleichfalls beauftragt bin.
Das frühere Gebiet von Ruanda ist nachträglich dem belgischen Staate als Mandatsgebiet überwiesen worden.
Die belgische Regierung hat nunmehr einen Gesetzentwurf vom Februar dieses Jahres gemacht, in welchem dieses Mandatsgebiet administrativ, das heißt in bezug auf Verwaltung, Gesetzgebung und alles andere aller4405 Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12: August 1925.
(I), 'Derilburg, Berichterstatter.)
G) dings vorbehaltlich der Rechte des Völkerbundes mit der Kongo-Kolonie vereinigt wird.
(Hört!
Hört!)
Das erscheint uns gegen den Sinn der Mandate zu sein, und wir würden ganz gewiß, wenn wir dem Völkerbund angehörten, dagegen einen Einspruch erbeben müssen.
Aber auch so haben wir uns mit dieser Angelegenheit zu befassen angesichts der Rundfrage, welche wir an den Völkerbund gerichtet haben, und angesichts der Note vom 13.
März, welche der Generalsekretär des Völkerbundes an Deutschland gerichtet hat.
Auch darüber ist eine Auskunft von der Neichsregierung zu erbitten.
So weit habe ich als Berichterstatter gesprochen.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten und da ich außerdem auch als Abgeordneter zum Wort gemeldet bin, möchte ich noch folgendes sagen.
Ich kenne die Motive, die die belgische Regierung zu diesen Diskriminationen gegenüberDeutschland veranlaßt hat, nicht, und ich kann auch keinen vernünftigen Grund dafür erkennen.
Wenn ich mir aber überlege, daß der erste Punkt der französischen Antwort in der Paktfrage der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund ist, so muß ich doch sagen, daß es derartige Diskriminationen dem Deutschen Reich und der deutschen Regierung gewiß nicht erleichtern können, einer solchen Aufforderung nachzukommen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Diese Dinge riechen doch ganz außerordentlich nach dem A 122 des Versailler Vertrags, wonach sich die Mandatsmächte vorbehalten haben, den Zeitpunkt, die Art, die Dauer und die Bedingungen zu bestimmen, unter denen frühere Feinde, also Deutsche, in den Kolonien zugelassen werden.
Sie rufen auch jene verschleierte Anklage zurück, welche sich in den Satzungen des Völkerbundes findet, wonach es heißt, daß Mandate über die Eingeborenen nur solchen vorgeschrittenen Völkern übertragen werden sollen, welche in der Lage sind, eine solche Vormundfchast auszuüben.
Das ist eine Umschreibung der Behauptung, auf die schließlich der Raub der Kolonien zurückgeführt werden muß, daß Deutschland in seiner Behandlung der Eingeborenen und seiner Entwicklung der Kolonien sich nicht als eins der vorgeschrittenen Völker erwiesen habe.
Alle diese Reminiszenzen sollten im gegenwärtigen Moment, wo es sich darum handelt, den Frieden unter den Völkern wiederherzustellen, doch zurücktreten, und wir sollten nicht ständig wieder in Geistesstimmungen gebracht werden und an Dinge erinnert werden, die jedem ehrlichen Deutschen das Blut ins Gesicht treiben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die belgische Regierung sollte sich das zwei- und dreimal überlegen!
(Beifall.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8 DV), Abgeordnete: Meine Herren!
Meine Damen!
Zunächst möchte ich der Befriedigung meiner Fraktion Ausdruck geben, daß gerade mit Belgien der erste zolltarifarische Vertrag zustande gekommen ist, und zugleich die Hoffnung ausdrücken, daß dieses Zustandekommen der Auftakt sein möge zu einem Zustand dauernder Freundschaft zwischen den beiderseitigen Völkern.
Im übrigen erblicken wir allerdings die Bedeutung dieses Vertrages doch in erster Linie darin, daß dies die erste Probe auf den neuen Zolltarif ist, und ich muß erklären, daß durch diese erste Probe auf den Zolltarif unsere Befürchtungen gegenüber diesem Gesetz durchaus bestätigt worden sind.
Man hat, als man uns den Zolltarif vorlegte, erklärt, daß sein Zweck nur der sei, Bresche in die Zollmauern der anderen zu legen.
Wir halten unsererseits ebenfalls die Zollmauern der anderen für eine kurzsichtige Handels- und Wirtschaftspolitik.
Aber ist es in der Tat richtig, daß der Zweck unseres Zolltarifs nur der gewesen sei, diese Bresche in die Zollmauern der anderen Staaten zu schlagen
Eine Prüfung dieses ersten Tarifvertrags beweist, daß diefe Behauptung unrichtig ist.
Sie ergibt nämlich, daß wir auf hohen Zollsätzen sitzengeblieben sind.
Ich möchte zum Beweis dessen nur auf einige Positionen verweisen, die weit über die Vorkricgsvertragszölle hinausgehen.
Ich verweise da zunächst auf den Hopfen, der jetzt im Vertrag mit einem Zoll von 60 Mark belegt ist, während in der Vorkriegszeit 20 Mark vorgesehen waren.
Zement war in der Vorkriegszeit zollfrei, während jetzt im Vertrag ein Satz von einer Mark festgelegt ist.
Kammgarn hat im Rohzustand in der Vorkriegszeit einen Vertragssatz von 8 bis 10 Mark gehabt und soll jetzt einen Satz von 20 bis 25 Mark bekommen.
(Reichsminister Dr. Stresemann: Das ist doch eine andere Mark!)
Ja, aber selbst wenn man diese Gvldentwertung berücksichtigt, könnte man doch höchstens eine 25- bis OOprozentige Erhöhung gutheißen.
Bei Baumwollgarnen betrug der Satz in derDLorkriegszeit 6 bis ») 18 Mark- er ist jetzt erhöht worden auf 10, 80 bis 32, 40 Mark.
Ebenso ist beim Kautschuk eine Verdoppelung eingetreten die Sätze für Chemikalien sind zum Teil bis zum Dreifachen der Vorkriegssätze erhöht.
Das alles beweist uns, daß die wahren Motive der Zollvorlage gar nicht darin bestehen, daß man ein Verhandlungsinstrument haben muß, wie man uns einreden wollte, sondern daß man in der Tat auf den hohen Zollsätzen hat sitzenbleiben wollen.
Es war auch bezeichnend, daß der Regierungsvertreter im Ausschuß betonte, der Zoll für Kammgarn sei über demjenigen Satz geblieben, der vom Vorläufigen Reichswirtschaftsrat konzediert worden ist.
Nach den gemachten Erfahrungen kann es für uns auch keine Beruhigung bedeuten, wenn man uns auf das Moment der Verhandlungstechnik hinweist, darauf, daß auch mit anderen Ländern noch Verhandlungen zu Pflegen sein werden.
Daß hierbei besonders viel Günstiges herauskommen, daß man das Bestreben haben wird, auf die Vorkriegsvertragszölle herunterzugehen, dieses Vertrauen können wir nach den bisherigen Erfahrungen nicht mehr besitzen.
Das Resultat der deutsch-belgischen Verhandlungen beweist, daß die Begründung unseres Hochschutzzolls mit dem Zoll der anderen und mit der Behauptung, daß man damit von den hohen Zöllen herunterkommen wolle, unaufrichtig gewesen ist.
Man hat eben nicht die Absicht, zu den alten Zöllen zurückzukommen.
In unserem Mißtrauen werden wir durch die ganze Art, wie die Handelsverträge im Handelspolitischen 4406 Reichstag.
—!
19. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
(Sender, Abgeordnete.)
() Ausschuß behandelt werden, bestärkt.
Wir halten es für notwendig, hierüber ein Wort in der Öffentlichkeit zu sagen.
Das Interesse der gesamten Volkswirtschaft wird im Ausschuß erst in letzter Linie vertreten.
Man fühlt sich vielmehr berufen, in allererster Linie den Interessen bestimmter Wirtschaftskrise Ausdruck zu geben und diese in den Vordergrund zu schieben.
Dabei stellt man sogar noch die Forderung auf, daß die Wünsche dieser Interessentenkreise eine oonckitio sino guu uon zum Vertragsschluß sein müßten.
Diesen Ausdruck hörten wir im Ausschuß immer wieder.
Eigentümlich war es auch, daß dieselben Parteien, die uns wochenlang schweigend bei der Beratung der Zollvorlage gegenübersaßen, nunmehr eine unglaubliche Beredsamkeit zu entfalten begannen.
Die Regierungsparteien haben bei den Handelsvertragsverhandlungen ihre Sprache wiedergefunden, um alle ihre besonderen Wünsche vorzutragen.
Durch dieses Verhalten kam zum Ausdruck: der Zolltarif hat bereits alle diese Sonderwünsche berücksichtigt.
Darum hatten es die Regierungsparteien nicht notwendig, das Wort zu ergreifen.
Aber nunmehr, wo es sich um Abschluß einzelner Handelsverträge handelt, wagen sich die einzelnen Sonderinteressenten wieder hervor und verlangen, daß sogar ihr Interesse ausschlaggebend sein soll für die Art des Abschlusses der Handelsverträge.
Wir müssen hiergegen die schärfste Verwahrung einlegen und haben dazu um so mehr Veranlassung, als wir ein warnendes Beispiel in dem deutsch-spanischen Vertrag haben, der, trotzdem eine Mehrheit in diesem Hause für ihn vorhanden gewesen war, von der Regierung gekündigt worden ist, wodurch nunmehr eine schwierige Lage mit Spanien geschaffen wurde.
Dieses Vorgehen gegenüber Handelsverträgen, wie es von den Parteien der Regierung im Ausschuß beliebt worden ist, steht in offenem Widerspruch zu der Hast, mit der der Zolltarif hat verabschiedet werden müssen.
Das Gesamtinteresse der Volkswirtschaft muß aber über den Egoismus kleiner und selbst größerer Teile der Wirtschaft gestellt werden.
Diese Forderung erheben wir auch gegenüber der Eingabe des.
Reichsverbandes der deutschen Industrie, die dieser an die Regierung mit dem Protest gerichtet hat, daß er nicht genügend bei den Handelsvertragsverhandlungen mit Belgien berücksichtigt worden sei.
Wir anerkennen, daß der Reichswirtschastsminister im Ausschuß jetzt endlich dagegen Protest erhoben hat, daß die Kreise der Wirtschaft glauben, sie könnten über die Handelsverträge eine letzte Entscheidung treffen, und nicht die Regierung.
Aber wir müssen feststellen, daß, als wir unsererseits bereits vor Wochen und Monaten vor dieser Teilnahme der Wirtschaftskreise, vor diesem Überantworten unserer Handelsvertragsverhandlungen an die Interessenten warnten, wir damals, als es noch Zeit gewesen ist, kein geneigtes Ohr bei der Regierung gefunden haben.
Wir müssen jetzt darum um so entschiedener fordern, daß der Standpunkt, der vom Reichswirtschaftsminister im Handelspolitischen Ausschuß vertreten worden ist, nunmehr auch in der Praxis beobachtet werde, d. h. daß nicht mehr, wie es bisher der Fall war, die Wirtschaft über dem Staat und über der Regierung steht und handelt, sondern daß der Priyrat des Staates über die Wirtschaft in Zukunft in ganz anderer Weise gewahrt werden muß, so daß wir einigermaßen Gewähr dafür haben, daß nicht der Egoismus einzelner Interessentenkreise, sondern das Interesse der gesamten Volkswirtschaft für unsere Politik ausschlaggebend ist.
Nur dann werden wir die Möglichkeit haben, zu brauchbaren Handelsverträgen zu kommen, nur dann auch die Möglichkeit zur Verständigung der Völker untereinander.
Nun noch ein Wort zu dein Verhältnis, das nunmehr mit dem Kongo geschaffen worden ist.
Auch wir sind der Auffassung, daß hier Deutschland gleichberechtigt seine Stellung geltend machen muß.
Wir können jedoch nicht denjenigen folgen, die da sagen, daß hieraus eine oonclitio sino gnu rion für die Annahme des Vertrags gemacht werden müßte.
Wir müssen auf der anderen Seite allerdings eins feststellen: 1 Wie hätten sich die Parteien, die heute in der Regierung sitzen, einer republikanischen Regierung gegenüber verhalten, die eine solche Bestimmung in einem Handelsvertrag unterzeichnet hätte
Ich möchte nur diese Frage auswerfen.
Die Antwort werden Sie sich selber geben können.
Ja, meine Herren und Damen, es ist etwas anderes, wenn man bequem Opposition macht in der Art und Weise, wie Sie sie betrieben haben, oder wenn man die Verantwortung zu tragen hat.
Jetzt, wo Sie in der Regierung sitzen, tun Sie selbst das, was Sie früheren linksgerichteten Regierungen als nationalen Verrat vorgeworfen hätten!
sSchr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schnee.
Dr. Schnee (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich vermag die Befriedigung der Frau Dorrednerin über den deutsch-belgischen Handelsvertrag (nicht zu teilen.
Er enthält doch jene bedauerlichen Bestimmungen, welche der Berichterstatter angeführt hat, Bestimmungen, durch welche Deutsche von dem Aufenthalt und der Niederlassung in dem Belgischen Kongo und dem belgischen Mandatsgebiet in Afrika ausgeschlossen werden sollen, Bestimmungen, nach denen sie nur mit Genehmigung der Behörde sich dort niederlassen und einreisen können.
Ich möchte hierzu einige kurze Ausführungen machen, möchte aber auch gleichzeitig im Auftrage der Interfraktionellen Kolonialen Vereinigung des Reichstags unsern Widerspruch dagegen zum Ausdruck bringen, daß hier eine Sonderbehandlung unserer Volksgenossen, eine Minderbewertung und Minderbehandlung in jenen Werseegebieten aufrechterhalten werden soll.
Der Herr Abgeordnete Dernburg hat dargelegt, wie der Handel trotz der nominellen Meistbegünstigung in dem Vertrage durch jene Bestimmungen geschädigt wird.
Es ist ja klar: in einem solchen Land mit einer eingeborenen Bevölkerung kann man nur Handel treiben, wenn man in der Lage ist, sich entweder selbst niederzulassen oder Agenten dort hinzusenden.
Diese Ausschließung der Deutschen stellt ein schweres Hindernis für die deutsche wirtschaftliche Betätigung, insbesondere für den deutschen Handel, in jenen Gebieten dar.
Gewiß, es war keine sehr große Anzahl von Deutschen, die vor dem Kriege sowohl im Belgischen Kongo wie in den angrenzenden Mandatsgebieten gewesen ist.
Aber man darf.
doch nicht vergessen, daß es sich da um große, ausgedehnte, entwicklungsfähige Länder handelt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
119. und 129.
Sitzung.
i I »!

Schnee »AbsteordncUr l) Beim Belgischen Kongo handelt es sich um ein Gebiet, das 85mal so groß ist wie Belgien.
Mit fortschreitender Entwicklung wird der Handel dieses Landes naturgemäß zunehmen daher werden sich die Aussichten für wirtschaftliche Betätigung von Jahr zu Jahr steigern, und ein Ausschluß der Deutschen schädigt den deutschen Handel, schädigt unsere wirtschaftliche Entwicklung.
Wir sind doch jetzt weit mehr noch als früher darauf angewiesen, daß unsere Volksgenossen draußen in der Welt sich ein Feld der wirtschaftlichen Betätigung suchen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Berichterstatter hat weiter auf jene Bestimmungen hingewiesen, durch welche die belgischen Mandatsgebiete in Afrika dem Belgischen Kongo einverleibt werden sollen.
Es handelt sich da um die zu Deutsch-Ostafrika gehörigen Sultanate Ruanda und Urundi.
Dieses Mandatsgebiet soll nunmehr zu einem Dizcgeneralgouvernement des Belgischen Kongo erklärt werden.
Zwar soll die vermögensrechtliche Selbständigkeit aufrechterhalten werden aber die staatsrechtliche und völkerrechtliche wird vernichtet, indem die Gesetze des Belgischen Kongo auf die Bewohner jener Gebiete Anwendung finden sollen.
Das bedeutet, daß sie nunmehr belgische Untertanen werden, daß nunmehr jene Gesetze Anwendung auf sie finden.
Die Aufsicht des Völkerbundes, die ja ohnehin nur schwach ist, wird dadurch illusorisch gemacht, daß nunmehr jenes Gebiet vollkommen vom Belgischen Kongo aus regiert wird.
Dieser Versuch der Einverleibung jener Teile von Deutschostafrika in den Belgischen Kongo bedeutet aber gleichzeitig einen glatten Vertragsbruch.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Rach der Völkerbundssatzung sollen jene fortgeschrittenen Nationen, wie es da heißt, die Mandate als Mandatare des Völkerbundes in seinem Namen verwalten.
Sie sollen lediglich die Vormundschaft über jene Völker führen, die selbst noch nicht in der Lage sind, sich zu verwalten.
Mit jener Einverleibung wird der Begriff der Vormundschaft vollkommen beseitigt.
Es soll damit ein kalt ulwoiupli geschaffen werden, das die Völkerbundsatzung in jenen Bestimmungen über die Vormundschaft außer Kraft setzt.
Es liegt hier der Versuch Belgiens vor, unter der Hand dasjenige, was es in dem Vertrag von Versailles nicht erlangt hat, sich doch noch zu verschaffen, nämlich das ostasrikanische Mandatsgebiet vollkommen mit dem Belgischen Kongo z »vereinigen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Diese Angelegenheit geht aber über das eigentlich koloniale Gebiet noch hinaus.
Es bandelt sich um unsere Landsleute draußen in der Welt, es handelt sich um die Stellung der Deutschen in der Welt überhaupt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Jene Bestimmungen über den Ausschluß von Deutschen, über ihre schlechtere Behandlung waren doch lediglich ein Ausfluß des Krieges, das waren Kriegsbestimmungen jetzt sollen jene Bestimmungen weiter aufrechterhalten werden.
Was können die Gründe einer solchen Maßnahme sein
Der Herr Berichterstatter hat ausgeführt, daß ihm die Gründe nicht bekannt sind.
Ich muß sagen, ich kann darin nichts weiter sehen als das Bestreben der Belgier, weiterhin jene Mittwoch den 12.
August 1925.
11 0
Zwangsmaßnahmen aufrechtzuerhalten und zu ver- (61 hindern, daß wir draußen in der Welt wieder die volle Gleichberechtigung erlangen.
(Sehr richtig!)
Was uns im Ausschuß aus den Erklärungen der Belgier angeführt wurde, daß die Eingeborenenverhältniffe zum Teil noch nicht derartig seien, daß Deutsche dort hineinkommen könnten, ist doch nur Vorwand.
Möglich ist, daß in solchen Gebieten Zustände herrschen, die den Eintritt von Europäern als unzweckmäßig erscheinen lassen.
Aber dann handelt es sich um die Weißen als solche, dann kann es sich nicht bloß um die Deutschen handeln, während man die Engländer, die Franzosen, die Spanier, die Portugiesen, die Italiener die Angehörigen aller anderen Nationen hineinläßt.
Nein, das ist eine Sonderbestimmung, eine Bestimmung, die nach meiner Auffassung für das deutsche Volk unerträglich ist.
Wir können uns nicht damit zufrieden geben, daß der Deutsche in der Welt Ausnahmebestimmungen unterworfen sein soll!
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): 1 Aber Ihre Fraktion nimmt den Ver!
rag doch an!)
Wir müssen darauf dringen, daß diese Bestimmungen beseitigt werden.
Ich richte an die Regierung die Aufforderung, alles daran zu setzen, diese Ausnahmebestimmungen gegen die Deutschen im Belgischen Kongo und im Mandatsgebiet wieder zu beseitigen.
Es ist doch unerhört, daß wir in unserem eigenen Gebiet, in einem Teile von.
Deutsch-Ostafrika, das jetzt unter der fremden Mandatsverwaltung steht, nicht zugelassen werden sollen.
Diese Bestimmung muß beseitigt werden, muß wegfallen!
1.
Ich schließe mit dem wiederholten Wunsch, daß die 9 ''Regierung neue Verhandlungen aufnimmt, damit diese Bestimmung in Wegfall gebracht wird.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Trotz allerschwerster Bedenken werden meine politischen Freunde dem Vertrage zustimmen.
Die sehr schweren Bedenken beziehen sich erstens auf die erheblichen Zollsätze, die von beiden weiten bestehen geblieben sind, und zweitens auf die Bestimmungen über den Kongostaat, die schon von verschiedenen Vorrednern mit vollem Recht gerügt worden sind.
Wenn wir auch mit keinerlei Kolonial-Jmperialismus etwas zu tun haben, verlangen wir trotzdem, daß draußen in der Welt die Deutschen nicht schlechter als die Angehörigen anderer Völker behandelt werden.
Wir bedauern außerordentlich, daß diese Bestimmungen über den Kongostaat in den Vertrag hineingekommen sind, und wir bedauern, daß die Regierung nicht imstande war, die Bestimmungen hinauszubringen.
Aber wir sehen den großen Fortschritt darin, daß es hier zum erstenmal gelungen ist, mit einem Ententestaat einen Handelsvertrag auf Grund der Meistbegünstigung zustande zu bringen.
Diese Tatsache, die auch für die Arbeiterschaft ihre Bedeutung hat, weil sie die Erwerbsmöglichkeit und Arbeitsmöglichkeit fördert, hat uns dazu gebracht, wie ich schon sagte, trotz allerstärkster Bedenkm und des stärksten Protestes gegen die Kvngoklauseln, dem Vertrage zuzustimmen.
1408 Reichstag.
110. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
M Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (DD), Abgeordneter: Wenn etwas meinem Antrage zur Tagesordnung vorgestern recht gegeben hat, nämlich, baß wir diese Verträge hier nicht in der Ferienstimmung der angenom meney Zolltarifvorlage noch so beiläufig über die Bühne gleiten lassen sollten, dann ist es das jetzige Bild des Hauses bei der Besprechung eines derartigen Vertrages.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Schon der Herr Berichterstatter und einzelne Redner aus dem Hause haben die Ungeheuerlichkeit dieses Ver träges betont.
Es sind aber nicht nur die von diesen Herren erwähnten Dinge die allerdings die maßgebenden sind und auf die ich nachher noch zu sprechen komme —, sondern der Vertrag enthält auch sonst ungeheure Unebenheiten, und so rosig und schon, wie es Herr Dr. Nosenberg dargestellt hat, ist er auch in den Einzelheiten nicht.
Ich berühre kurz den mangelnden Schutz unserer deutschen Gemüsebauer, ebenso die Preisgabe, unserer deutschen Pferdezucht.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die Herabsetzung des Pferdezolls gegenüber unserem neuen Zolltarif gerade für die.
belgischen Pferde hat deswegen seine gefährliche Bedeutung, weil nach dem Kriege die Kaltblutzucht für den Bauern stärker in den Vordergrund getreten ist, nachdem eiüe.
Remontcpferdezucht nicht mehr rentabel sein kann.
Gerade aber mit Rücksicht darauf, daß die Pferdezucht in erster Linie in der Hand des kleinen Landwirts, des Bauern liegt, halte ich diese erste Durchlöcherung des Zolltarifs in einem so weitgehenden Maße für besonders bedauerlich und bedenklich.
Aber diese Frage ist mir noch ganz besonders bedenklich, wenn ich dabei auf einen Punkt komme, der offenbar bei diesem Nachgeben bezüglich der Pferdezölle eine Nolle gespielt hat.
Uns ist im Ausschuß zunächst hatte ich verstanden, es sei dies vertraulich, habe mich aber vergewissert, daß es nicht vertraulich behandelt zu werden braucht gesagt, daß die Verhandlungen über die Pferdezölle deshalb Schwierigkeiten bereitet hätten, weil die Belgier die Behauptung aufgestellt haben, wir hätten während der Besetzung Belgiens im Kriege planmäßig die belgische Pferdezucht zu vernichten gesucht.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Tb weise von dieser Stelle aus eine derartig ungeheuerliche Unverschämtheit zurück.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das absolute Gegenteil ist der Fall.
Ich würde in dec Lage sein, Ihnen hier Zeugen zu zitieren, die vielmehr 'beweisen können, mit welcher peinlichen Rücksichtnahme die deutsche Verwaltung in Belgien während des Krieges bemüht gewesen ist, die belgische Pferdezucht während der Besetzung vor einer Ruinierung und Blutverschlechterung zu schützen.
Den Truppenteilen ist z.
B. damals ausdrücklich verboten gewesen, Hengste, die sie requiriert hatten, dort zur Zucht zuzulassen, ohne daß eine scharfe Kontrolle, ich möchte sagen: eine Art Ankörung dieser Hengste stattfand, um die belgische Pferdezucht nicht zu verjuxen und zu entwerten.
Ich wünschte nur, die Rüsten hätten, als sie in Ostpreußen waren, dieselbe Rücksicht auf unsere c Pferdezucht genommen, die die deutsche Militärverwaltung während des Krieges auf die belgische Pferdezucht genommen hat.
Ich verstehe es gar nicht, wie unsere Unterhändler diese Argumente auch nur streifen konnten.
Wenn die belgische Regierung eine solche Behauptung aufstellt, dann gehörte die richtige Antwort darauf, und bei den weiteren Verhandlungen brauchte darüber kein Wort mehr gesprochen zu werben.
Selbstverständlich kann ich nicht bestreiten, daß im Kriege vielleicht irgendein einzelner Fall vorgekommen ist, wo eine untere Stelle ein Versehen gegenüber der belgischen Pferdezucht begangen hat.
Aber auf Grund solcher etwaigen Versehen, die mir zwar nicht bekannt sind, deren Möglichkeit ich aber natürlich nicht ohne weiteres bestreiten kann, jetzt 7 Jahre und länger nach dem Kriege in der Frage der Pferdezölle gewissermaßen einen moralischen Druck seitens der Belgier zuzulassen, weise ich mit absolutester Bestimmtheit zurück, und ich muß ganz offen gestehen, daß ich nicht den Eindruck gehabt habe die Vertreter der Regierung werden vielleicht das Gegenteil behaupten —, daß sie gegenüber derartigen Pressionen der belgischen Regierung die nötige Energie an den Tag gelegt haben und eine derartige Unterstellung von vornherein zunichte gemacht hätten.
Aber der wichtigste und bedenklichste Teil dieses belgischen Abkommens liegt ja in der Richtung, die schon vom Herrn Berichterstatter und von meinem letzten Herrn Vorredner, Herrn Dr. Schnee, noch im besonderen betont worden ist.
Ich verstehe es nicht, daß gegenüber solch ungeheuren Niederträchtigkeiteil unserem ganzen Volke gegenüber, das Hohe Haus ich muß geradezu einen ausländischen Ausdruck ge- (v) brauchen einigermaßen mit Nonchalance über diese Dinge hinweggeht.
Denn was nützt es, wenn Herr Dr. Lchnee von der Volkspartei sich hier herstellt und diese Bedenken als untragbar bezeichnet, wenn aber seine ganze Fraktion ihn, wie ich annehme, persönlich ausgenommen geschlossen für den Vertrag stimmt!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was gibt das vor der Öffentlichkeit für ein Bild, wenn ein Vertreter der Deutschen Volkspartei diesen Vertrag in Grund und Boden verurteilt, und dann nur für seine Person dagegen stimmt, (sehr gut!
bei den Völkischen und den Deutschen Demokraten) während seine Lämmlein den von ihm als untragbar bezeichneten und die deutsche Ehre in ihren Grundfesten erschütternden Vertrag annehmen!
Das ist eine Täuschung der Öffentlichkeit!
Dann schicken Sie doch wenigstens ehrlicherweise zunächst einen Redner vor, der die Auffassung der Fraktion vertritt, und lassen Sie Herrn Dr. Schnee extra seine entgegengesetzte Ansicht aussprechen!
Ich bedauere namentlich auch, daß nicht von der Deutschnationalen Volkspartei ein Redner heraustritt und erklärt: es ist einfach unmöglich, einen derartigen Vertrag anzunehmen, der für jeden national empfindenden Deutschen, der Ehre und ein deutsches Herz im Leibe hat, derartige ungeheuerliche, ich kann nur sagen Gemeinheiten enthält.
Ich begreife es nicht wie eine nationale Partei dazu schweigen und schließlich auch noch dafür stimmen kann.
4409 Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
August 1925.
(t .
Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
Die Regierung hat uns im Ausschuß die Aufklärung gegeben, es sei nicht von so großer Bedeutung, wenn man die Deutschen im Kongogebiet anders behandelt als Angehörige anderer Staaten, als andere Europäer ihres Wissens seien vor dem Kriege überhaupt nur zwölf Deutsche im Kongogebiet gewesen also es handele sich nur um Einzelpersönlichkeiten.
Meine Herren, hier handelt es sich nicht um zwölf Personen, sondern um die Ehre aller Deutschen auf der Welt, auch wenn nur ein einziger Deutscher am Kongo wäre oder überhaupt keiner!
Es handelt sich um das Prinzip, daß vor der Welt wieder einmal der Deutsche, und gerade in Abersee, als minderwertiger Europäer hingestellt wird und daß die deutsche Regierung einen Vertrag, der eine solche Zurücksetzung der Deutschen vor der Welt enthält, unterschreibt, daß sie es zugibt, daß das Deutschtum im Auslande geschädigt wird, und zwar gerade in Ubersee, wo jeder, der einmal in Übersee gewesen ist, weiß, was das Prestigemoment dort gegenüber den Rassen der anderen Kontinente für eine Bedeutung hat.
Es ist tief bedauerlich, daß sich zur Annahme eines solchen Vertrages eine deutsche Regierung hergibt, die sich noch dazu national nennt.
Dagegen kann nicht scharf genug protestiert werden.
Das war auch der Grund, weshalb ich gebeten habe, daß wir die dritte Lesung nicht am selben Tage vornehmen denn ich bin überzeugt, daß die 100 Herren, die sich zwar nicht mehr im Saal befinden, aber sonst die Plätze der Rechten besetzen, zu 90 Prozent gar nicht wissen, worum es sich im Grunde genommen handelt.
Sie haben sich in der letzten Zeit nur mit Steuer- und Zolltariffragen die Köpfe heiß gemacht und haben jetzt gar keine Zeit mehr für andere P) Dinge.
Da stehen schon die Koffer unten, man hört förmlich die Deckel klappen, und dieser Vertrag ist ihnen Nebensache.
Da kann die deutsche Ehre zum Teufel gehen!
Die Leute der jetzigen Regierung, Luther und Stresemann, halten sich für die Männer der großen Erfolge.
Aber wo die deutsche Ehre auf dem Spiele steht, da versagt diese Regierung.
Es ist unerhört, etwas Derartiges dem deutschen Volke zuzumuten.
Handelt es sich auf seiten der Belgier uns gegenüber doch um bas Prinzip: ck'aborcl avilir.
puls« löinolir.
Wenn uns die Regierung mit der Entschuldigung kommt, die belgische Regierung hätte uns liebenswürdigerweise das größte Wohlwollen bei der einzelnen Behandlung jedes der Spezialfälle zugestanden, so ist die Frechheit damit noch verdoppelt ein Wohlwollen zuzusagen, weil man drüben weniger Wert auf die praktische Seite, als auf die Demütigung der Deutschen legt!
Da haben Sie den schlagenden Beweis, daß es sich nur um das »avilir« handelt.
Der Deutsche soll nur auf die Knie gezwungen, wieder als minderwertiger Europäer hingestellt werden.
Als Entschuldigung dafür führt Herr Dr. Stresemann an, die Sache habe nicht praktische Wirkung.
Wer darin eine Entschuldigung sieht, der kennt nur den Portemonnaie- und nicht den Ehrenstandpunkt!
Das ist der schwerste Vorwurf, den man einer deutschen Regierung machen kann, und ich erhebe ihn hiermit.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Ich glaube, Herr Abgeordneter v. Graefe, ein solcher Vorwurf widerspricht der Ordnung des Hauses.
Den dürfen Sie gegen die Regierung nicht erheben.
Reichstag 1925.
1119. und 120.
Sitzung.
v. Graefe (Mecklenburg) (DD), Abgeordneter: Ich (j habe nun leider Gottes die unangenehme Eigenschaft, daß ich aus meinem Herzen keine Mördergrube machen kann.
Ich habe den Vorwurf erhoben und muß die Folgen dafür tragen.
Aber ich sehe die ganze Sache auch an und das, glaube ich, wird der Herr Präsident mir nicht verwehren als die Folge und den Ausdruck eines staatsmännischen Parvenutums, wie es seit Erzberger in unserer Wilhelmstraße eingezogen ist.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Das widerspricht erst recht der Ordnung des Hauses!
v. Graefe (Mecklenburg) (DD), Abgeordneter: Dann will ich also sagen: es steht dahinter die zweifelhafte staatsmännische Kunst des Verkennens dessen, was die Imponderabilien in der Politik sind.
Es ist die rein kaufmännische Berechnungsmethode: was kann ich dabei in wirtschaftlicher Beziehung herausholen
Und das ist eben nach meiner Meinung das Gegenteil von staatsmännischer Auffassung, um den Ausdruck von vorhin nicht zu wiederholen.
Meine Damen und Herren!
Ich appelliere an das Haus, ich appelliere namentlich an die nationalen Parteien, ich appelliere an die Freunde von Herrn Dr. Schnee, nicht diese Schande von neuem auf das deutsche Volk zu wälzen, wie sie durch die Annahme derartiger Verträge tatsächlich seit Versailles nun ununterbrochen immer und immer wieder bei allem, was Herr Dr. Stresemann und seine Vorgänger dem deutschen Volke zugemutet haben, auf das deutsche Volk gelegt worden ist.
Hier ist der Moment,!
i) i wo endlich einmal ein Nein kommen muß, wo Herr Dr. Stresemann von dieser seiner verhängnisvollen Politik der Nichtachtung der deutschen Ehre endlich einmal abgebracht werden muß.
Das geschieht aber nicht durch solches freundliches Bedauern, wie es Herr Dr. Rosenberg, der doch sonst konsequenter in seinen Grundsätzen und seiner sich daraus ergebenden Haltung ist, gefunden hat es geschieht auch nicht dadurch, daß ein einsames Veilchen der Deutschen Volkspartei blüht und seinen Duft über diese Dinge hier ausströmen läßt.
Es geschieht auch nicht dadurch, daß der Berichterstatter sein großes Bedauern ausspricht, sondern nur dadurch, daß man die belgische Regierung fühlen läßt: einen Deutschen Reichstag gibt es nicht, der diese Politik des Herrn Dr. Stresemann mitmacht.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Hier gibt es nur allerscharfüe Ablepnung, weiter nichts.
Wer sich dazu nicht aufraffen kann, meine Damen und Herren, der beklage sich nicht immer wieder darüber, daß wir in der Welt verachtet und so schlecht behandelt werden.
Es gibt nach meiner Aberzeugung auf dem ganzen Erdball kein Volk, einschließlich aller Schwarzen und aller Mulatten, das so wenig auf die Ehre seines Volkstums bei Abschluß von Verhandlungen Rücksicht nimmt, das sich derart jedesmal wieder wegwirft, wie wir es seit Compiegne und Versailles getan haben.
Wann soll endlich die Abwehr kommen
Hier ist gerade ein Moment, wo es geht, ohne eine große Krisis hervorzurufen.
Ich bin der festen Überzeugung, wenn wir dem Reichsaußenminister diesen schandbaren Vertrag vor die Füße werfen, wird sich Belgien bald eines anderen besinnen müssen, zumal Belgien nicht der Nabel der 617 4410 Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
August 1925.
G. Graefe I Mecklenburgs Abgeordneter,) G) Welt ist, und wir auch ohne Belgien unsere Wirtschaftspolitik betreiben können.
Gerade dadurch, daß wir einem Kleinen gegenüber diese Selbstentmannung und Selbstbefleckung der deutschen Ehre wieder wie bisher immer ausführen, reizen wir die großen Staaten erst recht, uns bei den wichtigen Handelsverträgen wieder so gemein zu behandeln, wie behandelt zu werden wir uns allmählich gewöhnt haben, ohne daß das Gewissen der verantwortlichen Staatsmänner darüber aufgebracht wird.
Ich richte namens meiner politischen Freunde die dringende Bitte an das Haus, namentlich an die rechte Seite und die Mitte des Hauses, diese Schande nicht wieder auf sich zu nehmen und diesen Moment nicht als nebensächlich zu betrachten.
Es ist ein kritischer Moment, und der kann ein Wendepunkt in der Art unserer Politik werden, vor allen Dingen in der Art, wie dem Herrn Reichsaußenminister die Hände frei gelassen worden sind zu alledem, was er dem deutschen Volke seit seinem Amtsantritt angetan hat.
Ich richte den dringenden Appell an die Parteien der Rechten und der Mitte, hier zu sagend Rein!
ebe nicht der Resolution des Auswärtigen Ausschusses Folge gegeben ist, daß die Diskriminierung der Deutschen im Kongogebiet und in den angrenzenden Ländern aufgehoben ist, gibt es mit Belgien keinen Vertrag.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Graefe, für die Wendung, daß Sie der Regierung vorwerfen, mit dein Abschluß des Vertrages hätte sie bewußt Schande auf das deutsche Volk wälzen wollen, muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Das Wort hat der Herr Reichsaußeumiiiister.
Dr. Stresemnnn, Reiehsniinister des Auswärti gen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Graefe hat sich zunächst mit einer ZvUpvsition des deutsch-belgischen Handelsvertrages beschäftigt, nämlich mit dem Zoll auf Pferde.
Er hat dabei der Meinung Ausdruck gegeben, daß für die Nachgiebigkeit der deutschen Unterhändler in diesem Falle wohl maßgebend gewesen sei, daß sie mitbeeinflußt worden sei durch Darlegungen von belgischer Seite, wonach durch die deutsche Regie rung während des Krieges die belgische Pferdezucht bewußt zerstört worden sei.
Es ist bei den Verhandlungen von dem Referenten des Auswärtigen Amtes darauf hingewiesen worden, daß dieser Gesichtspunkt von belgischer Seite angewandt worden ist.
Es ist aber zugleich zum Ausdruck gebracht worden, daß man von deutscher Seite diesem Gesichtspunkt entschieden widersprochen hat.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe meinte, daß hier eine Nachgiebigkeit der deutschen Unterhändler vorliege.
Er sagt weiter, daß hier der Zolltarif schon durchlöchert worden ist.
Nun kann man nur zweierlei vergleichen, den bisherigen Zoll lind den jetzigen Zoll.
Wenn Sje diesen Vergleich anstellen, Herr v. Graefe, dann werden Sie sehen, daß der Zoll gegenüber der Einfuhr belgischer Pferde verdreifacht worden ist, so daß man nicht von einer Nachgiebigkeit der deutschen Unterhändler sprechen kann.
Ich weise Sie lediglich darauf hin, daß Sie nickt davon sprechen können, daß es eine Nachgiebigkeit, daß es eine Verletzung deutscher Interessen sei, wenn wir in bezug auf den Schutz der deutschen Pferdezucht so weit gegangen sind, daß man eine Verdreifachung für notwendig hält.
Und wenn (6) Sie wüßten, Herr v. Graefe, wie um diesen Zoll gekämpft worden ist, wie cs Zeiten gab, in denen das Zustandekommen des Vertrages von der Forderung der Deutsche »in bezug auf die Erhöhung des Pferdezolles abhing, dann würden Sie diesen Vorwurf nickt erheben.
Er ist also einmal sachlich unberechtigt, und deshalb »reise ick ihn zurück.
Zweitens aber weise ick ihn auch deshalb zurück, weil Sie in der Art, die Ihnen eigen ist, es so darzustellen versuchten, als wenn die deutschen Unterhändler ans irgendwelche Ausführungen von belgischer Seite hineinfielen, als wenn diese Unterhändler gerade dann, wenn derartige Angriffe gegen die deutsche Regierung kommen, nicht dasjenige Gefühl für die Vertretung der deutschen Ehre hätten, das Sie allein für sich in An sprach nehme ».
Ich glaube, daß alle die Herren, die an diesem Vertrag mitgearbeitet haben, in bezug ans deutsche Ehre ebenso dastehen wie Sie, Herr v. Graefe, und die Ausdrücke, die Sie gebraucht haben, sind unerhört und sachlich in keiner Weise berechtigt.
Sie haben zunächst von den Dingen gesprochen, die die rein sachlichen Fragen einer einzelnen Zollposition betreffen, die Sie aber auch in Zusammenhang mit den großen außenpolitischen Gesichtspunkten in Er innerung an die Kriegszeit gebracht haben.
Sie haben weiter vor allen Dingen Ihre Vorwürfe gegen die Frage der Behandlung der Verhältnisse im Kongostaat gerichtet.
Hier haben die Verhältnisse folgendermaßen gelegen.
Bei Beginn der Verhandlungen über den ersten deutschen Tarifvertrag, den wir überhaupt geschlossen haben, hat die belgische Delegation es abgelehnt, irr diesen Vertrag irgend etwas hineinzuneh inen, was sich ans die Verhältnisse des belgischen Kon- gos bezöge, weil sic sich auf den Standpunkt gestellt hat, es handle sich lediglich um einen Vertrag zwischen dcm btlgisch-lupembnrgischen Zollgebiet auf der einen Seite und dem deutschen auf der anderen Seite, und sie sei sachlich im Recht, eine Behandlung der Kvlonialfragen abzulehnen.
Die deutsche Delegation hat diesen Standpunkt nicht anerkannt sie hat den Belgiern erklärt, daß sie diese Frage unbedingt bei Gelegenheit des deutsch-belgischen Zollabkommens behandeln müsse.
Wenn in den heutigen Reden lediglich davon gesprochen wird, daß in dieser Beziehung nichts erreicht ist, so darf ich doch darauf hinweisen, daß sich zunächst der prinzipielle Standpunkt der Reicbsregierung bei de »Verhandlungen durchgesetzt hat, daß über die Verhältnisse der Kongvkvlonie Abmachungen beispielsweise in bezug auf die allgemeine Anwendung der Meistbegünstigung, auf die Frage der Besteuerung und die Frage der Abgaben, der Einfuhr und Durchfuhr, die Höhe der Zollsätze, die rechtliche Anerkennung von Handelsgesellschaften und anderen getroffen worden sind.
Nun haben der Herr Berichterstatter und De.
Schnee vollkommen reckt, wenn sie sagen, daß diese prinzipiellen Erörterungen so lange nickt ihre tatsächliche Wirkung haben, als cs nicht möglich ist, daß sich Deutsche in der Kongokolonie in der Weise betätigen, wie es früher möglich war und wie es möglich sein muß.
Sie sehen aber bei diesen Verhandlungen über das eine hinweg, daß es sich bei diesem Vertrag nicht um eine definitive Regelung, sondern um einen Vertrag handelt, der nur eine Gültigkeitsdauer von zwei Jahren hat.
Sie sehen vor allem Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
(I) r. Stresenumu, Reichsminister des Auswärtigen.)
darüber hinweg, daß er nicht ein Ausnahmerecht gegen Deutsche gibt denn so steht es nicht, daß Deutschen irgendwie die Niederlassung in der Kongokolonie verboten ist.
Wir haben lediglich nicht das vertragsmäßige Recht, sondern sind auf Vereinbarungen über den einzelnen Fall verwiesen worden, aber, das möchte ich auch hervorheben, auf eine Einzelentscheidung, bei der die Entscheidung nicht lediglich bei den Belgiern liegt, sondern wo bei den von uns geführten Verhandlungen ausdrücklich festgelegt worden ist, daß auch die deutsche Regierung als solche Verhandlungen führen kann, wenn einem Deutschen, hier Unrecht geschieht und ihm die Niederlassung verweigert wird, obwohl er ein Anrecht darauf hat.
Wir haben also hier die Möglichkeit, von Regierung zu Regierung in Verhandlungen einzutreten.
iZuruf bei den Völkischen.)
Es gibt kein Provisorium in Ehrenfragen, nein, darin gebe ich Ihnen vollkommen recht.
Aber wenn Sic hier die ganzen Verhältnisse sehen, die seit dem Kriege entstanden sind, so werden Sie finden, daß wir leider noch sehr viele Diskriminierungen in der Welt zu ertragen haben, und daß wir von diesen Diskriminierungen ein Stück herunterkommen, wenn wir zunächst einmal das Recht der deutschen Regierung feststellen, für ihre einzelnen Bürger einzutreten, wenn sic um ihr Niederlassungsrecht kämpfen.
Die Natur geht nicht sprunghaft vor.
Wir werden die Kriegspsychose der Jahre 1914 bis 1918 nicht mit einem Male aus der Welt schaffen.
Daß wir in mancher Beziehung aber schrittweise vorwärtsgekommen sind, kann niemand von Ihnen bestreiten, und es geht auch nicht so, daß Sie (zu den Völkischen) lediglich mit der großen Handbewegung, die Sie haben, sagen: die einen denken nur wirtschaftlich, denken nur an ihr Portemonnaie, die anderen an ihre Ehre.
Daß wir niit großen Staaten und in den Beziehungen zu uns, wirtschaftlich, ist Belgien ein großer Staat in vernünftige Wirtschaftsbeziehungen kommen, die uns Lebensmöglichkeiten auch bei uns geben, ist ein Stückchen davon, daß unser Volk selbst wieder zur Größe kommt.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Sie lediglich mit Ihren Redensarten alle Handelsverträge abtun wollen, werden Sie uns nur die Basis nehmen, auf der wir wieder vorwärtskommen können.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Sie sind doch der große Mann der Worte!)
So liegen die Dinge tatsächlich.
In dieser Beziehung bin ich fest überzeugt: das, was hier gerade in bezug auf den ersten großen Tarifvertrag alle die anderen Verträge sind Meistbegünstigungsverträge zur Stabilisierung der deutschen Wirtschaft nach innen und allsten erreicht wird, überwiegt in dem Maße die Bedenken, die wir unzweifelhaft mit Ihnen teilen, daß wir dem Vertrag zustimmen müssen.
(Zurufe von den Völkischen.)
Meine Herren (zu den Völkischen), Sie reden so, als wenn Sie allein auf dem Standpunkt ständen, daß Deutschland ein Recht auf koloniale Besiedelung, auf Berücksichtigung seiner Interessen als Kolonialmacht haben müsse.
Ich darf darauf hinweisen, daß die Mittwoch den 12.
August 1925.
1 4411 Reichsregierung, als sie zum ersten Male Stellung zu G der Frage des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund genommen hat das ist in dem Memorandum geschehen, das sie an die im Völkerbundsrat vertretenen Mächte gesandt hat —, ausdrücklich erklärt hat, daß, solange diese die Mandate für die Kolonien damit begründen, daß fortgeschrittene Nationen das Recht hätten, eine Art von Vormundschaft über diese Völker zu übernehmen, Deutchland es als sein selbstverständliches Recht ansehe, seinerseits zu diesen vorgeschrittenen Nationen zu gehören.
(Bravo!
links.)
Es ist das eine derjenigen großen Voraussetzungen für eine Mitwirkung Deutschlands im Völkerbund auf der Grundlage der Gleichberechtigung, die gerade damals, als die deutsche Regierung sich überhaupt mit der Frage des Völkerbundes beschäftigt hat, sofort gegenüber den den Völkerbundsrat bildenden Mächten zum Ausdruck gekommen ist.
Ich habe im Auswärtigen Ausschuß nicht etwa vermieden sehen wollen, daß diese Frage hier erörtert wird, sondern habe ausdrücklich darum gebeten, daß nicht nur der Berichterstatter spreche, sondern daß die einzelnen Fraktionen einmal die Stellung der deutsche Parteien zur Kolonialfrage zum Ausdruck brächten, damit daraus für die künftige Entwicklung auch für uns Vorteil erwachse.
Das kann aber nur geschehen, wenn es nicht gleichzeitig mit derartigen Angriffen verbunden wird.
(Zuruf von den Völkischen.)
—Ach, Herr v. Graese, wenn es einmal eine Ara Graese in der deutschen Außenpolitik geben sollte, dann glaube ich nicht, daß Sie mit Ihrer Politik große Erfolge erzielen werden.
1 (v) (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Kommen Sie wieder mit Ihrer Demagogie )
—Ich habe sehr wohl das Recht, wenn Sie in dieser Weise gegen mich sprechen, mich dagegen zu verteidigen denn Sie sind es, der fortwährend den Ton der Volksversammlung in das Plenum dieses Reichstags bringt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Schnee hat gesagt, es sei nicht erträglich, daß die belgische Regierung ihre Mandatsgebiete, Teile des früheren Deutsch-Ostafrikas, mit ihrem eigenen Kolonialbesitz in Verbindung brächte.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Schnee in dieser Auffassung nur zustimmen und mitteilen, daß die deutsche Regierung, als sie erfahren hat, daß im belgischen Parlament ein Gesetzentwurf vorliege, der zwar nicht die Einverleibung dieser kolonialen Teile, wohl aber eine gewisse Verwaltungseinheit zwischen diesen Teilen und dem belgischen Kolonialbesitz vorsah, bei der belgischen Regierung dagegen Protest erhoben und darauf hingewiesen hat, daß dieses Vorgehen der belgischen Regierung in den Friedensverträgen keine Berechtigung finde.
Die belgische Regierung hat ihrerseits darauf hingewiesen, daß sie unseren Protest nicht annehme, dg hierfür die Entscheidung des Völkerbundes entscheidend sei.
Wir werden deshalb unsererseits die geeigneten Maßnahmen treffen, um dem Völkerbund gegenüber gegen diese Verletzung Einspruch zu erheben.
(Bravo!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
617 4412 Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
M Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bell.
Or.
Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem der Herr Reichsaußenminister die Stellungnahme der Regierung klar und deutlich präzisiert hat, kann ich mich auf wenige Bemerkungen beschränken.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat geglaubt, einen Appell an die nationale Ehre und vaterländische Würde der Rechten und der Miste dieses Hauses richten zu sollen, die dadurch nur zum Ausdruck kämen, daß die Vorlage abgelehnt würde.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ein Appell an die vaterländische Ehre und Würde dieses Hauses war weder bei meiner Partei noch bei den Parteien der Rechten erforderlich.
Wir Pflegen unsere Stellungnahme zumal in außenpolitischen Fragen stets so einzurichten, daß dabei die Grundlage die nationale Ehre und vaterländische Würde ist.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Also Sie lehnen die Vorlage ab!)
Wenn wir trotzdem zu einer Annahme dieser Vorlage kommen, so sind dabei diejenigen Erwägungen maßgebend, die vorhin der Herr Reichsaußenminister dargelegt hat.
Es ist selbstverständlich, daß auch meine politischen Freunde, und ich darf als Vorsitzender der kolonialen Vereinigung des Reichstags sagen, insbesondere auch ich mit tiefem Schmerze diejenigen Bestimmungen empfunden haben, die sowohl der Herr Berichterstatter als Herr Kollege Schnee zutreffend kritisiert haben.
Wenn wir trotzdem zu einer Annahme der Vorlage kommen, so sind, wie ich vorhin schon erwähnte, die durchschlagenden Erwägungen des Herrn Reichsaußenministers für uns maßgebend.
Wir wollen aber nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß das, was der Herr Reichsaußenminister in bezug aus koloniale Fragen und unsere kolonialen Ansprüche dargelegt hat, auch unserer Überzeugung durchaus entspricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine Bemerkung glaube ich in diesem Zusammenhange nicht unterdrücken zu sollen.
Wenn in vaterländischen Fragen von diesem Hause aus ein Appell gerichtet werden soll, der über die Wände dieses Saales und über unsere Reichsgrenzen hinaus für das Ausland bestimmt ist, dann, glaube ich, ist für uns nichts verhängnisvoller und verderblicher, als wenn im Ausland etwa die Überzeugung aufkommen sollte, daß für nationale Ehre und Würde im Reichstage nur ein verschwindender Teil der Abgeordneten Verständnis habe: Demgegenüber müssen wir betonen, daß das deutsche Volk und die deutsche Volksvertretung in ihrer weitaus überwiegenden Mehrheit auf dem Standpunkte der nationalen Ehre und Würde stehen und sich von diesen Gesichtspunkten auch bei der gegenwärtigen Vorlage leiten lassen.

(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Dann müssen Sie ablehnen!)
Ich will ferner nicht unterlassen, in dem gleichen Zusammenhange auch an die Reichsregierung, die eben ihre Stellungnahme klar dargelegt hat, noch einmal die Mahnung zu richten, daß keine Gelegenheit vorübergehen darf, ohne daß den beteiligten Staaten und dem ganzen Ausland gegenüber unsere unveräußerlichen und (0) berechtigten kolonialen Ansprüche geltend gemacht werden.
Bei jeder geeigneten Gelegenheit muß namentlich auch zum Ausdruck gebracht werden, daß wir in Unseren früheren Kolonien ebenso behandelt werden müssen, wie die Angehörigen aller anderen Staaten.
Wir können und werden uns eine verschiedenartige Behandlung in dieser Hinsicht nicht gefallen lassen.
Ich bin aber überzeugt, daß es auch im Auslande den Eindruck keineswegs verfehlen wird, wenn der Deutsche Reichstag immer wieder erneut, wie wir es schon beim Etat des Außenministeriums getan haben, seine Stimme erhebt zu der feierlichen Erklärung, daß wir uns nun und nimmer mit der Lösung der Kolonialsrage zufrieden geben werden, wie sie in dem Vertrag von Versailles zum Ausdruck gekommen ist, und daß wir jede Gelegenheit benutzen werden, um mit Unterstützung der Reichsregierung unsere kolonialen Ansprüche, auf die wir ein unverbrüchliches Recht haben, immer wieder von neuem geltend zu machen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Hier hätten Sie ja Gelegenheit dazu!)
—Herr Kollege v. Graefe, darf ich das eine nochmals betonen.
Im Ziele gehen wir nach meiner Überzeugung vollkommen einig.
Wir sollten uns aber als Deutsche und gute Deutsche sind wir doch alle über die Mittel und Wege verständigen.
Wie die Dinge nun einmal liegen, sind wir entwaffnet.
Wir stehen wehrlos da.
Wir können es mit Gewalt nicht erzwingen.
Wir müssen deswegen den Weg der Verständigung suchen, in Verbindung mit der immer wieder erforderlichen Erneuerung unserer Rechtsansprüche.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Darauf werden die Leute pfeifen!)
Und der Überzeugung lebe ich, die Hoffnung gebe ich von meinem nationalen und gesunden optimistischen Standpunkt nicht auf, daß der Tag kommen wird, wo im Leben der Völker der Rcchtsgedanke Auferstehung feiert und dann auch unsere schwer gekränkten Rechte Wiederaufleben, nicht zuletzt auf kolonialem Gebiete.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Dann müssen Sie die Vorlage Mohnen.
Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Die Beratung über Artikel 103 des Gesetzentwurfs ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2, angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: 1 Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses für die Abstimmung!)
—Für Artikel 1 wollen Sie es wohl nicht, sondern für die Schlußabstimmung.
Artikel 1 erkläre ich für angenommen, Artikel 2 —ebenfalls, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
v. Graefe (Mecklenburg) (MI, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg) bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Wir werden einige Minuten warten.
(Panse.)
Das Bureau ist nicht einig, ob das Haus beschlußfähig ist.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche sich als anwesend legitimieren wolle », eine weiße Namenskarte abzugeben.
(Geschieht.)
Die Auszählung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Damen und -Herren!
Es haben sich 37k Abgeordnete als anwesend ausgewiesen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Vereinigten Königreiche von Großbritannien und Irland (Nr 1004 der Drucksachen): Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) auf Nr.
1406 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Dauch (Hamburg), Abgeordneter Dr. Reichert.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter vr.
Reichert.
Dr. Reichert (vdiV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Im Auftrage des Handelsvertragsausschusses habe ich Ihnen hier Bericht zu erstatten.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage will ich mich kurz fassen.
Der Deutsch-Englische Handelsvertrag sieht die Meistbegünstigung für Personenund Warenverkehr vor.
Allerdings ist dieser weite Rahmen nur für das Mutterland England vorhanden.
Der Vertrag läßt eine unterschiedliche Behandlung der Deutschen in den Kolonien, namentlich in Ostafrika zu.
Dort besteht die Möglichkeit einer Differenzierung weiter.
Im Auswärtigen Ausschuß ist ferner auch die Differenzierung handelspolitischer Art, nämlich das sogenannte Preference-System, d. h. die Privilegierung des englischen Handels besprochen worden.
Die Regierung hat sine Denkschrift über dieses System der Preference-Zölle zwischen Mutterland und Kolonien einerseits und unter den Kolonien andererseits geliefert.
Daraus geht hervor, daß bereits in sehr weitgehendem Maße diese Vorzugsbehandlung des englischen Handels besteht.
Ein Punkt der im Ausschuß besondere Bedenken hervorgerufen hat, ist die Hochschutzzollpolitik, die man Mittwoch den 12.
August 1925.
114410 in England beobachten kann außer Finanzzöllen find (0) auch Luxus- und Schutzzölle in Höhe von 33z Prozent eingeführt worden.
Zum Teil richten sich diese Zölle besonders gegen die deutsche Industrie und die deutsche Einfuhr, z.
B. der Uhrenzoll und der Zoll auf Musikinstrumente.
Nun gibt es in dem Schlußprotokoll vom 2.
Dezember 1924 eine Klausel, die da lautet, es sollen die vertragschließenden Parteien keine Zölle auferlege », beibehalten oder wieder auferlegen, die für den anderen Teil besonders schädigend sind für den Fall, daß das geschieht oder daß ein Land den Anlaß dazu sieht, sollen mündliche Verhandlungen stattfinden.
Viele Mitglieder des Handelsvertragsausschusses, wenn nicht die Mehrheit, waren der Auffassung, daß für die Deutsche Neichsregierung bereits ein souuer Anlaß zu mündllcheu Verhandlungen vorliegt.
Man muß England an die Zusage erinnern, die in dem Lchlußprvtokoll gegeben ist, weil sonst eine Verschiebung der Handelsvertragsgrundlage eintreten könnte.
Im Zusammenhang mit der Frage der Aufhebung der Ein- und Ausfuhrverbote hat mau die deutsche Kohlenkrise und auch die englischen Maßnahmen erörtert, die zur Behebung der englischen Kohlenkrise getroffen worden sind.
Es ist bekannt, daß wir schwere Verluste im deutschen Kohlenbergbau zu beklagen haben.
England gewährt nun seinerseits dem englischen Kohlenbergbau große zinslose Kredite, man hört von 10 Millionen Pfund, also ungefähr 200 Millionen Mark.
Es ist nicht zu leugnen, daß sowohl die deutsche Kohleuindustrie, wie auch der deutsche Kohlenhandel und die Kohlenschiffahrt von den englischen Kohlenkrediten getroffen werden.
Deshalb begrüßte es der Ausschuß, daß die Regierung nicht daran denkt, wenn (v) sie die sonstigen Einfuhrverbote beseitigt, auch das Kohleneinfuhrverbot aufzuheben.
Ferner haben wir im Ausschuß besonders die Frage der 26prozentigen Abgabe besprochen.
Der Londoner Pakt hat diese aus der Zeit der Sanktionen stammende Einrichtung bestehen lassen und England ein formelles Recht hierauf gegeben.
Nun war mit der Art und Weise, wie die 26prozentige Abgabe bis zum Frühjahr 1025 bestand, die handelspolitische Meistbegünstigung nicht vereinbart.
Das neue Verfahren, das seit Mai dieses Jahres gilt, vermeidet alle Härten und Belästigungen, die mit dem früheren Verfahren verbunden waren.
Insofern ist die handelspolitische Beeinträchtigung verschwunden und die Reparationsabgabe ist nur noch Gegenstand der Neparativnspolitik und der Währungspolitik.
Es bestehen also handelspolitisch keine Anlässe mehr, den Antrag abzulehnen.
Der Ausschuß beschloß deshalb gegen drei Stimmen, dem Plenum zu empfehlen, den Deutsch-Englischen Handelsvertrag anzunehmen.
Es wird schließlich vorgeschlagen, die Petitionen für erledigt zu erklären.
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Zurufe.)
Daun hat das Wort Herr Graf zu Reventlvw.
Graf zu Reventlow (Die), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben schon im vorigen Jahre die Erfahrung machen müssen, daß bei allen Verträgen, vorbereitend in den Ausschüssen und auch hier, die Abkommen und Verträge von den Vertretern 4414 119. niid 120.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
August 1925.
Reichstag.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
(4) der Regierung auf das allerausgiebigste gelobt werden.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob das allein aus dem inneren Drange, sich selbst zu loben, geschiebt oder aber, weil niemand anderes das Lob mit genügend lauter Inbrunst übernimmt.
So haben wir auch im Ausschuss einen förmlichen Heldengesang über die Zähigkeit und Geschicklichkeit gebort, mit der die englischen Vertragsverhandlungen geführt worden seien.
Gewiß liegt es meinen politischen Freunden fern, den Eifer und Fleiß der deutschen Unterhändler in Frage zu stellen.
Aber wir haben den Eindruck, daß durch diese Lobeserhebungen und durch die Schilderung der ungeheuren Schwierigkeiten, denen die Unterhändler gegenübergestanden hätten, eigentlich der zweite Hauptpunkt bei der Frage dieses Vertrages verschleiert werden soll.
Dieser Hauptpunkt liegt nämlich unserer Auffassung nach darin, daß das Drängen der deutschen Negierung nach der Verabschiedung des Handelsvertrages jetzt keine wirtschaftlichen, sondern politische Gründe hat.
sSehr richtig!
bei den Völkischen.)
Gründe der Wirtschaft und des Handels liegen in der Tat für diese eigentümliche Überstürzung nicht vor.
Wir haben uns auch in den Ausschüssen danach zu erkundigen versucht, haben aber niemals eine plausible Antwort auf unsere Frage erhalten.
lErnkute Zustimmung.)
Wohl aber haben wir den immer bestimmter werdenden Eindruck erhalten, daß, nachdem die britische Volksvertretung den Vertrag angenommen hat, von London mis ein steigender Druck auf unsere Regierung ausgeübt wird, damit auch Pier in Berlin ratifiziert lO wird.
Wir haben gleichzeitig den Eindruck, als ob man von London aus nach hier her hat wissen lassen, daß, wenn die Ratifizierung jetzt nicht stattfände, mau das in London sehr übelnehmen würde.
Nun möchte ich die Frage auswerfen: wohin sollen wir überhaupt mit Wirtschaftsverhandlungen auf die Dauer kommen, wenn wir nicht allein den Inhalt dieser Abmachungen, wie wir vorher beim belgischen Vertrag gesehen haben, sondern auch die Art der Verabschiedung durch politischen Druck von seiten anderer Mächte bestimmen lasse ».
Meine Politischen Freunde sind sich natürlich darüber ganz klar, daß eine vollständige Trennung von Außenpolitik und Wirtschaft nicht immer möglich ist, wie sie früher zu Bismarcks Zeiten unter und durch Bismarck vielfach möglich war.
Andererseits aber sind wir der Überzeugung, daß das Bismarcksche Wort von den wirtschaftlichen Trinkgeldern, die nicht verabfolgt werden dürften, »veil es ein ungeheurer Fehler sei, zu glauben, daß durch wirtschaftliche Trinkgelder politische Vorteile erzielt würden, noch vollkommen seine Geltung behalten hat.
Das Vorgehen der britischen Regierung und ihrer Berliner Vertretung in Gestalt dieses Druckes auf schleunige Verabschiedung des Hairdelsabkommens mit England zeigt insbesondere eins, nämlich wieviel England an der schleunigen Verabschiedung liegt.
In Geschäften und ein Handelsabkommen zwischen zwei Mächten ist ein Geschäft berechtigt und verpflichtet eine solche Wahrnehmung den anderen Kontrahenten, diesem Wunsch auf Beschleunigung des Geschäftsabschlusses entgegen zu sein, oder aber das Prinzip des äo nt äes ich gebe, wenn du gibst und wie du gibst in Kraft treten zu lassen.
Das hat man hier nicht getan, und zweifellos hat man es lG wiederum aus politischen Gründen nicht getan, und zwar um diejenige Politik, die der Reichsaußenminister nach Westen treiben will, nicht zu erschweren und sich nicht, englische Zurechtweisungen zuzuziehen.
Hier liegt ter eigentliche Kernpunkt!
Es ist wirklich eine unverdiente Ehrung für die Negierung und die Mehrheit des Reichstags, wenn man uns voie London aus wissen läßt, daß man einen Aufschub oder gar eine Ablehnung des Vertrages unangenehm empfände denn so sachlich ist man hier ja nicht, so bedacht auf eine praktische, unbeeinflußte, auch von persönlichen Erwägungen unbeeinflußte Politik ist man vor allem in unserem Auswärtigen Amt nicht.
Die Annahme des Vertrages ist natürlich gesichert.
Ans die wirtschaftlichen Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Ich kann hier im wesentlichen dem Herrn Referenten beipflichten, und ich will auch gern anerkennen, daß die Aufnahme der Handelsbeziehungen mit dem britischen Reich selbstverständlich einen Vorteil für unsere Wirtschaft bedeutet.
Wir sind aber andererseits davon überzeugt, daß sich erheblich mehr hätte erreichen lassen, wenn inan sich nicht so sehr durch Erwägungen, die auf dem Gebiete der Paktpolitik liegen, hätte leiten lassen.
Warum eilen wir denn jetzt zum Abschluß mit England
Bei allen Geschäften befindet sich der Teil, der eilen will, dem anderen gegenüber im Nachteil, wenn anders dieser falls es eine Regierung ist seine Pflicht dem eigenen Volke gegenüber tut.
Woran wir in diesem Vertrage besonders Anstoß nehme »— ich brauche das nach den vorangegangenen Debatten über das belgische Handelsabkommen kaum zu sagen —, ist eben auch die in dem Abkommen zun, Ausdruck gekommene Behandlung der Deutschen in den englischen Kolonien und vor allein auch in den Mandatsgebieten als Menschen zweiter Klasse.
Natürlich werden uns auch hier die bekannten wohlwollenden Erwägungen- für den Einzelfall versprochen.
Wir wissen ja und haben es vorhin aus dem Munde des Herrn Außenministers indirekt gehört —, daß die Behandlung der Deutschen im Auslande der deutschen Regierung und insbesondere dem Leiter des Auswärtigen Amts im Grunde vollkommen gleichgültig ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Er kann nickt umhin, vor der Öffentlichkeit auf diese Behandlung zurückzukommen er kann nicht umhin, auch etwas über deutsche Ehre zu sagen.
Aber wir haben heute wieder einmal in allerprägnantester Weise den Beweis erhalten, daß das, was hier ini Hause deutsche Ehre genannt wird, für den Leiter des Auswärtigen Amts nur dann in Betracht kommt, wenn es tatsächlich eine Redensart, wenn es Theater ist.
Ich möchte an ein Wort erinnern, das der Präsident der Vereinigten Staaten, Mr. Coolidge, im vergangenen Jahre in einem Schreiben ausgesprochen hat.
Er sagte: es fällt mir nicht ein, für Handelsprivilegien auch nur ein einziges der Rechte der Menschlichkeit preiszugeben.
Ist es nicht auch ein Recht der Menschlichkeit, ein Recht der Menschheit, vvn dem der Herr Kollege Bell vorher mit so ergreifenden Worten gesprochen hat, ein Recht des deutschen Menschen, das wir für unsere Volksgenossen als unbedingtes in den vielReichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch de »12.
August 1925.
14415 (Graf z »l Reventlow, Abgeordneter.)
(ä.)
fachen sonstigen Bedingtheiten des Handelsabkommens in den Vordergrund stellen müssen
« Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Aber von solch einem Standpunkte ist inan ja bei uns bimmelweit entfernt.
Nur des Dekorums halber wird von Ehre und derartigen diesen Herren, auch besonders deni Herrn weiter des Auswärtigen Amts vollkommen lächerlich und überflüssig erscheinenden Dingen gesprochen.
Diese Herren stehen alle auf dem Standpunkt, der während des Krieges in dem bekannten Kost mann-Prozeß in München zum Ausdruck kam durch das Wort des nachmaligen Professor Veit Valentin ich glaube, er gehörte damals noch wie heute der Demokratischen Partei an —, eine Ehre des Volkes gäbe es überhaupt nicht, Für mich und meine politischen Freunde ist es also gänzlich zwecklos, mit dem Herrn Reichsanßenminister über diesen Begriff der Ehre zu streiten.
Für uns hat er einen Inhalt, für ihn hat er keinen Inhalt.
Also ein Disputieren darüber ist gegenstandslos.
Es ist für uns allerdings sehr wertvoll, diesen Unterschied hier im Plenum noch einmal mit aller Ausdrücklichkeit feststellen zu können.
Meine Damen und Herren!
Es ist auch wieder die alte Pbrase hervorgeholt worden: was »vollen »vir denn machen, wir haben ja keine Macht
Ich glaube auch, das »der Präsident Eovlidgc weit davon entfernt gewesen wäre, auf Grund jenes Prinzips, das er ausgesprochen hat, Krieg zu führen, sondern man sagt in solchen Fällen einfach: »vir verhandeln nicht, wenn nicht vorher dieser Punkt nach unserer Auffassung klargestellt und festgelegt wird, der Punkt der Ehre, der Punkt, der für jedes deutsche Bekenntnis zu eine »»»einheitlichen (8) Volkstum überhaupt radikal und die Grundlage sein Must.
Ich gebe das auch Herrn Kollegen Bell zu bedenken.
Ich verstehe »richt, wie er von Ehre, von Neckst und allen diesen Dingen sprechen und darauf ein Ge bäude voll Hoffnungen aufbauen will, aber diesem ganzen Gebäude das Fundament überhaupt nicht gegeben wissen will.
Das sind alles wieder Reden und Reden und Reden.
Wenn wir darauf warten »vollen, unser Reckst dadurch zu bekommen, daß »vir nach außen bin immer nur betonen, »vir »vollen unser Recht, so ist das kindlich, weiter nichts.
Die Erfahrungen der Geschichte und besonders die Erfahrungen der letzten 0 Jahre sollten uns wirklich darüber belehrt haben.
Wer sich nicht belebren läßt, ist eben nicht zu belehren und »nacht sich andererseits schuldig, auf eine »»Wege das deutsche Volk weiterzuschiebeii, auf dem es nicht vorwärts komme »kann, sondern nur weiter abwärts.
Dieser Weg hat jedenfalls den Vorteil, daß das Schie ben sehr leicht geht, »veil eben der Weg abwärts geht.
Aber was bedeuten den »Außenminister deutsche Menschen im Vergleich zu den politischen Geschäften stiner persönlichen Politik!
Es ist vorher gesagt worden: »vir verstehen den Standpunkt des Außenministers und des Auswärtigen Amtes nsctst.
Ick »bin da ganz anderer Ansicht.
Ich verstehe ihn vollkommen.
Es ist eine Politik, die dazu dient, ihn in »Amte zu halten, ihn vielleicht zu noch höheren europäischen Ehren zu führen, und dieser rein persönlichen Arrivistenpolitik wird eben alles andere untergeordnet.
sHört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Den Deutschen, die ins Ausland »vollen, die da vielleicht noch ihre alten Interessen, ihr altes Eigentum haben, wird gesagt: erstweder gebt ihr mit den »Hute in der Hand hin oder man sagt: laßt die Kerls zu »0) Hause bleiben, wenn sie sich nicht treten und mißachten lassen »vollen.
Wirklich ein erhabener Standpunkt von Herren, die die deutsche Ehre im Munde führen.
Ich erwähnte schon vorher: der Nervus dieser ganzen Politik ist ja der Hinblick auf den Sicherheitspakt, lsehr richtig!
bei den Völkischen) er soll nicht gefährdet werden, besonders das unerläßliche inliine Verhältnis zur englischen Regierung.
Wir stehen ja zu ihr in »Verhältnis des Mündels zu »»»Vormund, und da darf sich das Mündel nicht herausnehmen, Kritik zu üben.
Der Herr Außenminister weiß es selbst: ihn »selbst ist eine Kritik nur erträglich —er ist ja so empfindlich —, »venu diese Kritik Theater ist, »venu sie nicht, wie er vorhin sagte, zu einer Diskriminierung der Deutschen im Ausland führt.
Was ist das »nieder für ein Theater
Glauben Sie, daß solche Erklärungen seitens des Außenministers irgendeinen wirkungsvollen Widerhall in »Ausland haben »verden
tZnruf von de »Sozialdemokraten.)
—Das ist eine armselige Antwort, die geben Sie n »ir jedesmal.
Besinne »Sie sich doch einmal auf ekwas anderes.
Schade, daß Herr Bernstein nicht hier ist, um aus einem Beine zu tanzen.
Das sehe ich auch sehr gern.
lllnrnhe und Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist eine Geschmacklosigkeit von Ihnen, einen »der ältesten Mitglieder des Hauses so etwas zu sagen!)
—Das Alter schützt vor vielen Dingei »nicht, und mir scheint, daß Herr Bernstein diesen Dingen besonders schutzlos gegenübersteht.
Aber Sie können ihn auch durch irgendeine Maßnahme schlitze ».
Da bin ich bereit, darüber abzustimmen.
Dieser Sicherheitspakt, der die Rheinlande, die man jetzt fortgesetzt feiert, zu einem neuen Belgien macht, iZurufe von den Sozialdemokraten) der Eintritt in den Völkerbund, der uns vollends die Hände binde »soll sandauernde Zurufe von den Sozialdemokraten) —es ist Ihnen wahrscheinlich nicht mehr erinnerlich, welche Gone Herr Bernstein neulich gegen mich gebraucht hat.
Finden Sie das sehr würdig, dem hohen Ala »angemessen
Das überlasse ich Ihren »Urteil.
lErneutc In rufe links.)
Sie können sich beruhigen ich nehme gar nichts davon zurück und bekenne »nick »durchaus dazu.
Also »vir sind der Ansicht, die Anerkennung unserer Volksgenossen in der Welt als gleichberechtigt mit den Voltsgenossen anderer Völker steht für uns, auch für jeden Handelsvertrag, an allererster Stelle.
tSehr richtig!
bei den Völkischen.)
Auf dem gestrigen schönen lauwarmen Feste, das ja mit einigem Zwang überall gefeiert wurde lJunis links) —ja, ganz lauwarm, und ich möchte doch für Beethoven eintreten, Beethoven dreht sich jedesmal am 11.
August mehrmals iin Grabe herum.
Geb hasste Zurufe links: Frechheit, so ein Banause!
Glocke des Präsidenten.)
4416 Reichstag.
119. und 120.
Witzling.
Mittwoch dm 12.
August 1925.
() Präsident Lobe: Ich bitte, die Zwischenrufe zu.
unterlassen, und den Herrn Grafen zc
Reventlow erlaube ich mir daran zu erinnern, daß wir bei dem Handels- und Schiffahrtsvertrag mit Großbritannien sind.
Ich bitte, zur Lache zu sprechen.
Graf zu Reventlow (Obst, Abgeordneter: Ich gebe zu, daß die Beziehung Beethovens zu den Handelsverträgen eine indirekte ist.
Also auf diesem lauwarmen, künstlich auf diese Temperatur gebrachten Feste ist vielfach mit ebenfalls lauwarmen Tönen von dem Zusammengehörigkeitsgefühl des deutschen Volkes, also des deutschen Volkes, soweit es die Weimarer Verfassung vertritt, gesprochen, gesungen und gespielt worden mit Dingen, die gar nicht hinpassen und in einem absoluten, einem schroffen Gegensatz dazu stehen, wie Beethoven. '
lZuruf links: Wovon redet er )
Von dem-Gefühl der Zusammengehörigkeit mit unseren Brüdern im Ausland.
Glauben Sie, daß bei diesen Brüdern im Ausland, ob sie nun auf deutschem Boden sind, während ihre Sehnsucht, ihr Interesse und ihr eigentlicher Besitz überm Meere liegt, durch solche Abstimmungen dieses Zusammengehörigkeitsgefühl gestärkt wird
Sie spielen hier wiederum nur Theater.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es ist ein ganz unwahrer und unwahrhaftiger Mißbrauch von schönen und hohen Worten, und dazu gehört das Wort Ehre, dazu gehört das Wort Großdeutsch und dazu gehört das Wort Zusammengehörig keitsgefühl.
In Wirklichkeit haben gerade diese Ver (2) träge und dieser wird es auch zeigen heute ge zeigt, daß Sie auf diese Ausländsdeutschen, unsere Brüder, auf ihre Ehre und ihr Eigentum Pfeifen, weiter nichts.

Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oe.
Schnee.
Or.
Schnee lOVIst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der deutsch-englische Handelsvertrag gibt in seinem ersten Teile, soweit es sich um die Gleichberechtigung der Deutschen handelt, zu Bedenken keinen Anlaß.
Aber dann folgt der Artikel 31, in dem gesagt ist, daß diese Vertragsbestimmungen auf die Dominions, auf die Kolonien, auf die Mandatsgebiete keine Anwendung fänden, es sei denn, daß von englischer Seite dahingehende Wünsche geäußert würden.
Das bedeutet, daß ein großer Teil des britischen Weltreiches von der Geltung dieses Vertrages ausgeschlossen ist.
Dabei muß man sich nun fragen, wie die Lage in jenen Gebieten tatsächlich ist, und da muß ich sagen, daß in großen Teilen jener Gebiete, in ausgedehnten Ländern über See doch noch Diskriminierungen Deutscher bestehen.
Das ist vor allem in Australien, in Neuseeland und in Indien der Fall dort bestehen noch Einreisebeschränkungen und Ausnahmebestimmungen für unsere Landsleute.
Nun ist das besonders Unerfreuliche daran, daß zu diesen Gebieten auch deutsche Kolonien gehören, die jetzt unter die Mandatsvevwaltung jener Dominions gestellt sind.
Das gilt von Deutsch-Neuguinea, das unter australische Mandatsverwaltung gestellt ist, das gilt weiter von Samoa, das unter Neu- (G scelands Mandat gestellt ist.
In jenen Kolonien ist es auch heute noch den Deutschen untersagt, sich niederzulassen, Landeigentum zu erwerben, es ist überhaupt die Einreise beschränkt.
Meine Damen und Herren, bei Gelegenheit dieses Handelsvertrages kann man in dieser Beziehung keine direkten Schritte unternehmen denn die Dominions haben über den Abschluß von Handelsverträgen selbst zu bestimmen.
Aber es gibt auch in sonstigen Kolonialgebieten noch Hinderungen für die deutsche Betätigung.
Es ist besser geworden, das ist anzuerkennen.
In dem größten Teil jener Kolonien, über die die englische Negierung unmittelbar Verfügung zu treffen befugt ist, sind die Beschränkungen, die während des Krieges getroffen waren, allmählich aufgehoben worden.
Das gilt auch für einen Teil der deutschen Kolonien, die unter englische Mandatsverwaltung gestellt sind das gilt vor allem für Kamerun, wo unseren deutschen Landsleuten wieder gestattet ist, Plantagen und Land zu erwerben.
Aber es besteht noch ein Unterschied in Dentsch-Ostafrika.
Zwar ist im Juni dieses Jahres eine Bestimmung getroffen worden, nach der das Einreiseverbot, das bis dahin bestand, aufgehoben worden ist aber diejenigen Bestimmungen, die den Landerwerb Deutscher im Tanganyika Territory so wird dieses Mandatsgebiet gegenwärtig genannt verhindern, sind noch nicht aufgehoben.
Damals, als das deutsche Eigentum beschlagnahmt und liquidiert wurde, ist in den Bedingungen für die Auktionen bestimmt worden, daß kein Erwerber befugt sein soll, diejenigen Grundstücke, die er erwarb, wieder an Deutsche zu veräußern.
Weiter ist die Bestimmung aufrechterhalten worden, daß Deutsche überhaupt ohne Genehmigung des Gou- (l verncurs kein Land erwerben können.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich brauche nicht darzulegen, daß diese Bestimmungen unhaltbar sind, daß es nicht angeht, daß Deutsche in Ostafrika vom Landerwerb ausgeschlossen bleiben sollen.
Das ist eine Frage, die die Stellung der Weißen draußen überhaupt angeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt im Interesse jener Mächte selbst, da eine Änderung eintreten zu lassen.
Dadurch, daß der Krieg in jene Länder hineingeschleppt worden ist, dadurch, daß man die Deutschen anders behandelt hat, als die anderen Weißen, ist ein Zwiespalt hineingetragen worden.
Die Situation ist vollkommen geändert.
Vor dem Kriege war eine Solidarität der Weißen gegenüber den Farbigen vorhanden.
Die Vernichtung dieses Zustandes hat schon die schwersten Folgen für manche jener Nationen gehabt sie wird weiter schwere Folgen haben.
Es liegt im Interesse aller Kolonialvölker, daß das geschädigte Prestige der Weißen unter den Schwarzen soweit, wie es möglich ist, wiederhergestellt wird.
(Zuruf links: Verloren ist verloren und nicht wiederzuholen!)
Ich möchte noch etwas anderes zu Deutsch-Ostafrika sagen.
Vor kurzem hat der englische Kolonialsekretär Amery auf dem Ostafrika-Diner in London am 25.
Juni dieses Jahres eine Rede gebalten, über die mir ein Bericht der englischen Zeitschrift »The African World« vorliegt.
Danach hat Herr Amery erklärt, daß das deutsche Gebiet, welches unter dem Namen Neichsta.
NO.
und 120.
Tilzunq.
MitOvvch dm 12.
August 1925.
1.
4417 (I) i '.
Schnee, Abgeordneter.)
Tanganyika Territory England als Mandat zugeteilt ist, jetzt dauernd dem Britischen Reich einverleibt sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich lese die englischen Worte: TsuMuvilla cvas now iiioorziorutecl zmrmaneiitk) in tll« t'rnmovorlr ob tl »e Niitili omziire.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gegen diese Erklärung muß der schärfste Protest erhoben werden.
Das Gebiet kann und darf nicht einverleibt werden.
Nach der Völkerbundssatzung ist lediglich ich habe das vorhin bei dem belgischen Handelsvertrag ausgeführt die Vormundschaft über die eingeborenen Völker, die jenes Gebiet bewohnen, den Engländern übertragen worden.
England habe nur als Mandatar des Völkerbundes und in seinem Namen die Verwaltung zu führen, weiter nichts.
Eine Einverleibung'ist etwas, was sich über diese Bestimmung hinwegsetzt, etwas, was vollkommen den Bestimmungen der Dölkerbun'dsatzung widerspricht.
Und diese Völkerbundsatzung ist ein integrierender Bestandteil des Versailler Vertrages.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich frage: wo bleibt der Völkerbund
In einem Augenblick, in dein Deutschland aufgefordert wird, dem Völkerbünde beizntreten, kann der englische Kolonialminister vor der Öffentlichkeit erklären, jenes Mandatsgebiet wäre dem britischen Reiche einverleibt, ohne daß wir bisher irgendeinen Protest von seiten des Völkerbundes vernommen haben!
iRufe links: Wo sind denn die Deutschnationalen jetzt )
ich Meine Damen und Herren, ich wende mich noch einmal mit wenigen Worten zu dem deutsch-englischen Handelsverträge.
Wir sehen im ganzen trotz dieser Mängel, die ich hervorgehoben habe, einen Fortschritt in diesem Vertrag und werden deshalb dafür stimmen.
Wir erwarten aber, daß die Diskriminierungen, die noch bestehen, beseitigt werden.
Wir erwarten von unserer Regierung, daß sie alles daran setzt, daß auch die letzten Diskriminierungen mit möglichster Beschleunigung in Wegfall kommen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben sowohl im Auswärtigen Ausschuß wie im Handelspolitischen Ausschuß unsere ablehnende Haltung gegen den englischen Vertrag ausführlich begründet.
Angesichts der Lage des Hauses denke ich nicht daran, unsere Begründung hier noch einmal zu wiederholen.
Ich will nur betonen, daß wir den Vertrag ablehnen, weil er nur scheinbar ein sogenannter Meistbegünstigungsvertrag ist.
Er ist das nur scheinbar, denn mehrere Bestimmungen dieses Vertrages verwandeln ihn in der Praxis ins Gegenteil, wie auch selbst von zahlreichen bürgerlichen Abgeordneten zugegeben worden ist.
Ich will nur auf die dauernde Einführung der 26prozeiitigen Reparationsabgabe Hinweisen.
Obwohl diese schon vor einem Jahre auf 5 Prozent herabgesetzt war, wurde sie jetzt wieder auf 26 Prozent heraufgesetzt.
Ich will ferner nur auf den Ausschuß der gesamten Dominions, der Kolonien und Mandate Reichstag 1925.
119. und 120.
Sitzung.
hinweisen, denn dieser Vertrag erstreckt sich nur auf (6) die britischen Inseln.
Schließlich ist dieser Vertrag nur ein reiner Luftvertrag, als er gar keine festen, bindenden Bestimmungen enthält, die uns etwa gegen Schutzzollmaßnahmen von seiten Englands sichern.
Es ist doch ganz klar, daß die britische Regierung ihre Schutzzollpolitik nach der Haltung der deutschen Regierung weiter steigern wird.
Nachdem die deutsche Regierung in den letzten Tagen diese wahnsinnige Hochschutzzollpolitik eingeführt hat, ist es klar, daß die englische Regierung diesem Beispiel weiter folgen wird, so daß dieser Vertrag in der Luft hängen und kein Meistbegünstigungsvertrag sein wird, als der er hingestellt wird.
Die Annahme dieses Vertrags wind das Drängen der deutschen Regierung auf die schleunige Erledigung dieses Vertrags ist ja nur durch die absolute Abhängigkeit der deutschen Regierung von der Downing-Street, von dem englischen Kabinett zu erklären, ist nur zu erklären durch die gesamten Zusammenhänge der neuen GarantiepaktPolitik der Luther-Regierung, die mit Unterstützung der Deutschnationalen Volkspartei seit einigen Monaten so intensiv betrieben wird.
Von den Sozialdemokraten ist im Handelsvertragsausschuß.
gesagt worden, die Begründung für unsere Ablehnung sei doch eigentlich nicht stichhaltig.
Ich will demgegenüber nur hervorheben, daß selbst ein so guter Englandkenner wie I) r. Edwards, der ständige Berichterstatter der »Vossischen Zeitung«, vor wenigen Tagen über diesen Vertrag schrieb: Wir, die wir nicht verantwortlich sind für den deutsch-englischen Handelsvertrag, in dem bekanntlich alles das nicht geregelt ist, was für England und Deutschland wichtig ist, haben jetzt allein das i)) Recht, darauf hinzuweisen, daß die neue englische Wirtschaftspolitik, in der Merkantilismus und Protektionismus dominieren, eine neue Lage geschaffen hat, in der Deutschland sich die Ratifikation des deutsch-englischen Handelsvertrags tausendmal überlegen sollte.
Das Äquivalent für die England eingeräumte weitestgehende Meistbegünstigung, der englische Freihandel in Allsfuhr und Einfuhr, wird immer mehr zu einem leeren Wahn.
Ich glaube, daß diese eine Stimme genügt, um den Eharakter dieses Vertrages mit England zu kennzeichnen.
Aber lassen Sie mich zum Schluß nur noch kurz eingehen auf die Haltung der Deutschnationalen Volkspartei zu diesem Vertrag.
Denn die Herren haben noch vor wenigen Monaten sehr großspurig erklärt, daß dieser Vertrag unannehmbar für das deutsche Volk und für das deutsche Parlament sei.
Herr Abgeordneter Dr. Reichert bestreitet das wohl, indem er mit dem Kopf schüttelt.
Sie dürfen nicht vergessen, daß es auch noch eine deutschnationale Presse gibt.
Ich will nur eine dieser Stimmen wiedergeben.
Ihr führendes Organ, die »Kreuzzeitung«, die Sie doch wirklich nicht abschütteln können, schrieb am 15.
Dezember, wenige Wochen nach der Unterzeichnung des Vertrages: (Abgeordneter Dr. Reichert: Nachdem die 26prozentige Abgabe noch nicht in Ordnung gebracht war!)
In der Praxis stellt dieser Vertrag nichts anderes dar als eine ganz einseitige Begünstigung der englischen Interessen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
618 119. und 129.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
Reichstag 4418 oStoecker, Abgeordneter.)
1 1 Was nutzen uns die verbrieften und versiegelten Meistbegünstigungsrechte und die Gleichstellung mit anderen meistbegünstigten Staaten, wenn uns von vornherein keine Möglichkeit zur Nutznießung dieser Rechte gegeben ist und die Gleichstellung angesichts der Sonderbelastung deutscher Produkte beinahe wie Hohn anmutet
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Was bleibt nun eigentlich für Deutschland an greifbarem Nutzen in diesem Vertrage übrig
Dieses Instrument, das unter der Vorspiegelung gleicher Rechte den einen Kontrahenten mit allen Lasten der alliierten Versklavungspolitik bepackt und damit die Gleichberechtigung illusorisch macht, darf nicht die Zustimmung eines deutschen Parlamentes finden.
(Hört!
Hört!
links.)
Für uns ändert sich durch Verträge nach dem Muster des englischen, der die Fesseln unseres Sklaventums nicht im mindesten erleichtert, gar nichts an unserer jetzigen traurigen Lage.
Die wirtschaftliche Überbelastung Deutschlands, wie sie aus den rein politischen Erwägungen des Friedensvertrages und der späteren Ergänzungsabkommen resultiert, ist als unerschütterlicher Begriff im deutsch englischen Handelsverträge beibehalten worden und macht ihn für uns unannehmbar.
Die Atmosphäre wirtschaftlicher Befriedung, die mit der Annahme des von uns stets bekämpften Dawes-Abkvmmens eintreten sollte, hat sich wieder einmal als blanke Illusion erwiesen.
So schrieben die Deutschnationalen noch vor wenigen s, , Monaten.
Während sie über den dvch wahrhaftig läppischen Handelsvertrag mit Siam hier eine Parlamentsrevolution inszenierten, halten sie es bei diesem deutsch-englischen Handelsvertrag nicht einmal für notwendig, sich überhaupt zum Wort zu melden, um ihren kläglichen Umfall wenigstens zu entschuldigen.
Das, meine Herren, ist das Ergebnis der monatelangen Mitarbeit der Deutschnationalen in dieser Regierung: die absolute nationale Knochenerweichung in der deutschnationalen Fraktion, der Sieg und das absolute Kommando der Schwerindustrie über alle ihre früheren nationalen Phrasen, die sie hier gedroschen Haben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen'liegen nicht vor wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf den Artikel 1.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (Ol )
Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich werde die Verhandlungen eine Weile aussetzen, bis das Haus in beschlußfähiger Zahl versammelt ist.
(Pause.)
Damit cs den Herren nicht unbekannt bleibt, weshalb sie im Saale erschienen sind: Der Herr Abgeordnete Kube hat die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt.
Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
Meine Damen und Herren!
Ich Habe aber zwischendurch einer Pflicht zu walten.
Es wird mir eben das Stenogramm über die Ausführungen, die der Herr Ab- (O geordnete Graf zu Reventlow gemacht hat, übergeben.
Er hat unter anderem ausgeführt: Für mich und meine politischen Freunde ist cs also gänzlich zwecklos, mit dem Herrn Reichsaußenminister über den Begriff der Ehre zu streiten.
Für uns hat er einen Inhalt, für ihn hat er keinen Inhalt.
(Lebhafte Pfui-Rufe.)
An einer anderen Stelle hat er ausgeführt: Er kann nicht umhin, vor der Öffentlichkeit auf diese Behandlung zurückzukommen, er kann nicht umhin, auch etwas über deutsche Ehre zu sagen.
Aber wir haben heute wieder einmal in allerprägnantester Weise den Beweis erhalten, daß das, was hier im Hause deutsche Ehre genannt wird, für den Leiter des Auswärtigen Amtes nur dann in Betracht kommt, wenn es tatsächlich eine Redensart, wenn es Theater ist.
(Entrüstete Rufe links, in der Mitte und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich hätte nicht erwartet, daß ein gebildeter Mann solche Wendungen gebrauchen könnte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich rufe ihn dafür zur Ordnung!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Artikel l des Gesetzentwurfes über den Handel- und Schiffahrts vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Vereinigten Königreich von Großbritannien und Irland annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 '' Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne die dritte Beratung, und zwar zuerst die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Aussprache rufe ich auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir haben noch über eine Entschließung zu dem vorigen Handelsvertrag abzustimmen.
Auf Nr.
1370 Ziffer 2 schlagen der Handelspolitische und der Auswärtige Ausschuß vor, die Reichsregierung zu ersuchen, mit der belgischen Regierung nochmals in Verhandlungen wegen Beseitigung aller für Deutsche in der belgischen Kongokolonie und in den von Belgien in Afrika verwalteten Gebieten bestehenden Diskriminierungen einzutreten.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschjießung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kämen nun zum nächsten Gegenstand.
(Zurufe: Saarfrage!)
Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
(Präsident Lobe.)
(.
4) Ich werde ersucht, noch eine geschäftliche Mitteilung zu machen.
Es ist beabsichtigt, heute noch das S a a r abkommen zu erledigen, und zwar nicht in der Form eines Ermächtigungsgesetzes, sondern des Gesetzes, das wir bereits nach der ersten Lesung dem Handelspolitischen Ausschuß überwiesen hatten.
Wir werden hier die Verhandlungen weiterführen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß zwischendurch der Handelspolitische Ausschuß eine kurze Beratung pflegt.
Sollte sie nicht zu Ende sein, bis die übrigen Gegenstände der Tagesordnung erledigt sind, dann würden wir in die Beratungen des Plenums eine kurze Unterbrechung eintreten lassen, bis uns der Bericht des Handelspolitischen Ausschusses vorliegt.
Ferner darf ich die Damen und Herren bitten, die Drucksachen 1309 und 1464 einmal nachzusehen.
Da schlägt der Herr Abgeordnete Bartschat für den einen Fall vor, den Entwurf eines Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen heute noch zu erledigen.
Es soll ein Abkommen unter allen Parteien bestehen, daß keine geschäftsordnungsmäßigen Schwierigkeiten gemacht werden.
Auf 1309 liegt eine Anregung des Herrn Abgeordneten Schuldt (Steglitz) vor, die sich mit dem Entwurf eines Gesetzes über die vierteljährliche Zahlung der Beamtengehälter beschäftigt.
Ich werbe in einem späteren Stadium die Herren fragen, ob wir die beiden Gegenstände mit aus die Tagesordnung fetzen können.
Der Handelsvolitische Ausschuß sitzt im Zimmer 25 um 2 Uhr 15 Minuten.
Ich rufe nunmehr den nächsten Gegenstand der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines (L) Gesetzes über Straffreiheit (Nr.
1228 der Drucksachen): Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) auf Nr.

1401 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Landsberg.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 kO), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf, über dessen Schicksale im 13.
Ausschuß ich Ihnen zu berichten habe, beschränkt sich wie in seiner ursprünglichen Gestalt so auch in der Form, in der er jetzt aus dem Ausschuß an Sie zurückgelangt, auf den Erlaß von Strafen, die von Gerichten des Reichs verhängt waren, und auf Einstellung von Verfahren, die bei Gerichten des Reichs oder der Reichsanwaltschaft schweben.
Der ursprüngliche Entwurf sah vor erstens in 8 1 einen Straferlaß für noch nicht verbüßte Geld- oder Haftstrafen und Gefängnis- oder Festungsstrafen bis zur Dauer von einem Jahre, wenn sie verhängt waren wegen Hochverrats, Geheimbündelei, Vergehen gegen 8 7 des Gesetzes zum Schutze der Republik in die sein Paragraphen wird u. a. die Ehre getöteter Minister geschützt und ferner der Besitz von Waffenlagern verboten, um die hauptsächlichen Tatbestände zu erwähnen oder wegen Landesverrats im Sinne von § 92 Absatz 1 Nr.
1, RStGB.
soweit dieses Delikt begangen war durch öffentliche Bekanntmachung.
Gemeint waren dabei die zahllosen Strafverfahren, die wegen öffentlicher Mitteilung des Bestehens von Zuständen, die sich mit dem Versailler Vertrag nicht im Einklang befanden, eingeleitet worden sind.
Mittwoch den 12.
August 1925.
11 4419 Zweitens sah der Entwurf in 8 2 die gänzliche Ein- (6) stellung von Strafverfahren wegen Handlungen vor, die dem K 8 des Gesetzes zum Schutze der Republik zuwiderliefen.
Der 8 8 dieses Gesetzes bestraft namentlich diejenigen, die sich einer Herabwürdigung der republikanischen Staatsform dadurch schuldig machen, daß sie Mitglieder einer deutschen republikanischen Regierung beschimpfen oder verleumden.
Drittens sah der Entwurf in 8 3 die Einstellung aller Verfahren wegen Hochverrates und Geheimbündelei sowie wegen Vergehens gegen 8 7 deS Gesetzes zum Schutze der Republik in dem Falle vor, daß die Tat vor dem 1.
Oktober 1923 begangen war, und weiter derjenigen nach diesem Tage, aber nicht nach dem 15.
Juli 1925 hinaus begangenen strafbaren Handlungen gleicher Art, bei denen auf eine höhere Strafe als Geldstrafe, Haftstrafe, 1 Jahr Festung oder Gefängnis allein oder in Verbindung mit Geld- und Haftstrafe zu rechnen ist.
Unter den gleichen Voraussetzungen schlug auch auf Grund eines Zusatzes, den der Reichsrat in den Entwurf hineingebracht hatte, die Regierung die Einstellung von Verfahren wegen Landesverrats in dem von mir schon vorhin erwähnten Falle des 8 92 Absatz 1 Ziffer 1 RStGB.
vor.
In 8 4 des Entwurfes sind drei Kategorien von Ausnahmen vorgesehen, bei deren Vorliegen ein Straferlaß oder eine Einstellung eines schwebenden Verfahrens nicht erfolgen soll.
Es handelt sich da um schwere Verbrechen oder straferschwerende Voraussetzungen.
8 5 endlich sah die Kürzung von Gesamtstrafen vor, in denen Einzelstrafen bis zu 1.
Jahr Festung oder Gefängnis enthalten waren.
Er kann also als Aussah rungsvorschrift bezeichnet werden.
Im Ausschuß hat man von der einen Seite aus sich bemüht, das Gesetz zu erweitern, von der andern Seite aus, es einzuengen.
Was zunächst die Erweiterung anlangt, so haben drei verschiedene Parteien den Antrag gestellt, aus der Reichsamnestie eine Amnestie für das ganze Reich zu machen ich glaube, so kann ich am besten das, was ich sagen will und was das Bestreben der Antragsteller gewesen ist, ausdrücken.
Gegenüber diesem Bestreben wurde von Vertretern anderer Parteien eingewendet, daß der Reichstag damit in die Iustizhoheit der Länder eingreifen würde.
Die Reichsregierung gab die Erklärung ab, daß ihrer Auffassung nach der Reichstag das Recht habe, eine Amnestie für das ganze Reich zu schaffen, daß es ihr aber nicht praktisch zu sein scheine, eine solch umfassende Amnestie zu geben, daß sie es vielmehr für besser halte, wenn die Länder die Reichsamnestie durch eine Länderamnestie ersetzen.
Die Reichsregierung teilte ferner mit, daß es der preußischen Regierung gelungen sei, eine Einigung sämtlicher deutscher Länderregierungen mit Ausnahme derjenigen des Freistaates Mecklenburg dahin herbeizuführen, daß die Reichsamnestie durch Länderamnestien ergänzt werden sollte.
Die Anträge auf Umwandlung der Reichsamnestie in eine Amnestie für das ganze Reich sind abgelehnt worden.
Weiter wurde eine Erweiterung nach.
der Richtung hin angestrebt, daß im 8 1 an die Stelle der Höchst, strafe von 1 Jahr Gefängnis oder Festung ein Strafmaximum von 5 Jahren festgesetzt werde und daß auch Zuchthausstrafen bis zu dieser Höhe einbezogen würden.
In zweiter Lesung wurde dieser Antrag dabin ermäßigt, daß wenigstens Strafen von einem Jahr Zuchthaus für die in 88 1 und 3 des Entwurfs l 18 4420 Reichstag.
I t und 20.
Sitzung (Landsberg, Berichterstatter.)
ausgeführten Delikte unter die Amnestie fallen sollten.
Die Reichsregierung erklärte aufs bestimmteste, daß es ihr unabänderlicher Wille sei, Zuchthausstrafen in die Amnestie nicht einzubeziehen.
Die Anträge wurden daraufhin abgelehnt.
Weiter wurde der Stichtag vom 1.
Oktober 1923 bekämpft, mit demselben negativen Erfolge.
Auch der Antrag auf Schaffung eines Ausschusses zwecks Unterstützung der Regierung bei der Ausführung des Amnestiegesetzes fand nicht Zustimmung der Mehrheit.
Eine Einengung wurde nach der Richtung hin versucht, daß eine Partei den Antrag stellte, das Berbrechen des Landesverrats aus dem Regierungsentwurf herauszubringen.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden.
Eine andere Einengung ist dagegen beschlossen worden.
In denjenigen Fällen, in denen die Bildung einer Gesamtstrafe nicht möglich ist, also wenn auf Haft neben Gefängnis oder auf Gefängnis neben Festung erkannt oder zu erkennen ist, würde nach dein Entwurf der Regierung eine Person, die sowohl ein Jahr Gefängnis wie ein Jahr Festung wegen eines der im Gesetz vorgesehenen Delikte verwirkt hatte, der völligen Straffreiheit teilhaftig geworden seien.
Der Mehrheit des Ausschusses schien eine so weitgehende Straffreiheit unbillig zu sein, und sie hat den Regierungsentwurf dahin geändert, daß über den generell bestimmten Rahmen hinaus keinesfalls Straffreiheit eintreten soll.
Unter die Einengungen ist auch zu zählen, das; in ß 4, also demjenigen Paragraphen, der die Ausschließungsgründe aufzählt, außer den dort vorgesehenen Verbrechen auf Antrag aus dem Ausschuß auch noch das Verbrechen des schweren Raubes, strafbar nach 8 250 des Strafgesetzbuches, Aufnahme gefunden hat Eine Erweiterung des Entwurfs der Regierung hat in zwei Punkten stattgefunden.
Zunächst einmal ist die Strafgrenze, bis zu der der Anspruch auf Erlaß der Strafe oder auf Einstellung des Verfahrens reicht, von einem Jahr auf zwei Jahre Gefängnis oder Festung erweitert worden.
Ferner ist in den 8§ und 5 eine Kürzung höherer Strafen lim den Betrag von zwei Jahren vorgesehen.
Namens des Ausschusses habe ich Ihnen, meine Damen und Herren, die Annahme des Gesetzes mit den vom Ausschuß vorgeschlagenen Änderungen vorzuschlagen.
Ich habe ferner den Auftrag, Sie um die Annahme der beiden Entschließungen zu ersuchen, die Sie auf Seite 4 des Ausschußberichts finden.
Der Allsschuß hat mich dabei ausdrücklich beauftragt, zu erklären, daß die Entschließung zu 1 nicht etwa dahin verstanden werden darf, daß der Ausschuß Personen begnadigt zu sehen wünscht, die in der Zeit schwerster wirtschaftlicher Not ihr Interesse über das der Gesamtheit gestellt haben.
(Sehr richtig!)
Wenn in dieser Entschließung die Reichsregierung ersucht wird, auf die Ländcrregicrungen dahin einzuwirken, daß auch bei Zuwiderhandlungen gegen Strafvorschriften, die sich auf Jnflationsvorgänge bezogen, wie z.
B. gegen die Preistreibcreiverordnung und ähnliche Gesetze, Straffreiheit eintreten solle, so muß sehr genau darauf geachtet -werden, daß in dem vorhergehenden Satz der Entschließung Straferlaß lediglich bei aus wirtschaftlicher Not begangenen Straftaten empfohlen wird.
(Zustimmung.)
Mittwoch den 12.
August 1925.
Der Ausschuß will keinen Zweifel daran bestehen lasseil, daß er einen Straferlaß auch bei den in der Entschließung 1 von ihm besonders hervorgehobenen Straftaten nur dann wünscht, wenn diese Delikte aus wirtschaftlicher Not, sei es allein, sei es überwiegend, begangen find.
Ich möchte schließen mit Worten des Dankes an die 'Adresse des verehrten Ausschußvorsitzenden, Herrn Gehet mrats Kahl, der zu seinem und unserem großen Bedauern aus dringenden Gründen heute unseren Verhandlungen nicht beiwohnen kann.
Ich bin vom Ausschuß nickt beauftragt, ihm zu danken aber was viel mehr ist ich weiß, daß ich allen AusschußMitgliedern ans dem Herzen spreche, wenn ich ihm unseren Dank sage für die Unparteilichkeit, für den Eifer, für die Hingebung, mit der er das Werk der Straffreiheit umfassend zu gestalten und alle berechtigten Ansprüche zu befriedigen gesucht hat.
(Allseitige Zustimmung.)
Das habe ich als Berichterstatter zu sagen.
Als Redner meiner Fraktion füge ich einige Sätze hinzu.
Ich nehme dabei auf Ihre Müdigkeit Rücksicht, deren Größe die Tatsache bezeugt, daß mir selbst das sonst bei Ihnen so stark allsgeprägte Rechtsbewußtsein vorgestern eingeschlafen zu sein scheint.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Welches ist der Ausgangspunkt des Entwurfs, der uns vorliegt
Kein anderer als der Londoner Pakt.
In London haben uns die Entente-Regierungen genötigt, etwas zu unterschreiben, war die deutsche Neichsrcgierung nicht gern unterzeichnet hat, nämlich eine vollständige Amnestie zugunsten aller Deutschen, die in der Zeit der Rnhrbesetznng ihrem Lande in den Rücken gefallen waren.
Jeder, selbst der, der sich als Deutscher von der französischen oder belgischen Negierung zum Spion hatte machen lassen und der von einem deutschen Gericht zu einer erorbitanten und nur zu sehr verdienten Strafe, zu Zuchthausstrafe verurteilt war, mußte auf Grund des Artikels 7 Nr.
1 des Londoner Paktes amnestiert werden.
Unter deni Druck dieses der deutschen Regierung auferlegten Zwanges erklärte lind ich habe diese Erklärung durchaus verständlich gefunden der damalige Vizekanzler Reichsminister Iarres: es verstehe sich danach von selbst, daß auch für das übrige Deutschland eine umfassende Amnestie erlassen werden würde.
Das verstand sich in der Tat von selbst denn das allgemeine Nechtsgefühl wäre im höchsten Maße erschüttert worden, wenn man schäbige Schufte, die die erbärmlichste Spionage und Angeberei getrieben hatten, in Freiheit setzte und anständigere Leute, die nicht mit den Besatzungsmächten konspiriert hatten, in den Strafanstalten weiter schmachten ließ.
Die Erklärung war also durchaus verständlich, und wenn sie auch vermutlich nicht auf einem Kabinettsbeschluß beruhte, so enthielt sie doch meiner Meinung nach eine gewisse Bindung sowohl für die Regierung, der Herr Iarres angehörte, als auch für jede spätere Regierung.
Im übrigen müßte ich mich sehr irren, wenn nicht Herr Reichsminister Stresemann, der sozusagen der Verbindungsoffizier zwischen dem jetzigen und dem vorherigen Kabinett ist, gleichfalls die Selbstverständlichkeit einer Amnestie auch für das unbesetzte Deutschland anerkannt hätte.
4421 Reichstag.
119. und 120.
Sitzmiq.
Mittwoch dm 12.
August 1925 (Landsbcrg, Berickterstatter.)
Herr Iarres hat unter dem Eindruck der uns stark herabdrückenden Verpflichtung aus dem Londoner Pakt eine große Geste gemacht.
Es ist aber bei dieser große »Geste geblieben.
Denn wenn Sie den uns vorliegenden Entwurf ansehen, so werden Sie mir zugeben müssen, daß cs sehr viel vorteilhafter gewesen ist, als französischer Spion im besetzten Gebiet in der Zeit der Ruhrbesetzung gegen Deutschland tätig zu sein, den »als sehr viel anständigerer Deutscher im unbesetzten Gebiet eine sehr viel harmlosere Straftat zu begehen.
(Sehr wahr!
links.)
Bei dieser Amnestie ist wirklich nicht viel herausgekommen.
Wer hat davon den weitestgehenden Vorteil
Die Einstellung von Verfahren auf Grund des H 8 des Gesetzes zum Schutze der Republik hat zur Folge, daß, ich glaube, etwa 40 Strafverfahren, bei denen es sich um gröbliche Anwürfe gegen den verstorbenen Reichspräsidenten Ebert handelt, zur restlosen Einstellung gelangen werden.
Ich brauche kein Wort darüber hinzuzufügen, daß diejenigen, die sich dieser Straftaten schuldig gemacht haben, selbstverständlich in der Hauptsache auf der -Leite der politischen Rechten stehen einige Kvmmunistcn mögen allerdings auch darunter sein.
Weiter haben einen weitgehenden Vorteil von dem uns vorliegenden Entwurf die Hauptführer des KappPutsches, die sich bisher durch die Flucht der Durchführung des gegen sie eingeleiteten Strafverfahrens zu entziehen verstanden haben.
Das gegen sie eingeleitete Verfahren wird völlig niedergeschlagen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Um diesen Zweck und nur ihn zu erreichen, ist gerade der Stichtag des 1.
Oktober 1024 in das Gesetz eingefügt worden, der den Führern des Kapp-Putsches die Straffreiheit sichert und anderen, die etwas später in ihre Fußtapfen getreten sind, diese Straffreiheit vorenthält.
Nun ist es merkwürdig, daß bei der Bestimmung des Entwurfs, die den Führern des Kapp-Putsches die völlige Freiheit von Strafe sichert, die Negierung sich mit ihren eigenen Erklärungen in Widerspruch setzt.
Ich erwähnte vorhin schon als Berichterstatter, daß der Herr Rcichsjustizminister Jrenkcn uns im Ausschuß erklärt hat, der Standpunkt der Regierung, Zuchthausstrafen nicht zn erlassen, sei unabänderlich.
Dabei ist es aber durchaus möglich, daß infolge svgenannter Nealkonkurrenz gegen den Kapitän Ehrhardt wegen Hochverrats eine Zuchthausstrafe festgesetzt werden müßte.
Denn er ist außer wegen Hochverrats auch wegen Meineids und wegen Verleitung zum Meineid angeklagt.
Namentlich, wenn eine Verurteilung wegen Verleitung zum Meineid erfolgt, muß auf Zuchthausstrafe erkannt werden, und diese Verurteilung würde eiire Umwandlung der etwaigen Festungsstrafe für Hochverrat in Zuchthausstrafe zur notwendigen Folge haben.
Trotz dieser Möglichkeit hat die Neichsregierung, deren unabänderlicher Entschluß es ist, Zuchthausstrafen nicht unter die Amnestie fallen zu lassen, die völlige Straffreicrklärung der Führer des KappPutsches, darunter des Kapitän Ehrhardt, vorgeschlagen.
Von deutschvölkischer Seite war weiter im Ausschuß die Amnestierung der beiden Marineoffiziere Boldt und Dittmar verlangt worden.
Demgegenüber erklärten!
sowohl der Staatssekretär Joel wie auch Herr Reichsjustizminister Frenken selbst, cs widerspreche feststehenden Grundsätzen der Gnadenpraxis, daß Verurteilte, die aus der Haft entflohen seien, amnestiert würden cs könne der Reichsjustizverwaltung nicht zugemutet werden, diese beiden Leute zu begnadigen, bevor sie das schwere Unrecht, welches sie durch den Ausbruch aus der Strafanstalt begangen haben, wieder gutgemacht hätten.
Und wie steht es mit dem Kapitän Ehrhardt, Herr Reichsjustizminister
Auch er ist aus der Strafhaft ausgebrochen.
Seine Flucht hat er sogar im Lokal-Anzeiger« in der ausführlichsten Weise schildern können.
Eine Menge von Leuten ist ihm dabei behilflich gewesen, eine ganze Kamorra hat sich auf das Leipziger Gefängnis, in dem er sich befand, gestürzt und einfach dem Gesetz ein Schnippchen geschlagen.
Da hätte es Ihnen doch eigentlich in Konsequenz Ihrer Ausführungen zu den Fällen von Boldt und Dittmar die Rücksicht auf Ihre Würde auch verbieten müssen, den Kapitän Ehrhardt in die Amnestie hineinzunehmen.
Ich weiß sehr gut, aus welchem Grunde das Bestreben der Herren von der Regierung darauf gerichtet gewesen ist, mit dem Falle der Führer des Kapp-Putsches ein Ende zu machen.
Sie schämen sich und das gereicht Ihnen nur zur Ehre über die Rechtszustände in der deutschen Republik, die dieser Fall und alles das, was mit ihm zusammenhängt, hat in die Erscheinung treten lassen Sie schämen sich, daß es einem Manne, der im Leipziger Gefängnis saß, unter Mithilfe einer Reihe von zu allem entschlossenen Freunden möglich gewesen ist, auszubrechen Sie schämen sich, daß, obwohl sein Aufenthaltsort genau bekannt ist jeder, der mit dem Herrn Kapitän Erhardt in Verbindung treten will, l findet den Weg zu ihm sehr leicht, nicht wahr, Herr Abgeordneter Lohmann
Sie schämen sich darüber, daß, obwohl die Adresse dieses Mannes und die des Generals von Lüttwitz bekannt ist, es nicht möglich gewesen ist, den von deutschen Gerichten gegen sie erlassenen Haftbefehl zu vollstrecken, weil eine gewisse deutsche Negierung sich weigert, diese Haftbefehle als zu Recht bestehend anzuerkennen (Zurufe links) Sie schämen sich auch dessen, daß den früheren bayerischen Staatsverweser Herrn v. Kahr nichts davon abgehalten hat, mit dem Manne in Verkehr zu treten, gegen den deutsche Gerichte ein Verfahren wegen Hochverrats und Meineids eingeleitet hatten, obwohl Herr v. Kahr genau wußte, daß sich der Beschuldigte diesem Verfahren durch die Flucht entzogen hatte.
Mit alledem wollen Sie aufräumen.
Sic wollen nicht den Glauben aufkommen lassen, daß Deutschland mit irgendeinem im Hinterwalde liegenden Lande identifiziert werden kann.
Deshalb sollen die Taten der Führer des Kapp-Putsches ungeschehen geinacht werden.
Nun sage ich Ihnen: meinetwegen, meine Freunde und ich sind nicht gewohnt, politische Kämpfe an der Seite des Staatsanwalts auszutragen, wir brauchen ihn nicht als Adjutanten.
Und wenn wir selbst rachedurstig wären, was hilft uns das
Wir bekommen ja die beiden Herren doch nicht.
Also mag der tatsächliche Zustand der Straffreiheit, dessen sie sich erfreuen, auch in einen Rechtszustand umgewandelt werden.
Aber die Konsequenz hätte dann sein müssen, meine Herren von der Regierung, daß Sie nicht bloß zugunsten der Herren Lüttwitz und Ehrhardt großzügig waren, sondern 4422 Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
August 1925.
(Landsberg, Berichterstatter.)
M auch anderen Menschen etwas mehr Milde und Entgegenkommen zeigen.
Mit dieser mehr als bescheidenen Amnestie unterstreichen Sie nur die eine Tatsache, zu der man sich wirklich vor der Öffentlichkeit nicht gern bekennt, daß wir in London die ungeheuer weitgehende Amnestie nur unter dem Druck des allerschärfsten Zwanges unterzeichnet haben.
Man kann in normalen Zeiten über den Sinn und die Berechtigung von Ant nestien verschiedener Meinung sein das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber nach dem Abschluß chaotischer Zeiten, wie die waren, die hinter uns liegen, von Zeiten, in denen alles schwankte, in denen auch jeder einzelne, auch ein an sich anständiger und ehrenhafter Mensch, leicht jeden Halt verlor, ist Milde nötig.
Man erreicht dann mit ihr sehr viel mehr, man erobert durch Milde die Herzen sehr viel leichter als durch Strenge.
Ich wünschte, daß der Herr Reichsjustizminister nicht die Rolle des Nordwindes gespielt und scharf geblasen, sondern daß er sein Gesicht zu einem sonnigen Lächeln ver zogen hätte.
(Heiterkeit.)
Ich spiele da auf die alte schöne Geschichte von der Wette zwischen Lwnne und Wind an, die zum Gegenstand hatte, welche von diesen beiden Gewalten den Wanderer zuerst dazu veranlassen würde, den Mantel abzulegen.
Diese Wette hat die Sonne gewonnen, und ich bedaure sehr, daß der Herr Reichsjustizminister nicht den Ehrgeiz gehabt hat, sein Glück auch auf dem Wege, den die Sonne angewandt hat, zu versuchen, nämlich mit Wärme, mit Milde.
Meine Damen und Herren!
Meine Freunde habe »die Anträge, die sie im Ausschuß gestellt haben, nicht erneuert, weil wir uns bei der Zusammensetzung des Hauses davon nichts versprechen konnten.
Die Wiedereinbringung unserer Anträge wäre eine bloße Demonstration gewesen, zu der wir nicht geneigt gewesen sind.
Schließen Sie aber bitte aus der Unterlassung der Stellung von Anträgen nicht, daß wir mit diesem Gesetze zufrieden sind.
Wir sind es ganz und gar nicht, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wir werden diese Unzufriedenheit auch dadurch zum Ausdruck bringen, daß wir für die von kommunistischer Seite eingebrachten Anträge stimmen werden, was wir übrigens um so mehr deshalb können, weil 'es zum größten Teil diejenigen Anträge sind, die wir selbst im Ausschuß gestellt hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen bitte ich in dieser letzten Stunde den Herrn Reichsjustizminister noch einmal, zu erwägen, ob das starre Nein gegenüber dem Ansinnen der Niederschlagung geringer Zuchthausstrafen wirklich aufrecht erhalten werden kann.
Meiner Meinung nach wird auch hier das gelten, was der große Dichter in den Worten ausdrückt: Was du von der Minute ausgeschlagcn, Bringt keine Ewigkeit zurück.
Ich bitte den Herrn Reichsjustizminister dringend, diese Minute noch zu benutzen, um zu erklären, daß sein Nein mittlerweile nicht so unabänderlich geworden ist, wie es das nach seiner Erklärung zur Zeit der Ausschußverhandlungen war.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und (5 ', Herren!
Im Gegensatz zu der Interesselosigkeit des Reichstags zu dieser Frage glaube ich, daß die deutsche Arbeiterklasse heute mit um so größerem Interesse auf den Reichstag schaut in Erwartung dieser Beratung über die Amnestievorlage.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Tausende von politischen Gefangenen in den Festungen, Gefängnissen und Zuchthäusern Deutschlands, Tausende von Frauen und Kindern, die seit Jahren auf ihren Ernährer warten, schauen auf den Reichstag.
Die deutsche Arbeiterklasse hat von dem Amnestiegesetz des LutherKabinetts wahrhaftig nicht viel erwartet aber die Vorlage, die dann schließlich nach langem, langem Beraten und Handeln kam, hat dann doch eine sehr große Enttäuschung in der Arbeiterklasse Deutschlands hervorgerufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die von meinem Vorredner erwähnten Erklärungen deutscher Minister, Stresemann usw.
liegen ein volles Jahr zurück, und erst heute kommt der Reichstag dazu, zu einer Amnesticvorlagc der Negierung Stellung zu nehmen.
Es ist ja klar, daß das Bestreben der Regierung dahin geht, jetzt, nachdem die Zölle und Steuern unter Dach und Fach gebracht sind, eine gewisse Geste der »Befriedung« herbeizuführen.
Der Charakter dieser Amnestievorlage, wie sie von dem Luther-Kabinett dem Reichstag vorgelegt wurde und den sic auch heute trotz mancher Verbesserungen, die im Recbtsausschuß herbeigeführt worden sind, hat, ist der einer völlig einseitigen tendenziösen Teilamnestie.
Außerdem haben Sic diese Teilainncstie in den letzten Wochen auch noch benutzt, um die M, drobeude Opposition gegen die Steuer- und Zollpolitik im Reickstag zu bekämpfen und zu hemmen.
Aber, meine Herren, die kommunistische Reichstagsfraktion denkt nicht daran, die Frage der Amnestie zu einem -chacherobjekt machen zu lassen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
und erst recht haben dies die politischen Gefangenen in den Zuchthäusern und Gefängnissen Deutschlands abgelehnt.
Zahlreiche Briefe aus den deutschen Strafanstalten haben uns das in den letzten Tagen deutlich gezeigt.
Ich sage also, die Amnestievorlage ist eine tendenziöse Teilamnestie, eine tendenziöse Amnestie deshalb, weil die Regierung und auch die Mehrhcitsparteien, die binter den jetzigen Beschlüssen stehen, von dem Willen beseelt waren, gegenüber den Putschisten von rechts völlige Amnestie zu schaffen, aber nach links hin nur die sogenannten Mitläufer, die sogenannten verführten Opfer der linksradikalcn, revolutionären Arbeiterbewegung zu amnestieren.
Dieser Charakter der Amnestie zieht sich durch die gesamte Vorlage, wie sie jetzt ans dem Rechtsausschusse gekommen ist.
Gestatten Sie mir, ganz kurz wenigstens die Hauptmerkmale herauszuschälen.
In erster Linie ist dies der Termin des 1.
Oktober 1923, den die Regierung und auch die MehrheitsParteien für das Niederschlagungsverfahren festgelegt haben, denn nur bis zu diesem Termin sollen alle noch laufenden politischen Strafverfahren eingestellt werden.
Meine Herren, gerade dieser Termin zeigt außerordentlich kraß den gewollten Tendenzcharakter der Amnestie.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
4423 Reichstag.
IlO.
»»d 120.
Sitzung.
Mittwoch de »12.
August 1025.
(Stoecker, Abgeordneter.)
G) Wenn man schon einen Termin überhaupt schaffen will wir Kommunisten haben gemeinsam mit den Sozialdemokraten verlangt, daß kein solcher Termin geschaffen werden soll, sondern daß die Amnestie für alle politischen Vergehen bis zur Beschlußfassung über dieses Gesetz gelten soll —, aber wenn man schon einen solchen Termin überhaupt ins Auge faßt, so ist doch die Wahl des 1.
Oktober 1923 wirklich eine offene Willkürmaßnahme, die sich einseitig gegen links richtet.
Wenn man schon davon spricht, daß man doch eine gewisse Grenze schaffen müsse, was läge dann näher, als als Grenze das Ende der Inflationszeit zu nehmen, der Zeit, auf die doch im wesentlichen die ganzen damaligen Kämpfe von rechts wie von links zurückzuführen waren!
Aber nein, man lehnt einen solchen Termin bewußt ab, und die Regierung hat sich nicht gescheut, im Rechtsausswuß offen zu erklären, daß dieser Termin unter allen Umständen als ooinlltio sine gua non, als Ultimativforderung bestehen bleiben müsse, um den Prozeß gegen die ehemalige Zentrale der Kommunistischen Partei durchführen zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist das ganz offene Zugeständnis einer tendenziösen Politik nach links hin.
Meine Herren, wenn Sie schon von Verführern und Verführten sprechen: die Verführer von rechts sind alle amnestiert, sind alle in Freiheit gesetzt, auch die der politischen Kämpfe nach dem 1.
Oktober 1923.
Ich erinnere an Hitler, an Ludendorff, an v. Graese und so viele andere.
(Zuruf von den Völkischen: Sind nicht amnestiert!)
M Herr v. Lndendorff hat sich ja in der beneidenswerten vage befunden, überhaupt nicht erst verurteilt zu werden, obwohl er einer der aktivsten Führer eines Hochverrats war, wie ihn Deutschland seit dem KaPPLüttwitz-Putsch nicht mehr gesehen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Führer dieser Vorstöße von rechts befinden sich alle ohne Ausnahme in Freiheit.
Die Führer aber der Kämpfe, die von seiten der Arbeiterschaft in jenen Monaten stattfanden, sollen auch heute noch, obwohl schon Hunderte von ihnen in den Gefängnissen und Zuchthäusern sitzen, bewußt von dieser Amnestie ausgeschlossen werden, um den Zentrale-Prozeß gegen die Kommunistische Partei führen zu können.
Ich will angesichts der Lage hier im Hause nicht auf diesen Prozeß eingehen.
Wir haben Ihnen im Nechtsausschuß erklärt, und wir wiederholen diese Erklärung hier: sollen Sie diesen Prozeß haben wir Kommunisten fürchten ihn wahrhaftig nicht, er wird nur uns nützen und nicht Ihnen —, aber amnestieren Sie dann wenigstens die Hunderte von Proletariern, die —nach Ihrer Meinung sogenannten »Mitläufer », die in der Zeit vom 1.
Oktober bis jetzt oder, sagen wir, bis 1.
April 1924 noch verfolgt werden, noch in Untersuchungshaft sitzen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Diese Amnestie könnten Sie auch vornehmen, selbst wenn Sie bei Ihrer sonstigen Auffassung bleiben, daß eben die Führer von links unter keinen Umständen amnestiert werden sollen.
Wir haben Ihnen durch unseren Antrag dazu Gelegenheit gegeben, den Termin auf den 1.
April 1924 zu setzen und den Zentrale-Prozeß ausdrücklich von dieser Amnestie auszunehmen.
Sie haben damit Gelegenheit, wenigstens einen Teil der ten- (0) denziösen Bestimmungen dieser Amnestie noch aus dem Wege zu schaffen.
Für den General v. Lüttwitz, für den Kapitän Ehrhardt, für den Major Pabst, für den Oberst Bauer, für diese Hauptführer des Kapp-Putsches wird mit dem heutigen Tage Generalamnestie geschaffen.
Diese vier Putschisten werden amnestiert.
Dagegen werden nicht amnestiert Hunderte von Proletariern, die aus der damaligen Zeit noch heute in den Gefängnissen und Zuchthäusern sitzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist aber nicht nur der Termin des I. Oktober 1923, es sind fast alle Bestimmungen dieser Amnestievorlage, die ganz offen den tendenziösen Charakter zeigen.
Sie beschränken diese Amnestie auf zwei Jahre Gefängnis und Festung, obwohl doch Hunderte, ich möchte sagen, Tausende von politischen Urteilen vorliegen, in denen weit höhere Strafen verhängt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber noch weit schlimmer als diese Begrenzung auf zwei Jahre Gefängnis oder Festung ist die von Ihnen herbeigeführte Ausschließung aller Zuchthausurteilt von dieser Amnestie.
Diese Bestimmung zeigt mehr als jede andere, um welche Art von Amnestie es sich hier handelt.
Sie sprechen zwar immer davon, daß man doch nur Vergehen amnestieren könne, die.
aus wirklich idealen, aus rein politischen Motiven begangen worden sind.
Es ist klar, daß alle Ihre Hochverräter (nach rechts) nur aus »ehrenhaften« Motiven gehandelt haben.
Das haben sie ja auch von den Gerichten ausdrücklich bestätigt bekommen.
Sogar einer der Studenten, der an der Ermordung des Ministers Rathenau beteiligt ge- (v) wesen ist, bekam ausdrücklich die ehrenhafte Gesinnung attestiert und wurde mit Gefängnis bestraft.
Tausende von Proletariern, die ehrlich und opferbereit für ihre Überzeugung eingetreten sind, wurden durch die Politische Tendenzjustiz wegen ehrloser Gesinnung in die Zuchthäuser der deutschen Republik geworfen, obwohl sie mindestens von so ehrenhaftem Charakter sind wie die Herren Ehrhardt und Lüttwitz und wie sie alle heißen.
Auch diese Arbeiter haben aus rein idealen politischen Motiven gehandelt, nicht etwa aus privaten oder persönlichen Interessen.
Meine Damen und Herren!
Es hieße Eulen nach Athen tragen, wenn ich jetzt noch im einzelnen Material zu dem traurigen Kapitel der deutschen Klaffenjustiz beibringen wollte.
Ich kann darauf heute wohl verzichten.
Um aber den Charakter dieser Amnestie aufzuzeigen, um ihre Einseitigkeit ins rechte Licht zu setzen, ist es doch notwendig, einige Fälle herauszugreifen.
Selbst von Ihrem Standpunkt aus muß die mechanische Ausschließung aller Zuchthausstrafen als ungerecht erscheinen, weil die Spruchpraxis in den verschiedenen Gegenden Deutschlands und selbst bei demselben Gericht zu verschiedenen Zeitpunkten außerordentlich verschieden war.
Ich erinnere nur daran, daß zum Beispiel in Norddeutschland bei den Hamburger Gerichten in zahllosen Fällen auf Festungsstrafe erkannt wurde wegen Handlungen, die in Mitteldeutschland, insbesondere beim Staatsgerichtshof der deutschen Republik, zu schweren Gefängnis- und Zuchthausstrafen Anlaß gegeben haben.
Aber selbst beim Staatsgerichtshof der deutschen Republik sind fast gleichartige Delikte, für die im Januar und Februar vergangenen Jahres auf 4424 Reichstag.
HO.
und 120.
Sitzung (Stoeeker, Abgeordneter.)
M 1 Jahr oder lyh Jahr Festung erkannt wurde, ein halbes Jahr später unter einer uns bis heute noch unverständlichen ungeheuerlichen Verschärfung der Spruchpraxis mit 3 Jahren Gefängnis oder 3 bis 4 Jahren Zuchthaus bestraft worden.
Daß dieser Staatsgerichtshof der deutschen Republik das brutalste Klassengericht geworden ist, das wir in Deutschland haben, ist ja wiederholt von uns hier zum Ausdruck gebracht worden.
Sie aber schließen einfach mechanisch alle Zuchthausurteile aus, ganz gleich, ob es sich um ein, zwei, drei oder noch mehr Jahre handelt.
Ich will nicht im einzelnen das ungeheure Material vortragen, das uns gerade in dieser Hinsicht zur Verfügung steht.
Aber ich darf wohl doch noch erwähnen, daß seit dem 1.
Oktober 1923 von den deutschen Gerichten, und zwar insbesondere von dem Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik, insgesamt gegen links nicht weniger als 991 Jahre und 4 Monate Zuchthausstrafen verhängt worden sind.
991 Jahre, alle wegen politischer Delikte, wegen Handlungen, die aus rein politischen Motiven begangen worden sind!
Alle diese Zuchthausstrafen werden nicht amnestiert.
Diese Opfer der Justiz sollen weiter in den Zuchthäusern schmachten.
Und wie sicht es in diesen Zuchthäusern Deutschlands aus
Ich will nicht das traurige Kapitel des deutschen Strafvollzugs hier erörtern.
Lassen Lie mich nur die Äußerung eines Blattes wiedergeben, das nicht uns, sondern dem Vorsitzenden des Rechtsausschusses, dem Herrn Professor Kahl von der Deutschen Volkspartei, nahesteht.
Es handelt sich um die Schilderung eines Zuchthauses in Deutschland, in dem einer meiner besten Freunde, ein Mann, den ich höher schätze (- als so viele andere, sitzt.
Die »Düsseldorfer Nachrichten«, ein 'schwerkapitalistisches Organ der Deutschen Volkspartei, gibt eine Schilderung dieses Zuchthauses vor vier oder sechs Wochen, in der der Berichterstatter angesichts des Prozesses über eine Revolte der Gefangenen in dem Zuchthaus wörtlich schreibt: Zuletzt besuchen wir einen der großen Schlafsäle.
Bei seinem Anblick fällt mir wie Zentnerlast die Furchtbarkeit dieses Ortes auf die Seele.
Ein großer Saal mit 100 oder mehr kleinen Käfigen, Schlafkojen genannt.
In jedem Käfig wird nachts ein Gefangener eingeschlossen wie ein Raubtier.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Hebeldruck und eine ganze Reihe dieser Kojen ist verriegelt.
Dieser Ort ist für mich der am meisten deprimierende in der ganzen Anstalt.
Hier offenbart sich die ganze Furchtbarkeit eines Zuchthauses, und ich bin geneigt, die glücklich zu preisen, die in der Einzelhaft ihre Strafe verbüßen dürfen.
So ein Organ der Deutschen Volkspartei!
In diesen Zuchthäusern sollen weiter Taufende von Proletariern schmachten, während morgen schon Unter den Linden der General v. Lüttwitz und Kapitän Ehrhardt spazieren gehen dürfen.
In demselben Zusammenhang lassen Sie mich ein Erlebnis von gestern wiedergeben.
Als ich gestern abend am Potsdamer Platz war, sah ich eines jener traurigen Subjekte, die sich im Rheinland während des Separatistenkampfes an die Entente elend verkauft haben.
Jener Herr spaziert stolz an mir vorbei!
Diese Subjekte genießen heute Straffreiheit in Deutschland Mittwoch de »12.
August 1923. sie können frei herumspaziercn.
Er lachte mich noch (O höhnisch an, als er mich sah.
Diese Leute laufen heute frei Herum aber die Proletarier, die aus rein idealen Motiven handelten, wollen Sie weiter in den Gefängnissen und Zuchthäusern lassen.
Wir gebeuten in dieser Stunde, wo Sie sich weigern, die Amnestie auch auf die Zuchthausstrafen zu erstrecken, auch jener 26 Räterepublikaner, die seit 1919 immer noch in Straubing, in bayerischen Zuchthausanstalten schmachten.
lHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir gedenken in dieser Stunde auch Sie mögen sich darüber entrüsten an Mar Holz, einen Manu, der, so sehr er von Ihnen geschmäht worden ist, was Charakter und Gesinnung angeht, turmhoch über dem Separatistengesindel steht, das heute in Deutschland frei herumlaufen kann.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir gedenken an die Tausende von Proletariern, die heute noch in den Zuchthäusern sitzen und nach Ihrem Willen weiter dort bleiben sollen, obwohl selbst Abgeordnete von Ihnen der Auffassung waren, daß man auch Zuchthausstrafen amnestieren sollte.
Ich verrate wohl kein Geheimnis der Betreffende hat das ja nicht geleugnet, sondern öffentlich zum Ausdruck gebracht —, wenn ich sage, daß der Vorsitzende des Rechtsausschusses, der Abgeordnete Professor Kahl, sich selbst dafür eingesetzt hat, die Amnestie auf die Zucht hausurteile auszudehnen.
Wenn ein so alter Rechtsgelehrter, der früher mit sehr vielen Bedenken jeder Amnestie gegenübergestanden hat, selbst einsieht, daß eine solche mechanische Ausschließung der Zuchthausurteile von der Amnestie nicht richtig ist, und wenn er sich bei dieser Abstimmung der Stimme enthalten hat, weil er seine Fraktion nicht hinter sich bekommen konnte, so zeigt diese Tatsache wiederum deutlich den traurigen tendenziösen Charakter dieser Amnestie gegen links.
Es liegt an der Regierung, an dem Willen des Kabinetts, in der Frage der Ausdehnung der Amnestie auf die Zuchthausstrafen nur ein Jawort zu erklären, 'dann würde diese Ausdehnung auf die Zuchthausurteile erfolgen können.
(Hört!
Hört!
und Rufe bei den Kommunisten: Herr Minister, jetzt reden Sie!)
Es war vor wenigen Wochen im Reichstage eine Mehrheit für die Ausdehnung zum mindesten auf Zuchthausstrafen von einem Jahr vorhanden, 'aber diese Mehrheit hat sich unter dem Drucke der Regierung und, wie ich glaube, auch unter dem Drucke der Zentrumspartei wieder verflüchtigt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben nach Ablehnung unserer Anträge, die eine Generalamnestie forderten, auch Eventualanträge gestellt, die eine größere Teilamnestie vorsehen.
Wir haben sie im Ausschuß gestellt und wiederholen sie heute.
Wir geben damit noch einmal Gelegenheit, einen Teil der tendenziösen Bestimmungen dieser Amnestie zu beseitigen und sie auf Zuchthausstrafen auszudehnen.
Dann noch wenige Worte über die Bestimmungen, die ja leider in fast allen Amnestien enthalten waren und die Ausnahmen von der Amnestie festlegen.
Nicht nur, daß Sie die Amnestie auf zwei Jahre Festung und Gefängnis beschranken, sehen Sie ja auch zahllose Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den §2.
August!
925.
(Stoecker, Abgeordneter.)
Ausnahmen vor, daß gerade hierdurch wiederum Hunderte von Arbeitern nicht unter diese Amnestie kommen, obwohl sie Delikte begangen haben, die ganz zweifellos politischen Motiven entsprangen.
Lassen Sie mich aus der Fülle dieses Materials nur einen Fall vorbringen, wo in jenen Zeiten des Oktober 1923 zwölfArbeiter in Elberfeld wegen der bevorstehenden Kämpfe mit den Faschisten es war vor München, es war vor Küstrin, wo die Konterrevolutionäre von rechts bewaffnet aufmarschierten einige Schupobeamte in Elberfeld entwaffnet haben, um sich ihre Waffen anzueignen.
Diesen Schupobeamten fünf Fälle sind vorgekommen ist kein Härchen gekrümmt worden, ausdrücklich ist ihnen erklärt worden, man wolle nur ihre Waffen, nichts anderes.
Meine Damen und Herren, trotzdem wurden jene Arbeiter nicht wegen politischer Delikte, sondern wegen schweren Raubes zu unsagbar schweren Strafen verurteilt.
Der Herr Staatssekretär Foöl hat mir im Ausschuß erwidert, daß bei diesen Vorgängen doch auch ein Schupobeamter sein Leben lassen mußte.
Das ist richtig, meine Herren, aber das Urteil in diesem Falle und die Herren Richter würben es wahrhaftig nicht gesagt haben, wenn sie es nicht hätten tun müssen erklärt ausdrücklich, daß den Angeklagten geglaubt wird, daß sie ein Blutvergießen vermeiden wollten und daß die Tötung des Beamten gegen ihren eigenen Willen geschehen ist.
Das Urteil erklärt auch ausdrücklich, daß sich alle Angeklagten als überzeugte Anhänger der kommunistischen Bewegung bekannten.
Also ein offenbar rein politisches Delikt, und dennoch, meine Herren, wegen schweren Raubes insgesamt 63 Fahre ZuchtM Haus!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist einer der zahlreichen Fälle, die ich hier vorbringen könnte.
Aber die Ausnahmen in diesem Amnestiegesetz erstrecken sich insbesondere auch auf die sogenannten Sprengstoffvergehen.
Auf Grund des alten, noch aus dem Fahre 1884 stammenden Dynamitgesetzes ein Gesetz, das ohne Zweifel auch nach der Auffassung bürgerlicher Furisten heut weit überholt ist und längst reformbedürftig wäre werden heute immer noch die schwersten Strafen gegen Arbeiter verhängt, weil sie irgendwo einmal in jenen Tagen des Oktober eine Sprengkapsel gehabt haben, weil sie irgendeinen Teil einer Handgranate gehabt haben.
Nun, meine Herren, jene bewaffneten Ehrhardttruppen, die in Nordbayern standen, um gegen Thüringen vorzurücken, waren alle mit Handgranaten ausgerüstet: kein einziger davon ist wegen des Sprengstoffgesetzes verurteilt worden!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie nun davon sprechen, daß ja nach rechts hin nur wenige durch die Amnestie getroffen werden, nach links hin aber immerhin ein beträchtlicher Teil, so liegt das doch lediglich daran, daß die deutsche Justiz und die deutsche Polizeiverwaltung trotz vier Fahren nicht den Herrn General v. Lüttwitz finden konnten, nicht den Kapitän Ehrhardt, nicht alle jene Tausende von bewaffneten Rechtsputschisten, daß sie aber Tausende von Proletariern fanden, Tausende von Arbeitern aufspürten, die dann den Gerichten ausgeliefert und meist zu unerhört schweren Strafen verurteilt worden sind.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich damit hie Schilderung dieser Amnestievorlage schließen.
Wir Reichstag 1925.
1119. und 120.
Sitzung.
MM denken nicht daran, den Kamps um die Amnestie einzustellen.
Fm Gegenteil, gerade diese Teilamnestie, die sie jetzt schaffen, wird den Kampf der arbeitenden Massen in Deutschland nur steigern und verschärfen, um endlich eine Voll- und Generalamnestie durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sind der Meinung, daß diese Amnestie in Deutschland längst hätte Platz greifen müssen, wenn die gesamte deutsche Arbeiterklasse sie mit allem ihrem Nachdruck gefordert hätte.
Fn dem Zusammenchang ein Wort an die Sozialdemokraten, die gewiß im Ausschuß für fast alle unsere Anträge gestimmt und sich im Rechtsausschuß für die Amnestie eingesetzt haben.
Wo aber, meine Herren Sozialdemokraten, ist der Kampf Ihrer Partei für die Amnestie der politischen Gefangenen
Wo ist jene Mobilisierung der Arbeitermassen in Deutschland für eine volle Amnestie in der deutschen Republik
Der A. D. G. B., der doch sehr unter Ihrem Einfluß steht, hat trotz des bindenden Auftrages des letzten Gewerkschaftskongresses vor drei Fahren nicht einen Finger gerührt, um die Amnestie durchzudrücken.
Bittschriften in der Zoll- und Steuerfrage aber nicht einen Schritt wegen der Amnestie, und diese Passivität des A. D. G. B. hat gerade dazu geführt, daß sich die Herren von rechts heute noch in der Lage fühlen, nur eine solche Teilamnestie zu beschließen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Bewegung aber in den Arbeitermassen Deutschlands geht weiter.
Über eine Million Arbeiter und Arbeiterfrauen haben die Forderung, die Petition, die die Vollamnestie fordert, unterschrieben.
(Hört!
Hört!)
1 Fn Tausenden von Betrieben, in Hunderten von Gemeindeparlamenten ist in den letzten Wochen der Ruf nach Amnestie erhoben worden.
Täuschen Sie sich nicht, meine Damen und Herren von rechts, wenn Sie heute unsere Forderung noch ablehnen, Amnestiefragen sind gewiß wie alle Rechts- und Fustizfragen Fragen der Macht, aber glauben Sie nicht, daß Sie sich auf die Dauer dem einmütigen Willen der gesamten Arbeitermafsen widersetzen können.
Die deutschen Arbeitermassen werden diesen Ruf gesteigert erheben, dann werden wir auch die Stunde erleben, wo allen jenen Opfern der deutschen Klassenjustiz, wo auch dm Opfern in den deutschen Zuchthäusern die Tore geöffnet werden und sw ihre persönliche Freiheit wieder erhalten.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Brodauf hat das Wort.
Brodauf (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich im Namen meiner politischen Freunde erkläre, baß wir dem vorliegenden Gesetzentwurf zustimmen, so füge ich hinzu, daß diese Zustimmung keineswegs eine freudige ist.
Fch will hier nicht auf die grundsätzlichen Bedenken eingehen, die wir in diesem Hause wiederholt gegen Amnestiegesetze ausgesprochen haben, Bedenken, bei denen wir uns von der Rücksichtnahme auf die Autorität des Staates und die Rechtssicherheit haben leiten lassen.
Die-Bedenken gegen das vorliegende Amnestiegesetz haben einen, anderen Ausgangspunkt: wir fürchten, daß dies 61S 4426 Reichstag.
119. und 110 Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
(Brodauf, Abgeordneter.)
Gesetz nicht die Befriedigung bringen, sondern daß es neuen großen Unwillen schaffen wird.
Denn wir sehen, daß dieses Gesetz sich einseitig zugunsten derjenigen Übeltäter auswirken wird, die sich gegen die Ordnung des Staates vergangen haben, um für die Wiederkehr des alten Systems den Boden zu bereiten.
Es ist nun einmal so bei uns in Deutschland niemand kann es wegdisputieren, daß in unserer deutschen Republik nicht gleichmäßig gegen die Übeltäter von rechts und links vorgegangen wird, daß vielmehr die Ahndung der Vergehen gegen die öffentliche Ordnung im allgemeinen eine ungleich schärfere ist, wenn es sich um Übeltäter von links handelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht etwa das Umgekehrte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was wir verlangen, ist die gleiche Behandlung, und diese vermissen wir.
Die Ungleichheit in der politischen Rechtsprechung und ihre inneren Gründe habe ich vor wenigen Monaten von diesem Platz aus in einer ganzen Reihe von Fällen schlagend dargetan.
Seitdem vergeht fast keine Woche, wo wir nicht neue Beweise für diese Ungleichheit erhalten.
Ein Fall aus den allerletzten Tagen!
Wir haben zu unserem Bedauern gelesen, daß am Sonnabendabend ein Republikaner in der Notwehr einen jungen Stahlhelmmann erschossen hat.
(Zurufe rechts: In der Notwehr
1 Welches Gericht hat das festgestellt )
Jawohl, in derNotwehr!
Daran kann nachLageder Sache niemand zweifeln!
Dieser Republikaner ist durch richterlichen Haftbefehl in Haft zurückbehalten worden.
Vor einigen Monaten hatten wir einen ganz ähnlichen Fall.
Auch da handelte es sich um einen Zusammenstoß, bei dem ein junger Mann erschossen wurde.
Der Täter aber wurde sofort freigelassen, als er sich auf Notwehr berief.
(Zurufe rechts.)
Ja, ein wesentlicher Unterschied war allerdings vorhanden.
Damals war der Erschossene bloß ein Republikaner, und der Täter war ein rechtsradikaler Hakenkreuzler.
(Zuruf rechts: Er ist doch freigesprochen worden vom Gericht!)
Selbstverständlich wurde er freigesprochen.
Daran hat niemand gezweifelt.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Sie wissen es ganz genau, daß diese Einseitigkeit bei der Justiz vorliegt.
(Erregte Zurufe rechts: Unerhört, daß das ein Richter sagt!)
Sie halten sie für in Ordnung.
Von Ihrer Mentalität aus find eben Übeltäter von rechts anders zu bewerten als von links.
(Widerspruch und entrüstete Zurufe rechts.)
Sie werden entgegenhalten, daß es sich beim vorliegenden Amnestiegesetz vornehmlich um Urteile des Staatsgerichtshofs handelt, der ja von der Republik selbst eingeführt worden ist.
Mer dieses Amnestiegesetz soll doch auch ein Vorbild sein für die Amnestiegesetze, die die Länder vorhaben, und die Rechtsprechung der ordentlichen Gerichte in den Ländern in Deutschland ist, von wenigen Staaten abgesehen, eben eine durchaus ((' ungleichmäßige, je nachdem es gegen rechts oder links geht.
Ich brauche hier nur an bekannte Urteile der bayerischen Volksgerichte zu erinnern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn einmal eine Amnestie erlassen wird, so müßte der Rahmen für die Amnestierenden weiter gefaßt werden, als es durch das gegenwärtige Gesetz geschieht.
Wenn es so ist, daß die Übeltäter von links höhere und ihrer Art nach härtere Strafen bekommen als die von rechts, so wird und muß eine Amnestie, die nur an die milderen Strafarten denkt und sich nur auf Strafen von zwei Jahren bezieht, in ungleich höherem Grade den Übeltätern von rechts zugute kommen.
Der Herr Staatssekretär Joel hat in der Ausschußberatung die Bedenken nach dieser Richtung durch Anführung von Zahlenmaterial hinwegzuräumen versucht.
Er hat gesagt, daß eine Auszählung ergeben hat, daß von rund 400 in den Jahren 1924 und 1925 wegen Hochverrats bestraften Personen etwa 300 auf Linksradikale entfallen, davon 100 mit Gefängnis- oder Festungsstrafen bis zu einem Jahre, weitere 60 bis zu 1 pp und 27 mit Strafen bis zu zwei Jahren.
Danach würden von diesen 300 187 unter die Amnestie fallen.
Interessant ist, daß der Herr Staatssekretär Ioöl nicht gesagt hat, wieviel von den 100 rechts unter die Amnestie fallen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir haben allen Grund zu der Annahme, daß die eben samt und sonders darunterfallen.
Bei dieser Sachlage wäre es geboten gewesen, daß in das Amnestiegesetz auch Zuchthausstrafen mit einbezogen wurden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich darf das um so mehr aussprechen, als ja schon einer der Herren Vorredner konstatiert hat, daß unser verehrter Herr Ausschußvorsitzender Or.
Kahl das für seine Person selbst anerkannt hat.
Das wenige zum Inhalt des Gesetzes.
Und nur noch eine ganz kurze Bemerkung.
Wir stehen seit Monaten im Reichstag unter einem Arbeitsdruck, der geradezu ungeheuerlich ist und wohl einzig dasteht in der Geschichte des Parlamentarismus.
Die Schuld daran, daß es so gekommen ist, trägt die Regierung, die sich allzulange Zeit gelassen hat, ihre Vorlagen einzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Amnestievorlage ist geradezu typisch dafür.
Ausgangspunkt dafür war ja die Reichspräsidentenwahl.
Die hatten wir Ende April, und wann ist uns die Vorlage unterbreitet worden
Beinahe drei Monate später!
(Hört!
Hört!
links.)
Am l.
Iuli!
Da mußten wir uns mit ihr befassen, als wir ohnedies unter dem allergrößten Arbeitsdruck standen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dietrich (Franken).
Dietrich (Franken) (dl.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die Geschichte dieses Gesetzes über die Straffreiheit verfolgt, dann ergibt sich, wie traurig das ganze Kapitel dieser Amnestierung ist.
Vor nahezu einem Jahre wurde jene Ent4427 Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
(Dietrich sFranken Abgeordneter.)
.
y schließung des Reichstags gefaßt.
Es war am 29.
August 1924, an jenem Unglückstage, wo das Dawes-Gutachten Wirklichkeit geworden ist, als Sie unter dem Eindruck der furchtbaren Tatsache, daß separatistische Lumpen auf Geheiß des Feindes amnestiert wurden, beschlossen haben oder vielmehr eine Entschließung gefaßt haben, daß nunmehr auch die eigenen Landeskinder einer Amnestie teilhaftig werden sollten.
Ein volles Jahr ist darüber verstrichen ein volles Fahr laufen jene Lumpen frei herum, während anständige Deutsche immer noch in den Gefängnissen schmachten müssen.
Meine Damen und Herren!
Es muß hier vor allen Dingen festgestellt werden, daß es sich nie und nimmer um einen Gnadenakt des Reiches handeln kann, sondern um eine moralische Pflicht, die sich aus der Tatsache herleitet, daß Separatisten, offenkundige Landesverräter, begnadigt worden sind, weiter aber auch daraus, daß dieser Staat ja selbst aus einem Hochverrat gegründet ist, (Unruhe und Zurufe links) und infolgedessen das allerwenigste Recht hat, andere wegen Hochverrats festzuhalten.
(Erneute Zurufe links.
Zuruf: Hindenburg!)
Hindenburg ist vom deutschen Volk gewählt, und zwar von jenem Teile, der unbedingt staatserhaltend und staatsaufbauend ist und mit dem Hochverrat vom 9.
November 1918 nichts zu tun haben will.
Meine Damen und Herren, es muß festgestellt werden, daß ein Mann wie Kardinal Faulhaber erklärte, diese Republik sei aus Meineid und Hochverrat zusammengesetzt.
Sie haben allerdings einen Juristen gefunden, und zwar den Oberreichsanwalt Ebermayer, der das Verbrechen ' vom 9.
November juristisch sanktioniert hat, indem er erklärte, Hochverrat sei dann nicht mehr Hochverrat, wenn er gelinge.
Moralisch ist es aber nie und nimmer sanktioniert, (lebhafte Zurufe links) nie und nimmer vor dem Gewissen unserer Kinder und Kindeskinder, nie und nimmer vor der deutschen Geschichte, vor der deutschen Zukunft.
Meine Damen und Herren, gehen wir doch auf den Urgrund aller jener Straftaten, die nun heute amnestiert werden sollen, zurück.
Zn erster Linie ist es doch jener Hochverrat vom 9.
November 1918, der einen Teil des deutschen Volkes begreiflicherweise dazu brachte (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Wer hat den Hochverrat am 9.
November 1923 begangen )
Der war ja nur die Antwort auf den ersten Hochverrat.
Zch habe ja schon einmal gesagt, daß Sie einen Juristen gefunden haben, der den Hochverrat von 1918 juristisch sanktioniert hat.
Moralisch und vor dem Rechtsempfinden des einfachen Mannes aus dem Volke ist er nie und nimmer sanktioniert.
Wenn sich Herr Ebermayer auf den Standpunkt stellt: Hochverrat ist nicht mehr Hochverrat, wenn er gelingt, so mag er diesen Standpunkt vor sich verantworten er kann aber nicht verlangen, daß ein gesunder Menschenverstand das anerkennt.
(Abgeordneter Koch-Weser: Wie ist es denn mit dem Reichspräsidenten )
Herr Koch, Sie kitzeln mich damit nicht heraus.
(Abgeordneter Koch-Weser: Ja, da schweigen Sie, weil Sie nichts zu sagen wissen!)
Herr Koch, tun Sie doch nicht so, als ob Hinden- ( A bürg durch Hochverrat Reichspräsident geworden wäre dieser Einwand ist doch zu dumm.
(Abgeordneter Koch-Weser: Wenn die Regierung, die jetzt im Amte ist, durch Hochverrat besteht, dann ist es bei dem Reichspräsidenten auch so!)
Der ist gewählt!
(Abgeordneter Koch-Weser: Sie sagen doch, die Regierung sei durch Hochverrat ins Amt gekommen!
So etwas Unlogisches gibt es doch in der ganzen Welt nicht mehr!)
Herr Koch, haben Sie endlich ausgeredet
Dann will ich weiterreden.
Meine Damen und Herren, ich habe festgestellt, daß alle diese Straftaten in erster Linie auf den Hochverrat vom 9.
November 1918 zurückzuführen sind sie waren die Reaktion daraus, die Sie auch als berechtigt anerkennen müssen.
Zn zweiter Linie und nicht zum wenigsten sind sie aus jenes Verbrechen zurückzuführen, das an unsern Gläubigern, an unserm Sparern mit der Dritten Steuernotverordnung und jetzt neuerdings mit dem Aufwertungsgesetz, das an die Stelle der Dritten Steuernotverordnung getreten ist, begangen wurde.
Sie haben vorhin den Reichspräsidenten v. Hindenburg in einem ganz falschen Zusammenhange erwähnt.
Zch will jetzt von ihm sprechen, aber in sachlichem Zusammenhange mit der Amnestie.
Meine Damen und Herren, Hindenburg wurde im April gewählt die allgemeine Volksmeinung bringt diese Amnestie mit der Wahl des Reichspräsidenten v. Hindenburg im Zusammenhang.
Wir sind die Letzten, die diesen Zusammenhang konstruieren und Hindenburg die moralische Pflicht zuschieben wollen, jene Straftaten, die aus dem 9.
November 1918 hervorgegangen sind, zu amnestieren.
Er ist am allerwenigsten dazu verpflichtet, gerade er nicht, obwohl Sie, Herr Kollege Koch, ihn vorher im Zusammenhang mit dem 9.
November 1918 nennen zu müssen glaubten.
Aber tatsächlich glaubt das Volk, daß diese Amnestie eine Hindenburg-Amnestie ist, und gerade deshalb bedauern wir, daß diese Amnestie erstens so spät kommt und zweitens so spärlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es wäre eine Gelegenheit gewesen, dem Reichspräsidenten Hindenburg, der gerade, weil er über allen Parteien steht, der geeignetste Mann für diesen Posten ist, auch die Volkskreise näherzubringen, die ihn am 29.
April nicht gewählt haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Er hat die Aufwertungsgesetze unterschrieben, warum soll er nicht auch das Amnestiegesetz unterschreiben )
Herr Rädel, wir sind in der Aufwertungsfrage anderer Meinung als der Reichspräsident Hindenburg.
Das müßten Sie wissen, wenn Sie unsere Presse verfolgt hätten.
Die Regierung verschanzt sich dahinter, daß mit Rücksicht auf die kommunistische Gefahr eine weitergehende Amnestie nicht möglich ist.
Die Regierung muß sich aber darüber klar sein, daß sie auf diese Weise nur Propaganda für den Kommunismus macht, dadurch, daß sie bei jeder Gelegenheit betont, der Kommunismus sei eine ungeheure Gefahr.
Sie zeigt damit geflissentlich, daß sie in Wirklichkeit Angst vor dem Kommunismus hat.
Vom Standpunkt der Regierung 619 44281Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925 (Dietrich Wankens Abgeordneter.)
M gesprochen gibt es meines Erachtens gegen den Kommunismus keine bessere Waffe als die Amnestie.
Denn jeder gefangene Kommunist ersetzt mindestens 10 kommunistische Agitatoren.
Geben Sie der Kommunistischen Partei keine Märtyrer, dann wird sie, die gerade von diesem Druck lebt, unter den sie gesetzt wird, sehr bald keine Gefahr mehr sein.
Die Amnestie wird auf Urteile, beschränkt, die von Reichsgerichten erlassen worden sind.
Man begründet das damit, daß man der Iustizhoheit der Länder nicht zu nahe treten wolle.
Es kann gar nicht die Rede davon sein, daß durch eine Reichsamnestie die Justizhoheit der Länder irgendwie gefährdet werden könne.
Artikel 7 der Verfassung und seine Ziffern 2 und 3 stehen absolut nicht im Widerspruch zu einer Amnestie, oie auch Urteile umfassen würde, welche durch die Gerichte der Länder erlassen sind.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Vor allem haben Sie ja schon einmal eine Amnestie geschaffen, die in die Justizhoheit der Länder eingriff, die Amnestie vom 4.
August 1920 anläßlich des KappPutsches.
Hier wurde die Justizhoheit Preußens wesentlich beeinflußt.
Es ist bezeichnend, daß damals der Führer der Bayerischen Volkspartei, Herr Abgeordneter Leicht, dieser Amnestie ohne irgendwelche Bedenken zustimmte jetzt aber, wo es sich um die Justizhoheit Bayerns handelt, liegt natürlich die Sache anders.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wmn man schon einmal amnestiert, soll man es gründlich tun und soll nicht dieselbe Arbeit, die man geleistet hat, noch einmal von 18 Parlamenten leisten lassen.
Hätten Sie die Amnestie auch auf Urteile der) Ländergerichte ausgedehnt, dann wäre die Amnestiefrage in einem Auswaschen erledigt gewesen.
Sie sagen zum Teil, der Eingriff in die Justizhoheit der Länder sei verfassungswidrig.
Ich habe festgestellt, daß es in keiner Weise gegen die Verfassung verstößt, wenn auch Urteile von Landesgerichten amnestiert werden.
Sie aber haben vor nahezu einem Jahre im Londoner Abkommen, das tatsächlich verfassungswidrig war, mit einfacher Mehrheit die Zustimmung erteilt, daß die Separatisten aus freien Fuß gesetzt werden.
Dort hatten Sie und hatte auch der Herr Abgeordnete Leicht keine Bedenken.
Ich bchaure in diesem Zusammenhang, daß die Entschließung des Herrn Geheimrat Kahl so so passant durch die Entschließung des Abgeordneten Wegmann vom Zentrum wieder kassiert wurde.
Herr Geheimrat Kahl hatte die Absicht, die Länder in irgendeiner Weise darauf festzulegen, daß ihre Amnestien mindestens den Umfang der Reichsamnestie haben müßten.
Das hat man wieder gestrichen.
Ich glaube bestimmt, auch hier war es wieder vor allen Dingen der Einfluß der Bayerischen Volkspartei, (hört!
hört!
bei den Völkischen) der tatsächlich auch im Ausschuß geltend gemacht wurde —, daß man hier wieder einen Schritt zurückgegangen ist, indem man nunmehr von »Amnestien der Länder«, nicht aber von Amnestien im Mindestumsange der Reichsamnestie etwas wissen wollte.
Es war überflüssig, den Ländern eine besondere Amnestie aufzuerlegen, weil, wie Herr Landsberg vorhin mitgeteilt hat, die Länder über die zu erlassende Amnestie schon eine Einigung erzielt haben.
Bezüglich der Motive der Straftaten, die amnestiert (Q werden, ist man ebenfalls wieder sehr engherzig und kleinlich verfahren.
Es werden im großen und ganzen politische Vergehen amnestiert.
Es ist nun ohne weiteres klar, daß für die politischen Vorgänge der letzten Jahre vielfach wirtschaftliche Mißständc die Ursache gewesen sind und daß infolge dieser wirtschaftlichen Mißstände unmittelbar auch manche Handlung begangen worden ist, die ebensowenig wie andere politische Straftaten begangen worden wäre, wenn diese Mißstände nicht bestanden hätten.
Der Staat, der es fertiggebracht hat, das sparsame deutsche Volk um seine Groschen zu bringen, hätte wenigstens die Konsequenz ziehen sollen, diejenigen, die diesen Raub nicht so widerstandslos über sich ergehen ließen, nunmehr zu amnestieren.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir hatten erwartet, daß vor allen Dingen sämtliche Straftaten, die aus politischen Motiven begangen worden sind, amnestiert worden wären, daß ferner auch in solchen Fällen, wo wirtschaftliche Not maßgebend war und auch keine eigennützige Handlung vorlag, die Amnestie vollzogen würde.
In dieser Beziehung bedeutet ja die Entschließung in der Form, wie sie von dem Abgeordneten Wegmann aufgenommen worden ist, insofern einen Fortschritt, als die wirtschaftlichen Motive anerkannt und amnestiert werden.
Die Vergehen gegen das Republikschutzgesetz werden bis zum Zeitpunkte des Inkrafttretens des Gesetzes amnestiert.
Man ist hier etwas großzügiger gewesen.
Ich deute nur an, daß da vielleicht Beweggründe vorhanden sind, die wir hier lieber nicht weiter erörtern wollen.
Ich erinnere nur an den Magdeburger Prozeß, in dem ein Scheidemann zum Beispiel sehr unange- „nehme Aussagen machen müßte.
Man Hat ein Inter- esse daran, daß diese ganzen Sachen nicht mehr so aufgerührt werden, wie sie bisher aufgerührt worden sind, (sehr gut!
bei den Völkischen.)
weil man weiß, daß eben doch nur Schmutz aufgewühlt würde, der den Herren, die den 9.
November 1918 geschaffen haben, sehr unangenehm wäre.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Als Zeitpunkt wird der 1.
Oktober 1923 genommen.
Ich glaube, es wagt niemand in diesem Hause zu widersprechen, wenn ich sage, daß dieser Zeitpunkt vollkommen willkürlich gewählt worden ist, daß gar kein innerer zwingender Grund vorhanden gewesen ist, ausgerechnet diesen Termin zu nehmen, es sei denn jener innere zwingende Grund, daß man zum Beispiel jene Tat des 9.
November 1923, die in völligem Einvernehmen mit einer Landesregierung begangen worden ist, nicht amnestieren will.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Der 1.
Oktober 1923 und der 9.
November 1923!
Der Verdacht liegt zu nahe, daß man eben jene Straftat, wenn man sie einmal so nennen will der Aus-
druck trifft ja in Wirklichkeit nicht zu —, nicht amnestieren will, und daß sich hier wiederum der unheilvolle Einfluß der Bayerischen Volkspartei ich spreche diesen Verdacht offen aus, mag sie sich dagegen wehren dahin geltend gemacht hat, daß man Adolf Hitler, jenen Mann, der als ein Trommler zur deutschen Freiheit zu bezeichnen ist und dessen Worte manchem Novemberhelden sehr unangenehm in die Ohren klingen, 4429 Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
(Dietrich Frankens Abgeordneter.)
i.
) mundtot machen und über ihm wie ein Damoklesschwelt die Möglichkeit, ihn jeder Zeit in Haft zu nehmen, hängen lassen will.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Ihn und seine engeren Freunde!)
Wenn der Zeitpunkt schon einmal soweit zurückliegend gewählt werden sollte, warum nahm man dann nicht das Ende jener verbrecherischen Inflation, den l 5.
November oder den 1.
Dezember 1923, als einen gewissen Abschluß einer wirtschaftlichen Krise, einer Zeit der ärgsten Not und der stärksten Aufregung über all das, was damals in unserem Wirtschaftsleben vor sich gegangen ist
Warum hat man nicht jenen Tag genommen, der als der geeignetste erschienen wäre, den Tag, an dem Hindenburg zum Reichspräsidenten gewählt worden ist
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
An diesem Tage war ein Bruchteil jenes 9.
November 1918 wieder gut gemacht, und an dem Tage konnte man infolgedessen auch jene Vergehen, die in der Gegenwehr gegen jene Novemberverbrechen begangen wurden, begnadigen, (sehr gut!
bei den Völkischen) konnte man Männer begnadigen wie Adolf Hitler und seine engeren Freunde, die mit ihm verurteilt wurden.
Ich erinnere an Göhring, Roßbach, Kriebel, ein ehemaliges Mitglied des Hauses, das schon längst amnestiert sein könnte, bei dem Sie nicht einmal sich entschließen konnten, die Immunität herzustellen, die jedem Abgeordneten zusteht, die Sie bei jedem bewilligen.
Sie sind nun auf die Gnade der bayerischen Regierung angewiesen.
Die bayerische Regierung hat es nun in ' der Hand, mit der jetzt zu erlassenden Amnestie sich von dem Verdacht zu reinigen, daß es ihr darum zu tun ist, jene Männer unter allen Umständen noch weiter hinter Schloß und Riegel oder unter dem Druck der drohenden Haft zu halten.
Sie kann sich von diesem Verdacht reinigen, indem sie nun ihrerseits die Konsequenzen zieht und jenen Männern die Freiheit wiedergibt, die ja doch nur gehandelt haben, ich muß das hier sagen, im Einverständnis mit, zum mindesten aber angeregt und aufgemuntert durch die Männer, die damals für die Politik in Bayern verantwortlich waren.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Sie haben vielleicht manches scharfe Wort, das damals von der bayerischen Regierung über Berlin gesprochen wurde, vergessen, und es würde manches Interessante zu sagen sein über jene Rede des stellvertretenden Generalstaatskommissars von Bayern, des Freiherrn von und zu Aus sc st, die er am 20.
Oktober in München gehalten hat, an jenem Tage, wo der Bruch zwischen München und Berlin sich vollzog.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was hat er denn gesagt )
Da hat er sich offen zu jenem Witz bekannt, den er einmal in Augsburg gemacht hat.
Ich erwähne das nur, weil Sie mich darum bitten.
Er sagte damals, in Berlin sei alles verebert und versaut, und am 20.
Oktober bekannte er sich offen zu diesem Wort.
Da rief er die anwesenden Frauen und Jungfrauen auf, ihre Männer, ihre Väter freizugeben für den Kampf, der nun einsetzen würde gegen die Schmachpolitik, gegen die Erfüllungspolitik, die in Berlin getrieben werde.
Alle diese Dinge sind scheinbar jetzt vergessen.
Jene (0) Männer werden nicht zur Verantwortung gezogen.
Dann verlangen wir aber, daß auch endlich einmal unter dem 9.
November 1923 ein Strich gemacht wird, (sehr richtig!
bei den Völkischen) daß die bayerische Regierung den Mut aufbringt zu sagen: wir haben damals alle zusammen mehr oder weniger gefehlt vom Standpunkt der Reichsregierung aus gesprochen —, infolgedessen wollen wir uns nun gegenseitig nichts mehr vorwerfen.
Meine Damen und Herren!
Auch wenn diese Amnestie die Urteile der bayerischen Volksgerichte mit umfassen würde, würde unser Führer Adolf Hitler dennoch nicht frei werden.
(Zuruf links: Verführer!)
—Jawohl, wir bekennen uns zu dem Mann.
(Abgeordneter Dr. Rosenseld: Er ist doch Ausländer!
Erregte Zurufe von den Völkischen.)
—Sie sind tausendmal mehr Ausländer, Sie Jude, als der Deutsche Adolf Hitler.
Stellen Sie sich beide mal vor den Spiegel, Sie und der Jude Hilferding neben Ihnen, dann werden Sic wissen, wer Ausländer ist und wer Deutscher ist.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich sage, selbst wenn also die Amnestie auch auf die Urteile, die seitens der Gerichte der Länder ergangen sind, ausgedehnt würde, würde Adolf Hitler nicht frei werden, weil man einen Unterschied macht, der durch den 1.
Oktober gekennzeichnet ist, zwischen der Straftat und dem Verfahren, das noch schwebt.
Wer also zum Beispiel noch nicht oder erst vor kurzem abgeurteilt worden ist, fällt nicht unter die Amnestie, während derjenige, der gleich verurteilt wurde, amnestiert wird.
Wenn also das Gericht säumig war, wenn es nicht sofort verhandelte, dann hat jetzt der Angeklagte diese Säumigkeit zu büßen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zum Beispiel, wenn er geflüchtet war!)
—Gut, er kann aber auch krank gewesen sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: War Hitler vielleicht geisteskrank )
—Uber das Kapitel wollen wir nicht reden.
Daß aber unsere Führer den Mut haben, für ihre Taten einzustehen, (Lachen links) daß sie vor allen Dingen den Mut haben, den wir bei Ihnen immer vermissen mußten, sich dann, wenn die Kugeln sausen, vorne hinzustellen, und sich nicht irgendwo zu verstecken, das dürfen wir wohl behaupten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Unsere Führer haben sich im November 1923 an die Spitze gestellt, Sie Hebräer aber lassen die deutschen Arbeiter verbluten und halten sich selbst im Hintergrund.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Rosenfeld, wenn Sie behaupten, Ludendorff habe sich am 9.
November 1923 hingeworfen, dann erkläre ich Ihnen, daß das eine Lüge ist.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Waren Sie denn dabei )
Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925 4430 (Dietrich (Frankens Abgeordneter.)
—Ich stelle hiermit fest: wer das behauptet, lügt.
Ich wiederhole, daß jene Unterscheidung nach der Zeit der Urteilssällung eine Ungerechtigkeit ist.
Auch bezüglich des Strafausmaßes hat man dieselbe Engherzigkeit und Kleinlichkeit walten lassen wie bei allen übrigen maßgebenden Punkten der Amnestie.
Man hat zwei Jahre Gefängnis oder zwei Jahre Festung als Grenze für die Amnestie festgesetzt.
Unseren Wünschen hätte man einigermaßen entsprochen, wenn man etwa drei Jahre Gefängnis, 4 2 Jahre Festung und zwei Jahre Zuchthaus als Ausmaß für die Amnestie genommen hätte.
Der Ausschuß konnte sich aber nicht einmal dazu entschließen, eine Konsequenz aus dem Strafgesetzbuch zu ziehen, wonach acht Monate Gefängnis einem Jahr Festung entsprechen.
Wenn man also eine zweijährige Gefängnisstrafe amnestiert, dann hätte man demnach auch eine dreijährige Festungshaft amnestieren müssen.
Aber ich hatte in den wenigen Sitzungen des Ausschusses, an denen ich teilnahm, das Gefühl, daß dort zu viel Juristen saßen, so daß man viel zu spitzfindig und zu ängstlich vorgegangen ist.
In manchen Dingen war man sogar päpstlicher als der Papst, zum Beispiel als die Reichsregierung die Absicht äußerte, in solchen Fällen, wo mehrere Urteile erfolgt sind, jeweils immer das Amnestieausmaß von zwei Jahren anwenden zu wollen.
Man mag dagegen manches einwenden, aber maßgebend ist doch, daß das Motiv der Tat amnestiert werden soll.
Wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß man jetzt, wo ruhigere Zeiten eingetreten sind, wo derartige Anlässe wie die Instation usw.
nicht mehr vorliegen, einen Strich unter diese Episode machen kann, dann kann man diesen Strich auch mehrmals machen, wenn eine Tat aus demselben Motiv heraus mehrmals begangen worden ist.
Wenn man die Amnestie auch auf Zuchthausstrafen ausgedehnt haben würde, würde unsere Justiz dadurch nicht zerstört worden sein.
Der Richter ist auch nur ein Mensch und seinem subjektiven Empfinden unterworfen.
(Abgeordneter Dr. Katz: Mancher Richter ist kein Mensch, sondern ein Vieh!)
—Diesen Zwischenruf mache ich mir nicht zu eigen.
Wenn also der Richter aus seinem subjektiven Empfinden heraus auf Zuchthaus statt auf Gefängnis erkannt hat, muß das jetzt der Inhaftierte damit büßen, daß er nicht amnestiert wird.
(Zuruf links.)
—Sie irren sich.
Ich selbst habe gegen die Hereinnahme von Zuchthaus im Ausschuß gestimmt, weil bei dem Ausschußwechsel eine rasche Orientierung nicht möglich war.
Ich bin aber jetzt öffentlich für die Amnestierung der Zuchthausstrafe eingetreten.
Man hat in diesem Amnestiegesetz den Landesverrat amnestiert.
die sogenannten »Kriegsverbrecher« Boldt und Dittmar hat man aber nicht amnestiert, obwohl die Vaterlandsliebe dieser beiden Männer über jeden Zweifel erhaben ist.
Sie läßt man weiter bestraft.
Wenn sich das Justizministerium dahinter verschanzt, daß die beiden den Gefängnissen entlaufen seien, so muß man doch berücksichtigen, daß sie eine gewisse Berechtigung hatten, auszubrechen.
Denn sie waren doch wegen einer vaterländischen Handlung verurteilt worden, sie sind verurteilt worden, lediglich um eine gemeine Forderung der Entente zu erfüllen.
Ich glaube auch, sie wären gern bereit gewesen, für einen Tag ins Gefängnis zurückzukehren, wenn das Reichsjustizministerium sie hätte amnestieren wollen.
Ich muß es der Deutschnationalen Volkspartei zum Vorwurf machen, daß sie in diesem Punkt aus Rücksicht auf die Koalition in Preußen denn diese Landesverratsamnestie ist mit Rücksicht auf Preußen ins Gesetz gekommen —, an der ja das Zentrum mit beteiligt ist, nachgegeben hat.
Ich kann das vom parteipolitischen Standpunkt der Deutschnationalen aus verstehen.
Nicht verstehen kann ich aber, daß die Deutschnationale Volkspartei hier nicht fest geblieben ist und ihre Regierungswut dem Begriff Vaterland und Vaterlandsliebe nicht geopfert hat.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wenn sie hier energisch Halt gemacht hätte, würde auch Preußen seine Bestrebungen, den Landesverrat zu amnestieren, aufgegeben haben.
Eine Aufhebung der Disziplinarverfahren ist im Ausschuß nicht erreicht worden.
Die Regierung hat versprochen, einen besonderen Gesetzentwurf darüber vorzulegen.
Es ist zu wünschen, daß darin nicht dieselbe Engherzigkeit und Kleinlichkeit zutage tritt wie im Amnestiegesetz.
Wenn gesagt wird, man könne nicht jeden Beamten, gegen den ein Disziplinarverfahren schwebe, amnestieren, so ist es ja ihre, der Regierung Sache, diesen Gesichtspunkt in den Entwurf hineinzuarbeiten.
Wir kommen im Gesamturteil über das ganze Amnestiegesetz zu folgendem Ergebnis.
Der Staat hat seinen Raub durch die Dritte Steuernotverordnung und durch das Aufwertungsgesetz, das an deren Stelle getreten ist, in Sicherheit gebracht.
Die Opfer dieses Raubes haben sich mit ihrem traurigen Los zufriedengegeben.
Der Staat hat nicht zu fürchten, daß er zur Verantwortung gezogen wird.
Wenn nun der Staat, der leider den eigenen Volksgenossen gegenüber so unerbittlich, so grausam sein kann, der andererseits aber der Entente gegenüber so entgegenkommend, so übertrieben freundlich sein kann, einen Funken von Edelmut in sich hätte, dann würde er jetzt die Opfer seines Raubes voll und ganz amnestieren.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Dann würde er sagen: ich habe schlecht an euch gehandelt, ich würde aber noch schlechter an euch handeln, wenn ich euch jetzt im Gefängnis behalten würde, da ihr mir ja nur das vorgeworfen habt, wozu jeder einzelne das Recht hat, wenn er durch einen betrügerischen Bankerott um sein Gut und sein Vermögen gebracht wird.
Dann würde der Staat alle diese Verurteilungen, die infolge der Inflation, infolge des Erfüllungswahnsinns geschehen sind, mit einer großzügigen Geste abtun.
Sie haben ja zum Beispiel den Mut gefunden, hier im Reichstag die Urteile der bayerischen Volksgerichte aufzuheben.
Aber Amnestierungen dieser Urteile nehmen Sie nicht vor.
Das ist ein merkwürdiger Widerspruch.
Meine Damen und Herren!
Denken Sie doch vor allem daran, daß die Physische und psychische Reaktion auf all das, was jetzt hinter uns liegt, bei jedem einzelnen verschieden erfolgt ist, je nach dem Temperament.
Der eine hat zum Strick gegriffen und hat sich aufgehängt, der andere, der noch einen Funken von Widerstandskraft in sich fühlte, hat zum Gewehr gegriffen und hat revoltiert.
Beide aber haben aus ein 4431 Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Anglist 1925.
(Dietrich sFraiiken, Abgeordneter.)
' und derselben Not gehandelt.
Wenn aber diese Amnestie großzügiger und weitherziger gewesen wäre, würde eine Befriedigung eintreten.
So aber ist der Unterschied zwischen dem, was man erhofft hat, und dem was erfüllt worden ist, so groß, daß nur neue Unruhe die Folge sein wird.
Wenn Herr Brodauf seine Bedenken gegen die Amnestie mit der Rücksicht auf die Autorität des Staates imd die Rechtslage begründet, die es verlangten, daß man in der Amnestie nicht zu weit gehe, so ist das eine Verdrehung der Tatsachen.
Die Autorität des Staates und die Rechtslage ist durch den Inflationsraub und ähnliche Dinge erschüttert worden.
Wenn man nun alle diejenigen, die sich gegen diese Ungeheuerlichkeiten gewehrt haben und in der Notwehr vielleicht etwas zu weit gegangen sind, amnestieren würde, so würde inan keinen Gnadenakt vornehmen, sondern nur eine moralische Pflicht erfüllen.
Wir hoffen, daß auf dem Wege der Einzelbegnadigung und diesen Weg möchte ich auch bei den beiden sogenannten Kriegsverbrechern Volt und Dittmar empfehlen noch manches gut gemacht wird.
Wir hoffen, daß namentlich die Landesamneftien mindestens so weit gehen, wie die Reichsamnestie gegangen ist.
Wenn wir trotz unserer Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf ihm zustimmen, so deshalb, weil wir uns erstens nicht dem demagogischen Vorwurf aussetzen wollen, wir hätten für die Amnestie nichts übrig, und weil wir zweitens den Gesetzentwurf nicht in die Gefahr der Ablehnung bringen wollen.
Denn die Beschlußfähigkeit des Hauses verringert sich heute, wo wir die letzte Tagung vor den Ferien haben, begreiflicherweise mit jeder Minute mehr.
Es wird uns etwas geboten das sei dem Justizministerium ohne weiteres zugesprochen.
Es wäre aber die Möglichkeit gegeben, dieses Etwas noch zu verbessern, wenn Sie den einen oder anderen der Abänderungsanträge annehmen würden, insbesondere unsere beiden Abänderungsanträge, auf der einen Seite wenigstens dem Landesverrat jene Straffreiheit nicht zu gewähren, die im Amnestiegesetz gewährt wird, und andererseits Zuchthausstrafen auch mit in die Amnestie hinöinzunehmen.
Wenn Sie diese beiden Mindestforderungen erfüllen würden, würden wir sagen, daß man mit einiger Befriedigung dieses Kapitel der Amnestie verlassen kann.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (DV), Abgeordneter: In der Sitzung vom 24.
Juli hat der Herr Abgeordnete Rosenfeld bei der ersten Beratung der Amnestievorlage sich mit der Anklageschrift des Reichsanwaltes gegen die Organisation 0 beschäftigt.
Dabei hat er den Schwiegersohn des Herrn Geheimrats Dr. Heim, den Kapitänleutnant Mahn, und auch Herrn Geheimrat Heim selber in die Debatte gezogen.
Er hat aus der Anklageschrift den Sah verlesen: »Diese Feststellungen führten in das Haus des Dr. Heim«.
Daran hat er Bemerkungen geknüpft, die für den Kapitänleutnant Mahn und seine Ehefrau sowie für den Geheimrat Heim und dessen Familie sehr beleidigend sind.
Diese beleidigende Absicht ist aber noch verstärkt worden durch Bemerkungen, die er an einen weiteren (0) verlesenen Satz der Anklageschrift geknüpft hat, nämlich an den Satz: »Im Hause des Dr. Heim hatte Mahn ein Zimmer inne«.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Das sagt die Anklageschrift!)
—Jawohl, aber Sie haben Bemerkungen daran geknüpft!
Nun liegt die Sache so.
Der Schwiegersohn des Dr. Heim, Kapitänleutnant Mahn, schreibt: »In der Anklageschrift steht nur der Satz „Im Hause des Dr. Heim hatte Mahn ein Zimmer inne '', sonst nichts weiter.
Bei meiner Vernehmung in Offenburg habe ich vor dem Untersuchungsrichter diese Sache bereits richtiggestellt ».
Und Herr Dr. Heim schreibt mir: In meinem Hause wurde kein Raum untersucht und auch keine Untersuchung gepflogen und Herr Mahn hat nicht in meinem Hause gewohnt.
Die Untersuchung eines Wohnraumes erfolgte tatsächlich, aber nicht in diesem Hause, sondern in dem Hause, in dem Kapitänleutnant Mahn wohnte.
Die Sache hat sich folgendermaßen verhalten.
Nach der Entlassung der Ehrhardtgruppe und deren Demobilisierung im Munsterlager wurde ich —schreibt Dr. Heim wie andere Unternehmer großer Betriebe in Bayern gebeten, jungen Leuten, früheren Offizieren und Seeoffizieren, den Rücktritt ins bürgerliche Leben zu ermöglichen.
Drei Seeoffiziere, darunter Kapitänleutnant Mahn, praktizierten ein Jahr lang bei der Genossenschaft und sind (v) nach einem Jahre ausgetreten.
Kapitänleutnant Mahn hat sich mit einer Tochter von mir verlobt und diese Tochter auch geheiratet.
Ich selbst besitze kein Haus, ich wohne in einem Hause der Genossenschaft.
Es sind das neun Häuser der Genossenschaft in einem Komplex, man bezeichnet sie im Volksmund als die »Heimhäuser«.
Während seiner Dienstzeit in Regensburg wohnte Herr Kapitänleutnant Mahn in einem dieser Häuser, und in dem gleichen Hause wohnte er auch zu jener Zeit seines Aufenthaltes in Negensburg.
« Soweit die tatsächliche Feststellung.
Also hat im Hause des Herrn Dr. Heim keine Untersuchung stattgefunden und ebensowenig hat Herr Kapitänleutnant Mahn im Hause des Dr. Heim gewohnt.
Aber selbst wenn die beiden Sätze der Anklageschrift, die hier verlesen worden sind, richtig wären, so hätten sie keineswegs dem Herrn Abgeordneten Rosenfeld Anlaß zu den Bemerkungen geben dürfen, die für Herrn Dr. Heim und Herrn Kapitänleutnant Mahn höchst beleidigend sind und die ich hiermit auf das entschiedenste zurückweise.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich nehme von der Erklärung meines Vorredners Kenntnis und stehe gar nicht an, zu erklären, daß, wenn die Dinge so liegen, daß Herr 4432 Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1825.
(vl '.
Rosenseld, Abgeordneter.)
Mahn nicht in einem Haus des Herrn Heim gewohnt hat, ich natürlich auch die Bemerkungen nicht gemacht hätte, die ich gemacht habe.
Aber ich möchte doch fragen: was ist beleidigend oder schwer beleidigend an dem, was ich gesagt habe
Ich habe in der Sitzung vom 24.
Juli gesagt, es stehe in der Anklageschrift: »Diese Feststellungen führten in das Haus von Dr. Heim.
« Das sind die Feststellungen gegen Mitglieder der 'Organisation 6.
Dann habe ich hinzugefügt: Der Württembergische Vertrauensmann der Organisation 6 war der Oberleutnant Mahn.
Auf ihn wurde die Polizei aufmerksam, als sie Schulz und Tillessen verfolgte.
Und wo fand sie Herrn Mahn
Bei Herrn Dr. Heim!
Aber Dr. Heim war natürlich ganz unschuldig an der Geschichte.
Mahn besuchte nur eine Tochter des Dr. Heim, mit der er verlobt war.
(Heiterkeit.)
Das ist doch nicht beleidigend, wenn ich sage: der Bräutigam hat seine Braut besucht!
(Erneute Heiterkeit und Rufe links: Sehr gut!)
Ich habe dann weiter gesagt ich zitiere wörtlich, damit L-ie darüber entscheiden können, ob ich beleidigende oder gar sehr beleidigende Bemerkungen gegen Herrn Mahn oder den nunmehrigen Schwiegersohn des Herrn Dr. Heim gemacht habe —: Die Anklageschrift sagt: »Im Hause des Dr. Heim hatte Mahn ein Zimmer inne.
« Ich weiß nicht, ob es in den Kreisen des Zentrums üblich ist, ich habe da irrtümlich »Zentrum« statt »Bayerische M Volkspartei« gesagt daß der Bräutigam der Tochter ein Zimmer im Hause des Vaters innehat.
Aber was mir wichtiger ist, ist das folgende: 1 Der Herr Kollege hat so gesprochen, als ob er richtigstelle, was ich gesagt habe.
Seine Richtigstellung richtet sich aber gar nicht gegen mich, sondern gegen die Anklageschrift des Oberreichsanwalts, in der das wörtlich darin steht, was ich vorgetragen habe.
Insofern begrüße ich die Bemerkung des Herrn Kollegen, als sie einen weiteren Beweis dafür bringt, wie falsch die Anklageschrift aufgebaut ist, und insofern unterstützen Sie meine Anklage gegen die Anklagen des Herrn Oberreichsanwalts und dafür danke ich Ihnen.
(Bravo!
links.)
Präsident Lobe: Zu einer weiteren persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (6 V), Abgeordneter: 1 Der Abgeordnete Dr. Rosenfeld hat aus dem Bericht verlesen, was er in der Sitzung vom 24.
Juli gesagt hat.
Ich glaube, man kann es ruhig dem Urteil des größeren Teiles dieses Hauses überlassen, (sehr richtig!
rechts Lachen und Zurufe links) ob das beleidigende Ausfälle gegen eine Familie sind oder nicht, (erneute Zustimmung in der Mitte und rechts) und man kann diejenigen bedauern, die darin keine Beleidigung erblicken können.
(Lautes Lachen links, starker Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident Löve: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über ZI.
Zu Absatz I liegt auf Nr.
1467 Ziffer 1 ein Antrag Stoecker und Genoffen vor, der dem § 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Änderungsantrag auf Nr.
1467 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist also abgelehnt.
Auf derselben Nummer beantragen dieselben Antragsteller für den Fall der Ablehnung die Änderung einer Anzahl Bestimmungen im Z 1.
Ich bringe jetzt den ersten dieser Eventualanträge zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch er ist abgelehnt.
Ich bitte, stehenzubleiben oder sich zu erheben diejenigen, welche den zweiten Eventualantrag zu § 1 annehmen wollen.
Auch er ist abgelehnt.
(Widerspruch links.)
Also, meine Herren, dann bitte ich diejenigen, welche gegen den zweiten Eventualantrag auf 1467 stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Nun liegt noch ein dritter Eventualantrag auf der- selben Drucksache vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit auch er ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Absatz.
Dazu liegt auf 1468 ein Antrag Dr. Wunderlich und Genoffen vor, dem Absatz 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag 1468 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die andere Fassung ist angenommen.
Zum nächsten Absatz liegt auf 1413 Ziffer 1 ein Antrag v. Graefe (Mecklenburg) vor, im § 1 den Absatz 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt auf derselbm Nummer 1413 unter Ziffer 2 der Antrag vor, nach Absatz 3 einen neuen Absatz einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche dem ß 1 ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Z 1 ist angenommen.
Z 2 desgleichen.
Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
4433 (Präsident Löbe.
tz 'Zu § 3 liegt zunächst auf 1467 Ziffer 2 ein Antrag Stoecker und Genossen vor, im Z 3 eine Anzahl Bestimmungen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen für den Fall der Ablehnung eine Abänderung des 8 3.
(Zuruf von den Völkischem Getrennte Abstimmung!)
Die kann nur stattfinden, wenn die Antragsteller zustimmen.
(Zurufe links: Geht gar nicht!)
Herr Abgeordneter Stoecker hatte mir gesagt, daß sie den zweiten Absatz natürlich nur im Zusammenhang mit dem ersten behandelt haben wollen.
Also die Antragsteller würden einer getrennten Abstimmung widersprechen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Eventualantrag zu Ziffer 2 auf Nr.
1467 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Eventualantrag ist abgelehnt.
Es liegt noch ein Antrag v. Graefe (Mecklenburg) auf 1413 Ziffer 1 vor, im H 3 den Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
§ 3 ist unverändert angenommen.
Nunmehr rufe ich auf 8 4.
Dazu liegt ein Antrag Ltoecker und Genossen auf 1467 Ziffer 3 vor, im 8 4 die Ziffer 1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für diesen Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf 1467 zu Ziffer 3, in 8 4 einige Änderungen vorzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf 8 4 für unverändert angenommen erklären.
§5 —desgleichen.
8 6.
Ebenfalls.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist wohl noch nicht über den Antrag Stoecker und Genossen, die Ziffer 3 des 84 zu streichen, abgestimmt!)
Das habe ich gemeinsam zur Abstimmung gebracht, weil es auch für den Fall der Ablehnung des Hauptantrags beantragt war.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld.
Reichstag 192b.
119. und 120 Sitzung.
Dr. Rosenfeld (8 kD), Abgeordneter: Meine Da- (0) men und Herren!
Ich habe namens meiner Freunde folgende Erklärung abzugeben: Das Ergebnis der Ausschußberatungen befriedigt meine Freunde nicht.
Wir hatten erwartet, daß schon der unter dem Namen Hindenburg angekündigte Amnestiegesetzentwurf viel umfassender sein würde, als es der dem Reichstag vorgelegte Gesetzentwurf war.
Im Ausschuß haben wir uns dann bemüht, die Amnestie zu erweitern es ist uns aber nur gelungen, das Maß der unter die Amnestie fallenden Festungs- und Gefängnisstrafen um ein Jahr zu erweitern: auf zwei Jahre.
Dagegen waren unsere Bemühungen erfolglos, die Amnestie auch auf die von Landesgerichten abgeurteilten oder abzuurteilenden Delikte auszudehnen, so daß infolgedessen die Notdelikte nicht getroffen werden, vielmehr den Landesamnestien überlassen bleiben.
Ebenso waren ohne Erfolg unsere Bemühungen, die Länge der zu amnestierenden Strafen auf die Zeitdauer von fünf Jahren zu erweitern, die ganz willkürliche Zeitgrenze des 1.
Oktober 1923 zu beseitigen und auch Zuchthausstrafen einzubeziehen.
Insbesondere auf die Erweiterung der Amnestie auf die Zuchthausstrafen legten wir das größte Gewicht, weil dieses Strafmaß fast ausschließlich gegen links und nur in seltensten Fällen gegen rechts angewendet wird und deshalb eine Amnestie, die vor dem Zuchthaus haltmacht, all dm Vorwürfen neue Nahrung gibt, die dahin gehen: vor allem der Rechten soll die Sonne der Amnestie leuchten, nicht aber oder wenig der Linken.
Nicht einmal ein Amnestieausschuß wurde beschlossen, obwohl frühere Amnestiegesetze einen solchen Ausschuß vorgesehen hatten und er sich nach unserer Werzeugung bewährt hat.
1 Der Grund für die Ablehnung all dieser unserer Anträge ist in der völlig ablehnenden Haltung der Regierung und der Mehrheitsparteien zu suchen.
Sie und Sie allein tragen die volle Verantwortung für das Unzureichende dieses Amnestiegesetzes.
Nur um nicht den allerdings viel zu wenigen politischen Gefangenen, die der Amnestie teilhaftig werden sollen, die Freiheit vorzuenthalten, werden wir trotz aller unserer Bedenken schließlich für das Amnestiegesetz stimmen, zumal sein Zustandekommen wesentlich von unserer Zustimmung abhängig gemacht ist.
Wir werden aber weiter bemüht sein, ein wirklich umfassendes gegen rechts und links gleichmäßig wirkendes Amnestiegesetz zu schaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Zahlreiche Insassen der Gefängnisse und Festungen, die unter diese Amnestie fallen, haben uns in Briefen ersucht, diesem Gesetz unsere Zustimmung nicht zu geben.
Sie würden lieber weiter in den Gefängnissen und Festungen bleiben, bis alle ihre Kameradm aus den Gefängnissen herauskommen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir uns trotz unserer scharfen Kritik an diesem Gesetze entschlossen haben, dieser Amnestievorlage zuzustimmen, so in erster Linie deshalb, weil die Vorbesprechungen, die diesem Gesetz vorausgingen, ergeben haben, daß von unserer Abstimmung wesentlich das Zu620 4434 Reichstag 110. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
(Stoecker, Abgeordneter.)
M standekommen dieses Gesetzes abhängt.
Selbstverständlich ist für uns der Kampf um die Amnestie nicht abgeschlossen im Gegenteil, der Kampf um die Vollamnestie geht weiter, bis alle politischen Gefangenen aus den Gefängnissen und Zuchthäusern Deutschlands heraus sind, sie mögen, meine Damen und Herren, jene Hunderte und Tausende, die trotz dieser Vorlage in den Festungen, Gefängnissen und Zuchthäusern bleiben, als Verbrecher schmähen und ächten für die deutsche Arbeiterklasse und für uns sind sie die Helden der proletarischen Revolution.
(Lebhaftes Bravo bei den Kommunisten.)
Ihnen gilt unser Gruß in dieser Stunde und unser Gelöbnis, nicht zu ruhen und nicht zu rasten, bis auch für den letzten dieser Helden die Kerkertore geöffnet werden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf den 8 1 in der Fassung der zweiten Lesung und erkläre ihn für angenommen, ebenso auch die 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist mit großer Mehrheit angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen.
Auf Nr.
1401 unterbreitet der Ausschuß dem Reichstage zwei Entschließungen, die sich auf die Länderamnestien und die Disziplinarvergehen der Reichsbeamten beziehen.
(Abgeordneter Landsberg: Ich bitte, getrennt abzustimmen, und zwar bei der ersten Entschließung bis zum Worte »namentlich«!)
Der Herr Abgeordnete Landsberg bittet, daß zunächst über den ersten Satz der ersten Entschließung bis zu den Worten »begangenen Straftaten« abgestimmt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Teil zu stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die auch den zweiten Teil dieser Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit die Entschließung ist im ganzen angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die zweite Entschließung, die sich über die Amnestierung von Disziplinarvergehen der Reichsbeamten ausspricht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner, die eingegangenen P e titionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage am Ich nehme an, daß gleichzeitig damit auch die An- Üb träge erledigt sind, die zur Einbringung dieser Vortage geführt haben, nämlich die Anträge der Abgeordneten Thälmann und Genossen auf Nr.
47, Müller (Franken) Nr.
113, Schiele auf Nr.
205 und Dr. Frick auf Nr.
591.
Auch diese Anträge sind damit für erledigt erklärt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
1355, 1452, 1470 der Drucksachen).
Auf den Nummern 1355, 1452 und der inzwischen im Hanse verteilten 1470 unterbreiten uns die verschiedenen Ausschüsse des Reichstages ihre Beschlüsse zu den Petitionen.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Beschlüssen beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe den nächsten Gegenstand auf: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Brüning, Dr. Gereke, Dr. Mittelmann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Beschränkung der Einnahmen aus der Lohnsteuer (Nr.
1403 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet vom Preußischen Finanzminister Finanzrat Dr. Riewald.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe den einzigen Paragraphen des Gesetzes auf.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären, ebenso auch Einleitung und Überschrift.
Meine Damen und Herren, es wird vorgeschlagen, den Gesetzentwurf auch indritter Beratung zu erledigen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung den einzigen Paragraphen auf, erkläre ihn für angenommen, ebenso auch Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Scklußabstimmung zustimmen wollen, fick vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf den 11.
Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 14.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über den Antrag der Abgeordneten Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen (Nr.
383 der Drucksachen), betreffend Zulassung der Sekretäre zur Sonderprüfung für die Gruppe VII (Nr.
1104 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Morath.
Der Ausschuß beantragt, der Reichstag wolle beschließen, den ursprünglichen Antrag Schuldt (Steglitz), Koch-Weser abzulehnen und dafür eine Entschließung anzunehmen, die auf Nr.
1104 II abgedruckt ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen beiden Vorschlägen des Ausschusses auf Nr.
1104 I und II zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie find angenommen.
Die damit verbundenen Petitionen sind ebenfalls erledigt.
Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
4435 (Präsident Löbe.)
G) Meine Damen und Herren!
Nun sind mir eine ganze Anzahl von Vorlagen übergeben worden, die heute noch erledigt werden sollen.
Ich schlage also vor, um alle geschaftsordnungsmäßigen Schwierigkeiten zu beheben, eine neue Sitzung des Reichstages um I Uhr 15 Minuten mit folgender Tagesordnung abzuhalten: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich vom 11.
Juli 1925 über den Warenaustausch zwischen Deutschland und dem Saarbeckengcbiet 2.
1 erste, zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Vertrag zwischen Deutschland und Österreich über den Luftverkehr 3.
1 erste, zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen Deutschland und Schweden über den Luftverkehr 1.
Beratung des Antrages Simon (Franken), Biener, Esser, Havemann, Drewitz, Loibl, v. Graefe (Mecklenburg): Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über de »Verkehr mit unedlen Metallen 5.
1 Nr.
1309 der Drucksachen, Antrag des Herrn Abgeordneten Schuldst (Steglitz) zur Änderung des Gesetzes über die vierteljährliche Gehaltszahlung vom 25.
März 1925 6.
1 Einspruch des Reichsrats gegen das Gesetz zur Abänderung der Verordnung über die Fürsorgepflicht vom 13.
Februar 1924.
Ob wir alle diese Gegenstände in der nächsten Sitzung erledigen können, steht dahin aber sie stehen zunächst (8) auf der Tagesordnung.
Ich habe dann weiter zu bitten, daß sich während der Vertagung der 26.
Ausschuß über die Prüfung der Vorgänge beim Branntweinmonopol im Zimmer 21 konstituiert.
Wir hatten vorhin übersehen, daß sich der Herr Abgeordnete Graf z »Reventlvw noch zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet hatte.
Graf zu Reventlow (Obst, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat vorhin seinen gegen mich gerichteten Ordnungsruf mit einer dem Sinne nach so lautenden Wendung eingeleitet, man hätte die von mir gebrauchten Ausdrücke von einem gebildeten Manne nicht erwarten können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich dem Herrn Präsidenten die geschäftsordnungsmäßige Berechtigung zu dieser ein allgemeines persönliches Werturteil enthaltenden Äußerung hiermit bestreite, so geschieht das lediglich, um ihn für die Zukunft vor solchen Überschreitungen zu bewahren, (Lachen und Zurufe links) die die Würde der Stellung des Reichstagspräsidenten beeinträchtigen könnten.
Mir persönlich sind selbstverständlich diese Urteile, ob sie aus dem Hause oder sonstwo Herkommen, ganz gleichgültig.
(Beifall bei den Völkischen.
Lachen und Zurufe links.)
Präsident Löbe: Die formale Berechtigung des Herrn Abgeordneten Graf zu Reventlow zu seiner Aus 'stellung kann ich nicht bestreiten.
Mir war aber gesagt worden, ich würde die Zustimmung des Hauses finden, (0) trenn ich den Herrn Abgeordneten Graf zu Reventlow für den schweren Angriff gegen den Herrn Außenminister aus dem aale weisen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Das wollte ich vermeiden und suchte es mit dieser Bemerkung, die beanstandet worden ist, zu tun.
Im übrigen habe ich diese Beschwerde jetzt gestattet, weil eine geschäftsordnungsmäßige Beschwerde gegen den Präsidenten voraussichtlich erst nach denJerien zurEntsckteidnng gekommen wäre, daß ich dem Herrn Abgeordneten Graf zu Reventlow heute noch die Möglichkeit zu seiner Verteidigung geben wollte.
(Zuruf links: Wir haben ja gleich eine neue Sitzung!)
Das war vorher nicht vorauszusehen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow Mist, Abgeordneter: Ich möchte hiernach den Präsidenten für dieZukunft bitten, mich aus dem Saale weisen zu lassen, anstatt solch Werturteil abzugeben.
(Große Heiterkeit links.)
Präsident Löbe: Die Sitzung ist geschloffen.