Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstag ist neu eingetreten: Frau Agnes Plum in Stoppenberg (Kreis Esten) für den Wahlkreis Nummer 22 (Düsseldorf-Ost).
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Senkung der Lohnsteuer 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Eintragung von Hypotheken und Schiffspfandrechten in ausländischer Währung, Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Mieterschutzgesetzes.
Das mecklenburg-schwerinfche Amtsgericht in Rostock beantragt mit Schreiben vom 1.
Dezember 1925 die Aufhebung der Immunität des Mitgliedes des Reichstags Dr. Everling zur Durchführung eines Privatklageverfahrens Dr. Goldstaub gegen Dr. Everling wegen Beleidigung.
Reichstag 1925 MI.
Sitzung Ausgegeben am!
Ferner beantragt mit Schreiben vom 24.
November (6) 1925 der Rechtsanwalt Fritz Selten in Berlin die 'Genehmigung zur Einleitung eines Privatklage Verfahrens gegen das Mitglied des Reichstags B r u h n wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ibnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe l r l a n b erteilt dem Herr »Abgeordneten Körner für 4 Tage.
Es suchen für l ä n gereZeit »in Urlaub nach die Herren Abgeordneten Katz für 8 Tage sowie Strauß und Tremmel für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr l) r. Fischer (Köln).
Meine Damen und Herren!
Wir haben vor einigen Tagen die aus dem Hause gestellten Anträge über die Senkung der Lohnsteuer dem Steuerausschuß überwiesen.
Heute ist nun, wie ich in den Eingängen verlesen habe, der Entwurf der Regierung über die Senkung der Lohnsteuer eingegangen.
Es wird sich empfehlen, die Beratung des Gesetzentwurfs bald zu erledigen, damit wir denselben zu den übrigen Anträgen an den Ausschuß verweisen können.
Es ist, wie ich höre, unter den Steuerfachleuten der einzelnen Parteien auch ein dahingehendes Übereinkommen zustande gekommen.
1 Ich empfehle Ihnen also, als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen: Entwurf eines Gesetzes über die Senkung der Lohnsteuer.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und schlage vor, den Gesetzentwurf dem Steuerausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am 20. vorigen Monats lag dem Reichstag unser Antrag auf Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung und Einführung der Kurzarbeiterunterstützung vor, des weiteren ein Antrag, der gegen die Betriebsstillegungen Maßnahmen forderte.
Seit dieser Zeit sind jetzt bereits drei Wochen vergangen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und wir haben im Plenum nichts über das Schicksal dieses und noch eines anderen Antrags, der ebenfalls ohne Aussprache dem Ausschuß überwiefen worden ist, gehört.
Aber ich möchte hier bemerken: drei Ausschüsse und zwei Unterausschüsse haben sich seit dieser Zeit mit den Anträgen beschäftigt, ohne bisher zu einem nennenswerten Ergebnis gelangt zu sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zweimal ist der Unterausschuß des Sozialpolitischen Ausschusses auseinandergegangen, ohne überhaupt in die Beratungen über die Anträge eingetreten zu sein.
Dezember 1925.
1 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW v, Alre Iakodstraße WO, zu beziehen.
47821Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1925.
(Rädel, Abgeordneter.)
Es ist keine Sitzung vergangen, wo nicht die Vertreter der Negierung erklärt haben, vorläufig könne kein Be schluß gefaßt werden, weil keine Negierung da sei, die Beschlüsse mit finanzieller Auswirkung fassen könne.
Des weiteren wurde immer wieder die Mittellosigkeit des Reiches usw.
betont, kurzum jede Möglichkeit benutzt, um eine Regelung der Erwerbslvsenfürsorge noch weiter zu verschleppen.
Heute hat man uns wieder ver tröstet auf den Freitag, da der Hanshaltsausschuß in der Frage der Erwerbslosenfürsorge sein Wort sprechen werde.
Wir glauben nicht an diese Versprechungen.
Wir verlangen, daß angesichts der sich immer mehr steigern den Erwerbslosigkeit endlich etwas getan werde.
Wir erhalten heute wieder einen Bericht, wonach sich seit dem I ',.
November die Erwcrbslosenziffer im Rheinland, Westfalen und Hessen-Nassau um 40 Prozent gesteigert hat, und wir hörten heute vom Vertreter der preußischen Negierung im Unterausschuß, daß die preußische Negierung gar nicht daran denke, eine Erhöhung der Unterstützung überhaupt durchzuführen.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber schließlich hat auch der Reichstag ein Wort zu sage », und so ist während der Beratungen des Sozial politischen Ausschusses ein Beschluß gefaßt worden, immerhin ein recht bedenklicher Beschluß, der nicht im entferntesten die Forderungen erfüllt, die die Erwerbs losen an den Reichstag stellen.
Der Sozialpolitische Ausschuß hat nämlich beschlossen, die Erwerbslosenuttterstützilng um 30 Prozent zu erhöhen.
Die Regierung hat ursprünglich erklärt, diese Erhöhung sei für sie gar nicht akzeptabel, wenn man an eine Er Höhung denke, dann vielleicht allerhöchstens 10 Prozent.
Neuerdings lesen wir in der Presse, daß der Herr Reichskanzler den Vertretern der Parteien zugestanden habe, er wolle 20 Prozent geben.
Aber nach den hen tigen Ansführungen des preußischen Regierungsver treters im Unterausschuß des Sozialpolitischen Aus schnsses ist zu erwarten, daß es überhaupt keine Er Höhung gibt.
Wir verlangen, daß endlich der Reichstag sich mit allem Ernst cininal au die Frage einer Erhöhung der Unterstützung heranmacht und Maßnahmen trifft, die geeignet sind, der Masscnnot der Erlverbslosen zu steuern.
Wir verlangen, daß der im Sozialpolitischen Ausschuß gefaßte Beschluß heute hier im Reichstag zur Beratung gestellt wird und darüber verhandelt wird.
Man kann unmöglich warten, bis sich die Parteien und die Regierung über die Bildung der neuen Negierung einigen werden.
Es liegt ein Beschluß, wenn auch ein sehr bedentlicher Beschluß vor.
Man muß zum mindesten endlich einmal im Reichstag über diesen Beschluß reden und unverzüglich eine Erhöhung der Er werbslosenunterstützung vornehmen.
Wir beantragen also, daß dieser Beschluß im Reichstagsplenum heute diskutiert wird und daß eine endgültige Beschluß 'fassung über eine Erhöhung der Erwerbslosenunter stützung erfolgt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuscr.
Aufhäuser (8 BV), Abgeordneter: Zu den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich sol aendes sagen: Der Sozialpolitische Ausschuß hatte sich nicht nur mit der Erhöhung der Unterstützungssätze, sondern mit dem Gesamtkomplex der damit in Zusammenhang stehenden Anträge zu befassen.
Der Ausschuß hat dann für eine Einzelfrage, für die Kurzarbeiterfrage, einen Unterausschuß eingesetzt, über dessen Arbeit man verschiedener Meinung sein kann, der aber morgen seinen Bericht an den Dollausschuß geben muß Morgen wird im Zusammenhang mit dem Bericht des Unterausschusses der Gesamtkomplex der Unterstützung, die Knrzarbeiterfrage, die Einbeziehung der Angestellten und damit auch die gesamte finanzielle Belastung, wie sie entsteht, beraten und entschieden.
Ich halte es nicht für möglich das ist die Auffassung unserer Frak tion —, vor der Berichterstattung des Unterausschusses an den Sozialen Ausschuß und vor der Stellungnahme zu den Anträgen, die erst morgen möglich ist, etwa heute hier über einen Teilbeschluß abzustimmen, der, soviel ich weiß, noch nicht einmal die Zustimmung der Kommunistischen Partei gefunden hat.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
(Abgeordneter Andre: Ich verzichte!
Es ist schon alles gesagt worden!)
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß vor läufig ein Bericht eines Ausschusses zu diesem Gegen stände, über den das Plenum verhandeln könnte, über: Haupt nicht vorliegt.
Also wir können doch nicht über Ausschußvcrhandlungen sprechen, für die kein Bericht erstatter mitgeteilt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel il N), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das sind doch keine ernsthaften Hindernisse, wenn man wirklich etwas tun will.
Der Ausschuß bericht über die Beschlußfassung kann im Handumdrehen mündlich gegeben werden.
Dazu braucht kein schriftlicher Bericht vorzuliegen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
sich weiß auch'nicht, was der Herr Kollege Aufhäuser will, was hat denn der Bericht des Unterausschusses mit j dem Beschluß des Sozialpolitischen Ausschusses über: die Erhöhung zu tun
Was null denn der Unterausschuß überhaupt dem Plenum des Sozialpolitischen Ausschusses berichten
Daß Herr Leopold in der vor (letzten Sitzung erklärt hat, man kann überhaupt keine Beschlüsse im Unterausschuß fassen, und die anderen Fraktionen sich dem angeschlossen haben!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was will der Sozialpolitische Unterausschuß aus der!
heutigen Sitzung berichten
Ich weiß nicht recht, was für eine Berichterstattung der Herr Kollege Aufhäuser!
im Auge hat aber wenn man wirklich helfen wollte,: dann würde sich auch ein Weg finden lassen.
(Zurufe in der Mitte.)
Jawohl, es stehen noch andere Fragen auf der Tages ordnung, wenn man die ErwerbZlosenfrage in das Ge sichtsfeld der Beratungen rückt.
Die Kurzarbeiter Unterstützungen, der Kampf gegen die Betriebsstilleguu!
gen usw.
sind Fragen, die ebenso ernst liegen.
Aber!
am allerernstesten liegt die Frage gegenwärtig mit der Unterstützung.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Reichstag.
13t.
Sitzung.
Mittwoch de »9.
Dezember 1925.
4783 Rädel, Abgeordneter.)
Die Unterstützung muß erhöht werden, und sie läßt sich gut aus dem ganzen Fragenkomplex als Dringlich keitsfrage herauslösen, wenn man dies nur will.
Aber Die wollen es nicht!
Präsident Löbe: Meine Herren, das Plenum har dein Ausschuß eine Anzahl Anträge überwiesen.
Der Ausschuß muß doch vor das Plenum treten, Herr Abgeordneter Rädel, und muß sagen: wir nehmen an, oder wir lehnen ab, oder wir stellen andere Anträge.
« Zustimmung.)
Nichts dergleichen ist geschehen.
In welcher geschäftsordnungsmäßigen Form soll ich denn den Gegenstand überhaupt auf die Tagesordnung setzen
Die verlangen, ich soll den Bericht des Ausselmsses bringen.
Der Ausschuß hat doch keinen Bericht aufgesetzt.
Also, Sie müssen sich schon ein bißchen mit der Geschäftsordnung vertraut machen, wenn Die Anträge stellen.
« Zurufe von den Kommunisten.
Der Herr Abgeordnete Stoecker bat das Wort.
Stoecker« Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ermahnungen des Herrn Präsidenten an den Kollegen Rädel sind absolut unangebracht.
Wir wissen, daß noch kein schriftlicher Bericht des Ausschusses vorliegt.
« Zuruf in der Mitte: Na also!)
Ja, das ist die Sabotage, daß in diesem Ausschuß die Erwerbslosenfrage bis dorthinaus verschleppt wird,« Widerspruch in der Mitte) daß die Erwerbslosen draußen weiter hungern und warten müssen, und hier vom Reichstag wird diese (tt) Frage von allen Parteien verschleppt.
Wir beantragen also, Herr Präsident, daß der Bericht des Ausschusses, der absolut mündlich gegeben werden kann, wie das in hundert anderen Fällen auch gehandhabt worden ist, auf die Tagesordnung gesetzt und besprochen wird.
Präsident Löbe: Ein solcher Antrag ist geschäfts ordnungsmäßig unmöglich.
Der Ausschuß hat mir uocb nicht mitgeteilt, daß er eilten Bericht zu erstatten bat, und hat mir auch noch gar nicht mitgeteilt, wer der Berichterstatter ist.
Auch dem Herrn Abgeordneten Stoecker möchte ich empfehlen, sich die Geschäfts ordnung etwas »aber anzusehen.
« Sehr richtig!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufbanset.
Aufhäuser« 81 'O , Abgeordneter: Ich muß nach den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stoecker mit aller Deutlichkeit und Entschiedenheit fest stellen, daß die Dringlichkeit, mit der eine Partei die Erwerbslosenfürsorge behandelt, nicht davon abhängig ist, ob man hier im ungeeigneten Zeitpunkt Anträge stellt,« Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte Zurufe von den Kommunisten) sondcru davon abhängig ist, mit welcher Energie die Anträge im Ausschuß vertreten worden sind.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Rädel Sie« zum Abge ordneten Stoecker) waren ja gar nicht im Ausschuß bekannt, daß die sozialdemokratische Fraktion sich mit aller Entschiedenheit gegen alle Verschleppungen im Voll wie im Unterausschuß gewandt hat.
Es muß aber bier dock, auch folgendes gesagt werde ».
Ich bin beispielsweise als Bericbterstatter auch mit Zustim- (O) mung der Kommunisten bestimmt worden.
Es ist mir als Berichterstatter kein Wort vor dieser Sitzung gesagt worden, daß die Kommunisten die Absicht haben, beute ohne irgendwelche Beriwterstattung hier die Frage aufzugreifen,« hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wenn Herr Radel der Berichterstatter wäre, würde er wahrscheinlich beanspruchen, daß, bevor das Plenum Stellung nimmt, mindestens der Ausschuß zu dem Berichte Stellung genommen haben muß.
Was die Höhe der Unterstützung anlangt, so hat unsere Partei keinen Zweifel gelassen, wie sie dazu steht.
Unser Antrag steht in schroffstem Widerspruch zu den 30 Prozent, die die Mehrheit des Ausschusses als dritten Eventualantrag angenommen hat.
Aber die Erhöhung der Unterstützung kann vom Plenum überhaupt erst beschlossen werden, wenn sich der Aus schuß mit der Beitragsfrage beschäftigt hat.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Augenblick, wo selbst die kommunistischen An Urige über die Beiträge noch gar nicht verhandelt sind, in dem Sie noch gar nicht wisse », wieweit die Erwerbslosenfürsorge und die Unterstützung aus Beiträgen gedeckt wird und wieweit.
Reichsbilse nötig ist, in diesem Augenblick, wo Sie diese Frage der Deckung im Ausschuß einschließlich Ihrer eigenen Anträge noch nicht behandelt haben, in diesem Augenblick hier im Plenum zu verlangen, daß ohne jede sonst selbstverständliche Vorbereitung Stellung genommen wird, das heißt nicht den Erwerbslosen helfen, sondern das heißt eine Komödie aufführen.
« Sebr wahr!
bei den Sozialdemokraten Zurufe« ) von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Ab geordnete Esser.
Esser« 2), Abgeordneter: Ich muß mich mit allen, Nachdruck gegen den Vorwurf des Herrn Abaeordmien.
Stoecker wenden, als ob wir die Erwerbslosenfrage im Lvzialpolitischen Ausschuß sabotieren wollten.
Ich weiß nicht, wie der Herr.
Kollege Stoecker zu dieser angeblichen Kenntnis kommt.
Er gehört dem Ausschuß gar nicht an, und er hätte sich von seinen FraktionS freunden informieren lassen tonnen, daß alle Parteien einig waren, diese Frage als äußerst dringlich zu behandeln und nach einer Lösung zu suchen.
Wir stehen aber auch auf -dem Standpunkt, daß es sich nm einen Fragenkomplex handelt, aus der man nicht eine Einzel frage herausgreifen kann.
In dieser Beziehung hat der Herr Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Aufhäuscr, durchaus das Richtige getroffen.
Ich werde den Sozial politischen Ausschuß für morgen früh einberufen,« Zuruf von den Sozialdemokraten: wie schon längst abgemacht ist!)
wie cs schon längst abgemacht ist —, und wenn wir in dem Ausschuß soweit sind, daß wir einen Bericht an das Haus geben können, dann wird jedenfalls das Haus die Dringlichkeit ebenso einsehen wie wir und die Angelegenheit sofort zur Entscheidung bringen.
« Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
U71 4784 Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1925.
(X, Rädel!
K '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Kollege Esser meinem Parteifreund Stoecker vorwirft, er habe von Sabotage gesprochen, so möchte ich nach Ihrem heutigen Verhalten alles unterstreichen, was Stoecker gesagt hat, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und noch viel mehr.
Ich habe Ihnen bereits im Ausschuß mehr wie einmal deutlich gesagt, wie wir über diese Dinge denken, Herr Ester.
Auch die Arbeiten im Sozialpolitischen AnSscbuß könnten viel weiter vorgeschritten sein, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wenn man nicht immer das befürwortet hätte, was die Regierungsvertreter vorgeschlagen haben.
So ist cs in allen Ausschüssen gewesen, so ist es auch im Sozialpolitische »Ausschuß gewesen, und die Verschleppung der Sachen ist doch im Grunde genommen eine Sabotage der Erledigung überhaupt.
Nun zu dem Standpunkt des Herr »Aufhänser.
Herr Aufhäuser ist Berichterstatter, das ist richtig.
Dann muß er aber doch zum mindesten über den Teil der Ansschufiarbciten berichten könne », der zu diesem Beschlusse geführt hat.
Ich kann mir nicht vorstellen, warum dies schwer sein soll, wenn man nur ernsthaft will.
(Zuruf von de »Sozialdemokraten.)
Ach, verstecken Sic sich nicht hinter Ihre Formalitäten, meine Herren wenn es auf anderen Gebieten Möglichkeiten zu schaffen gilt, dann sind Sic sehr gern dabei.
(Sehr richtig!
bei den.
Kommunisten.)

Wenn Sie Mittel flüssig mache »müssen für die In ''dnstrie usw.
dann sind Sie sehr gern dabei, da fragen Sie nicht nach Geschäftsordnung und nach Formali täten.
sLebhafe Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber hier greift man zur Geschäftsordnung.
Wir halten unseren Antrag aufrecht.
Wie wir zu der Höhe des im Sozialpolitischen Ausschuß gefaßten Beschlusses stehen, ist eine andere Frage.
Dazu werden, wir in den Verhandlungen Stellung nehmen.
Aber hier liegt ein Beschluß des Ausschusses vor, der nicht aus der Luft heraus gefaßt worden ist, sondern nach vorhergegangenen Beratungen, über diese Beratungen zu berichten, ist die Aufgabe des Herrn.
Kollegen Auf Häuser, und zu beschließen ist dann die Aufgabe des Reichstags.
Präsident Lobe: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung bat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker lMH, Abgeordneter: Ich will nur eine Richtigstellung machen.
Der Herr Präsident hat erklärt, es sei geschäftsordnungswidrig, überhaupt de »Antrag zuzulassen, bevor ein Bericht des Ausschusses vorliegt.
Ich will demgegenüber feststellen, daß der selbe Herr Präsident in einem anderen Falle eine Abstimmung über einen solchen Antrag bereits zugelassen hat.
Das war bei Gelegenheit des Eisenbahnerstreiks, wo dem Verkehrsausschuß die Anträge überwiesen Ware ».
Auch dort wurden sie nach unserer Überzeugung damals verschleppt.
Wir haben damals den Antrag gestellt, den Bericht über diese Beratung auf die Tagesordnung zu setzen.
Damals hat der Herr Präsident die Abstimmung darüber zugelassen, obwohl weder ein schriftlicher noch ein mündlicher Bericht vor lag.
Es liegt hier also bereits ein Präzedenzfall vor, nach dem auch heute zu verfahren wäre.
Präsident Löbe: Wenn das richtig sein sollte, was Herr Stoecker behauptet und was ich bestreite, dann hätte der Präsident damals falsch gehandelt.
Er darf einen Bericht nicht zulassen, solange ihm der Ausschuß nicht mitteilt, daß ein Berichterstatter bestimmt und ein Bericht festgesetzt ist.
(Sehr richtig!
»Nicht auf Wunsch einer einzelnen Partei, sondern auf Wunsch eines Ausschusses allein kann eine Berichter stattung, auch ein TciGericht, erfolgen.
Da aber sowieso gegen die Aussetzung des Gegenstandes von mehreren Rednern Widerspruch erhoben worden ist, ist ja die andere geschäftsvrdnungsmäßige Bedingung, daß neue Gegenstände nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden können, solange ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, ebenfalls eingetreten, und wir können diesen Gegenstand heute nicht behandeln.
Wir treten in die T agesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S25 (Nr.
6, 897, 1547 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage X) 1 (D) in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Thomson, Dr. Quaatz, v. Dewitz (Stettin), Graf v. Westarp und Genossen, betreffend Behebung der Kreditnot der Landwirtschaft usw.
(Nr.
1592 der Drucksachen).
und weiter in Verbindung mit der Beratung der Anträge -9 der Abgeordneten Hemeter und Genossen (Nr.
784 der Drucksachen), I ) der Abgeordneten v. Dewitz Stettin) und Genossen (Nr.
1481 der Drucksachen), ) der Abgeordneten Leicht und Genossen (Nr.
1548, 1549, 1550 der Drucksachen), l) der Abgeordneten Dr. Stegerwald und Ge »offen (Nr.
1557, 1558, 1559 der Drucksachen), o) der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen (Nr.
1062 der Drucksachen).
Mit diesem Etat sind eine Anzahl Anträge verbunden.
Die Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen beantragen, die Anträge Nr.
1542 und 1549 und der Abgeordnete Dr. Frick beantragt, den Antrag Nr.
1694, die alle ebenfalls Landwirtschafts und Ernährungsfragen betreffen, mit dem Etat zu verbinden.
Ich glaube, daß sich dagegen kein Einwand erheben wird.
Dagegen werde ich die Abstimmung über die verbundenen Anträge Leicht und Genossen auf Nr.
1548, 1549, 1550 bei diesem Gegenstände nickt vornehmen können.
Es sind nämlich Steueranträge, und das Reichstag.
13t.
Sitzung.
Mittwoch de »!

Dezember 1925.
4785 (Präsident Löbe.)
1 Haus hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, Steuer-!
antrage jetzt nickt auf die Tagesordnung zu setzen.
Sic gehören nicht zu diesem Etat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt lEöpenick).
Schmidt (Eöpenick) (LI!)
), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Haushalt des ReichsMinisteriums für Ernährung und Landwirtschaft auf der Tagesordnung steht, kommt eine Flut von Anträgen über das Haus.
So haben wir auch zu diesem Etat nicht weniger als 25 neu gestellte 'Anträge.
Macht man sich die Mühe, alle die Anträge durchzusehen, die bezüglich der Not der Landwirtschaft gestellt wurden, so gehen diese Anträge in den Jahren 102425 in die Hunderte.
Es ist unmöglich, auf die Anträge im ein zelnen einzugehen.
Wir müssen uns unsere Stellung nähme dazu bei der Abstimmung vorbehalten.
j Einige Worte zu den Verhandlungen in der letzten Reichstagssitzung.
Der Herr Abgeordnete Thomsen hat gesagt, wir Sozialdemokraten wollten, daß Deutschland den Ackerbau aufgibt.
Er hat auf einen Artikel im »Vorwärts« über den Weinbau hingewiesen.
Ich muß schon sagen, daß entweder Herr Thomsen diesen Artikel nicht gelesen hat oder sich absolut naiv stellt denn was in diesem Artikel steht, ist keine Aufgabe des Ackerbaues, sondern gerade wir haben durch verschiedene Anträge bewiesen, daß wir die landwirtschaftliche Produktion zweckentsprechend gestalten »vollen.
Wenn Herr Thomsen anderweit sagt, daß die Re gieruug nicht schnell genug eingegriffen habe in der letzten Zeit, dann wäre es ja sehr gut gewesen, »venu Herr Thomsen schon bei früheren Gelegenheiten diese Kritik vorgebracht hätte.
Denn an der Regierung, die wir bisher gehabt haben, war ja gerade seine Partei ausschlaggebend beteiligt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu dem Antrag der Herren Thomsen, I) r. Ouaatz, v. Dewitz (Stettin) möchte ich im übrigen sagen, daß darin so viel Vorschläge nach der Richtung gemacht »verden, wie die Allgemeinheit zugunsten der standwirt schaft eingreifen soll, daß man sich wirklich fragen muß, warum von rechts nickt der Antrag kommt, daß das Reich und die Länder die in Not geratenen landwirtschaftlichen Betriebe übernehmen sollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bewegen sich mit allen diesen Anträgen ungewollt auf einem Boden, der Ihrer »virtschaftspolitischc »Einstellung, der sogenannten freien Wirtschaft, gar nicht entspricht, sondern Sie stellen sich mit Ihren An trägen zugunsten der Landwirtschaft so auf den Boden der Allgemeinwirtschaft, daß Sie alle Ihre Prophe zcihungeu, die Sie früher hier so oft ausgesprochen haben, daß nur die freie Wirtschaft der Landwirtschaft helfen könnte, dadurch widerlegen.
In der Interpellation, Drucksache 1502, wo gesagt ist, es »Nüsse mit einen »Rückgang in der Beschäftigung von Arbeitskräften auf dem Lande gerechnet werden, und ein starker Rückgang der landwirtschaftlichen Ge samterzcugnng eintreten, wenn die gegcnwärtige Not tage noch weiter bestehe, nur ein paar Worte.
Ich möchte hier einmal auf den Unterschied zwischen Theorie und Praxis hinweisen.
Auf den landwirtschaftlichen Tagungen werden nationale Töne angeschlagen.
Auch hier in »Parlament sagt man immer, es müsse dafür gesorgt werden, daß auf dem Lande, nur deutsche Arbeiter beschäftigt werden.
Dabei wird seitens der landwirtsckaftüchen Verbände ständig bei de »Arbeitsämtern der Antrag gestellt, mehr ausländische Arbeiter in Deutschland zu besä, ästigen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bisher hat man immer die Beschäfiignng der aus ländischen Arbeiter damit begründet, daß diese znm Zuckerrübenanbau »otwendig waren.
In einem Artikel in der Zeitschrift Arbeit und Beruf ''hat Dipl, standwirt August Locher, Berlin-Friedenau, zahlen mäßig dargelegt, daß es nicht die Rübenanbaugrbiete Mitteldeutschlands sind, die die meisten ausländischen Arbeiter verlangen, sondern hauptsächlich die Gebiete des Ostens: Ostpreußen, Pommern und beide Meckle »bürg, wo der Zuckerrübenanbau nicht ausschlaggebend ist.
Dort werden prozentual bedeutend mehr ans ländische Arbeiter beschäftigt.
Es steht fest, daß die Landwirte in den Zeiten der Inflation, wo auch für sie das Bauen billig war, nicht genügend getan haben, um Wohnungen für deutsche Arbeiter zu bauen.
Soweit es notwendig ist, aus ländische Arbeiter zu beschäftigen, haben die Vertreter des Deutschen Landarbeiterverbandes in den Landes arbcitsämtcrn sich dieser Notwendigkeit ilicht ver schlosse »».
Jedoch in den Gebieten, wo der Patriotismus so zu Hause ist das heißt im Reden —, in Pommern, in Ostpreußen, in de »»Gebieten, wo der Zuckerrübenbau keine große Nolle spielt, werden die meisten ausländischen Arbeiter beschäftigt, trotzdem nach diesen Gebieten erhebliche Zuschüsse für den Ban von Landarbeiter »vohnungei »geflossen sind.
Dann ein paar Worte zu den von der Kominnnistisehen Partei gestellten Anträgen.
In den »Antrag!
502 wird gefordert, daß die aus Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge errichteten Werkswohnungen der Verwaltung der landwirtschaftlichett Unternehmen zu entziehen und den Kreisen und Gemeinden zu überweisen sind.
Anträge solcher Art werden von den Kommunisten gestellt, obwohl die Antragsteller genau wissen, daß cs in diesem Parlament nicht mög lich ist, sie durchzudrücken.
Gegenüber der Kritik des Herrn Kollegen Hoernle, daß »vir auf diesem Gebiet nicht genug getan hätten, möchte ich daran erinnern, daß der Deutsche Landarbeiterverband immer wieder gefordert hat, daß Kredite nicht für Privatunternehmer bewilligt »verden sollen, sondern daß LandarbeiterWohnungen in den Gemeinden errichtet »verden, damit die Arbeiter vom Arbeitgeber unabhängig »verden.
Im übrigen müssen »vir uns unsere Stellungnahme zu den einzelnen kommmnstischen Anträgen für die Abstimmung und für etwaige Aussckußberatnngen vorbehalten.
Gegenwärtig wird gesagt, daß die Zölle nickt so verteuernd gewirkt hätten, wie wir es vorausgesagt haben, daß besonders die Lebensmittel der breiten Massen nickt im Preise gestiegen seien.
Den Landwirten haben allerdings die Zölle nicht das gebracht, was sie von ihnen erwartet haben.
Deshalb sind auch weite Kreise der Landwirte mit der Politik, die der Lakidbund bisher betrieben hat, unzufrieden.
Ich möckte aber auf etwas niederes hinweisen.
Als »vir vor de »»»Abschluß der Zollvorlage standen, hat der Herr Reichskanzler in seiner Schlußrede für de »»l. Oktober 1025 einen Preisabbau in Aussicht gestellt.
Er hat gesagt, die Regierung 4780 131.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1925.
Reichstag, (Schmidt jCöPenick), Abgeordneter.)
werde sich dafür einsetzen.
Ich habe es schon damals bedauert, daß der Herr Reichskanzler als Termin nicht den 1.
April angegeben hat.
Aber das deutsche Volk ist auch am 1.
Oktober in den April geschickt worden.
Ich habe hier eine Zusammenstellring der wichtigsten Lebensmittel, lauter landwirtschaftliche Produkte.
Danach mußte man für eine Menge, die man am 8.
August 1925, als der Herr Reichskanzler den Preisabbau versprach, für 18, 38 Mark kaufen konnte, am 1.
Oktober 1925 19, 07 Mark ausgeben.
Inzwischen ist eine weitere Teuerung eingetreten.
Die Behauptungen der Sozialdemokraten, daß eine Verteuerung der Lebenshaltung der breiten Masse »eintreten wird, sind mithin bestätigt worden.
Eine Bemerkung zu dem Antrag der Herren Abge ordneten Stegerwald und Genossen auf Nr.
1558: Mit Rücksicht auf die Tatsache, daß die Preise für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse die Gestehungskosten nur zu 60 bis 80 Prozent decken, muß durch die wirksame Anwendung der gesetzlichen Bestimmungen über die Preispolitik der Kartelle und Konventionen eine Senkung der landwirtschaftlichen Bedarfsartikel erstrebt werden.
Dieser Antrag entspricht durchaus unserer Meinung, und wenn diese Frage endlich einmal ernstlich behandelt wird, so hoffen wir, daß man auch unseren Anträgen zustimmt, worin wir schon seit Jahren ein wirksames Einschreiten gegen die Preisbildung durch die Kartelle fordern.
Was den Antrag Nr, 1594 der Herren Beh rens, Thomsen usw.
anlangt, so bemerke ich nur, daß meine Fraktion nach wie vor nicht dafür eintreten wird, c !)
daß das ländliche Siedlungswesen vom Reichsarbeitsministerium auf das Reichs, ninisterium für Ernährung und Landwirtschaft übertragen wird.
Die anderen Anträge übergehe ich, um einige allgemeine Fragen zu be handeln.
Heute ist mir ei »Aufruf der bayerischen Landcsbauernkammcr in die Hände gekommen.
In einem lange »Schriftsatz wird von, Reick, und den Ländern, das heißt von den breiten Volksmassen, sehr viel gefordert, was der Not der Landwirtschaft steuern soll.
Wenn man das alles kiest, dann steht doch fest, daß diejenigen, die früher immer die freie Wirtschaft gefordert baben, heute auf dein besten Wege sind, alle
vom Staat zu erwarten.
Sie verlangen von, Staat, daß er nur an die Not der Landwirtschaft denkt.
Es wird nicht beachtet, was der Herr Landwirtschaftsminister vor kurzem an anderer Stelle auch gesagt hat, daß die Landwirte endlich einmal begreifen müssen, daß die Wirtschaftsnot allgemein ist, und daß auch diese landwirtschaftliche Not nur ein Ausschnitt aus der gesamten Wirtschaftsnot ist.
Wie hieß es denn früher
Da hat der Herr Abgeordnete Sckiiele am 21.
Februar 1922 bier im Reichstag gesagt: Das allein befreiende Wort für uns und für jeden, der die Dinge draußen beobachtet, und der auch wünscht, daß dem Vaterland durch die Entwicklung ein Dienst erwiesen wird, beißt eben: freie Wirtschaft, Heute, wo wir die freie Wirtschaft haben, über lassen Sie cs nickt der freie »Wirtschaft, sondern appel lieren an die Allgemeinheit.
Die breiten Massen des Volkes sollen durch Steuern Ihnen die Betriebsmittel geben, weil Sie mit der freien Wirtschaft, die Sic so stürmisch verlangt haben, gewissermaßen bankrott gemacht haben.
Ich betone nochmals: mit dem, was Sie heute vom Staate verlangen, begeben sie sich auf sozialistische Wege.
Das ist kein Weg der freien Wirtschaft mehr, sondern Sie appellieren bei jeder Gelegen heit an den Staat.
Wie ich erfahren habe, werden vielleicht in absehbarer Zeit noch entsprechende Anträge gestellt, wonach der Staat die unter finanziellen Nöten leidenden landwirtschaftlichen Betriebe übernehmen soll.
Wenn dann mit Staatsmitteln diese Betriebe wieder saniert sind, dann sollen sie der Privatwirtschaft wieder zugeführt werden.
Einer solchen Politik wird sich natürlich meine Fraktion entschieden widersetzen und hoffentlich auch noch weitere Kreise des Reichstags, Bei dieser Gelegenheit möchte ich übrigens einen treffenden Ausspruch des gewesenen Reichsinnenministers Schiele anführen, der aus einem Artikel in der »Deutschen Tageszeitung« vom 21.
Februar 1922, der sich mit der Reichsgetreide-Aktiengesellschaft beschäf tigt, stammt: Brüchig und zerrissen wie das System dieser Republik sind die Leistungen ihrer Machthaber.
Auf Schritt lind Tritt begegnen wir in großen und kleinen Fragen dieser Politik in auswärtigen und inneren- Angelegenheiten einer Widerspruchsfülle und Verworrenheit dieser Koalitionsregierung, das heißt der koalierten Unzulänglichkeit, daß man versucht wird, zu glauben, daß das alte Fuchs lied: Die Welt ist rund und muß sich drehen, was unten ist, muß oben stehen, heute zur Staatsmanns geworden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Wie man eine solche Politik betreibt, hat Herr Schiele (i ) selbst mit seinem Verhalten in der Locarnvsache vor wenigen Tagen am besten bewiesen, Diesen Artikel bat Herr Schiele damals geschrieben, als eS sich darum handelte, eine Reichsgetreideaktiengesellschaft zu grün den.
Damals hat er sie iin Einverständnis mit seinen Parteifreunden bekämpft und hat als das Allcinheil mittel die freie Wirtschaft hingestellt.
Heute ist seine Parten dabei, wieder in anderen: Sinne zu handeln.
Früher hieß es: Wir haben die Macht, wir haben den Roggen unser Lieferstreik und unser Stcuerstreik wird jeden Tag die Richtigkeit dieser Tatsache beweisen.
So schrieb 1922 der Brandenburgische Landbund.
So schrieben Sie damals, und heute sollen die Steuer zahler die Mittel zu einer Stützungsaktion hergeben, um den Getreideprcis zu erhöhen, weil Sie in der freien Wirtschaft nicht vorwärtskommen.
Ferner müssen Sic auch daran denken, daß in den mir nahestehenden Kreisen man auch ganz genau das Getriebe aus dem Lande beobachtet.
Solange auf den Gutshöfen, wie es in Mecklenburg und anderwärts der Fall ist, noch Lieder gesungen werden wie »Wir sind des Roßbach schwarze Haufen«, solange auf den Gutshöfen der artige Truppen noch unterhalten werde », wie cs neu lich erst wieder festgestellt wurde, muß man doch ver langen, daß, ehe die Landwirte kommen und von ihrer Not rufen, erst einmal mit diesem System aufgeräumt wird.
Es ist schon vieles anders geworden.
In der Zeit der Inflation wurden ja die Roßbacher und ähnliche Leute als sogenannte freiwillige Arbcitskolonnen die selten gearbeitet haben auf den Gutshöfen unterhalten.
Heute ist das nicht mehr so.
Ich gebe gern zu, daß man in völkischen Kreisen über den HeuReichstag.
131.
Sitzung.
Tchmidt ICöpeiiickj, Abgeordneter.)
tigen Zustand, bei dem die Herren Gutsbesitzer diese Nichtstuer nicht inebr unterstützen können, nicht sein erfreut ist.
Wir haben gelegentlich der Beratungen des Zolltarifs Anträge gestellt, die das Ziel hatten, bei samt liehen industriellen Zöllen, die eine direkte oder indirekte Verteuerung landwirtschaftlicher Produktionsmittel be deuten, entweder sofortige Beseitigung oder einen so wirksamen Abbau vorzusehen, daß eine Entlastung der landwirtschaftlichen Produktion von diesem besonderen Druck binnen kurzer Zeit in Aussicht steht.
Wir baden bei den Zöllen für Textilien, Leder- und Holzwaren eine wesentliche Herabsetzung der Tarife gefordert.
Alle diese Anträge, die wir im Zolltarifausschuß stellten, sollten dazu dienen, das große Miß Verhältnis zwischen den Preisen für die landwirtschaft lichen Produkte und den Preisen, die die Landwirte für ihre Bedarfsartikel bezahlen müssen, anszugleichen.
Wenn wir auch der Ansicht sind, daß ein voller Ausgleich nicht mehr nach dem Stande der Vorkriegszeit herbeigeführt werden kann, weil diese Disparität der Preise nicht eine nationale, sondern eine internationale Erscheinung ist, so glauben wir doch, daß vielleicht die Not der Landwirtschaft nicht so groß geworden wäre, weiln man damals im Zolltarifausschuß und im Plenum unsere Anträge angenommen hätte.
Die heute gestellten Anträge ich habe vorhin den Antrag des Zentrums zitiert wollen dasselbe, waS wir damals beantragt haben.
Aber cs ist ja immer so in diesem Hause: Sozialdemokraten stellen Anträge, diese werden niedergestimmt damals geschah es, weil man nur in den Zöllen das Allheilmittel erblickte —, und hernach tauchen dieselben Anträge wieder auf.
Für eine wahre Rettung der Landwirtschaft haben damals nur Sozialdemokraten geredet, während vom Zentrum bis nach rechts das A und O die Einführung der Zölle war, mit denen man besser vorwärts zu kommen glaubte.
Es ist übrigens bezeichnend, daß auch das frühere Mitglied dieses Hauses, Herr Dr. Heim, im Fahre 1022 einen Antrag gestellt hat, (Zuruf von den Völkischen: Lauter Anliguitäten!)
wonach die Reichsgetreidestelle die Verstaatlichung der Mühlen vornehmen sollte.
Er hat gefordert, daß die Reichsgetreidestelle die Kontrolle über den ganzen Gctreidemarkt gewinnen sollte, indem man die Mühlen verstaatlichte.
Wenn mir vorhin von einer Seite zu gerufen wurde, daß das altes Material sei, isehr richtig!
rechts) so ist es sehr gut, an das zu erinnern, was damals beantragt, aber nicht beachtet wurde.
Heute, wo durch die Rechtspvlitik dieses Reichstags, durch die Zölle, der Landwirtschaft nicht geholfen ist, verlangt man wieder, daß die Reichsgctreidestelle eingreifen soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun scheint es ja mit dein Gesetzentwurf der Regierung, der darauf hinauslaufen soll, daß die Reichsgetreidestelle auf ein Jahr weiterbestehen bleibt, noch etwas Zeit zu haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wundern uns sehr darüber, daß dieser Gesetz entwurf heute noch nicht vorliegt.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es dürfte aber gut sein, gleich auf diese Angelegenheit einzugeben.
Da möchte ick sagen, daß die SozialdemoMittwoch den 9.
Dezember 1925.
14787 7 '1. 1.1.1. 1 . 1.!
kratische Partei dem Plan, die Reichsgetreidestellc auf (O)!
ein Jahr weiterbestehen zu lassen, ablehnend gegenüber!
steht.
Bekanntlich sollen 20000u rönnen Roggen auf!
gekauft werden, um den Bestand der Rcichsgetrcidestelle, der heute 60 000 bis 70 00«) rönne »beträgt, zu erhöhen.
Man will damit nichts weiter erreichen, als die Getreidepreisc zu erhöhen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil es in den letzten Wochen der Landwirtschaft schlecht ging, weil die Getreidepreise gesunken waren, ganz besonders beim Roggen, soll nn »anf einmal die sonst so sehr verleumdete Reichsgetreidestelle wieder eingreifen sie soll bestehen bleiben.
Wenn wir anet'heute im eigentlichen Sinne keine Regierung haben, so bedauern wir doch, daß man im Reithslandwirtschafts Ministerium nicht darangegangen ist, einmal ernstlich zu überlegen, ob es auf Grund der verschiedenen An träge und Anregungen nicht zweckmäßig wäre, dem Reichstag einen Plan vorzulegen, der den Landwirten stabile Getreidepreisc sichert.
Würde uns ein solcher Antrag unterbreitet, natürlich nicht ein Provisorium anf ein Jahr, dann würde vielleicht in meiner Irak tivn diese Sache mehr beachtet werden.
Ganz besvn ders die Rücksicht anf die Konsumenten verpflichtet uns zn betonen, daß man bei den stetig schwankenden Ge treidepreiscn den Brotpreis nicht ernstlich kontrollieren kann.
Würde es aber gelingen, einen angemessenen stabilen Preis für das Getreide zu erzielen, dann könnte die Frage der Preisspanne einmal ernstlich geprüft werden.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß auf dem Wege vom Landwirt zum Konsumenten das Getreide einer großen Preissteigerung unterworfen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber mit dem Plan der Regierung, die Getreidepreise nur auf ein Jahr zu stabilisieren, können wir uns nicht einverstanden erklären.
Wir werden einen dahin gehenden Antrag ablehnen.
Was soll die Reichsgetreidestelle tun, wenn nun ein solcher Plan verwirklicht würde und 200 000 Tonnen Getreide aufgekauft würden, hernach aber das Getreide wieder abgestoßen werden müßte
Dieselben Kreise, die heute verlangen, daß das Getreide aufgekauft wird, werden hernach diejenigen sein, die dann unter Umstände »verlangen, daß die Reichsgetreidestelle auf dem Getreide sitzen bleibt.
Bisher sind uns nur Ver sprechungen gemacht worden.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Reichsgetreidestelle auch schon bei einer Steigerung der Getreidepreise mit ihren Beständen zu einer Senkung der Preise beigetragen habe.
Wenn man aber einsieht, daß die Reichsgetreidestelle auch in diesem Sinne wirken kann, muß man endlich einmal darangehen, zugunsten der Landwirte und der Konsumenten etwas Dauerndes zu schaffen.
Dazu gehört natürlich auch die Einführung eines Ein- und Ausfuhrmvnopols in irgendeiner Form.
Dazu ist die Ausübung einer Kontrolle auch an der Grenze notwendig.
Wenn ein solcher Plan verwirk licht wird, so werden damit die Getreidezölle naturgemäß fallen.
Man sagt uns so oft bei jeder Gelegenheit kehrt diese Behauptung wieder —, wir seien Gegner der Landwirtschaft.
Wenn aber von diesem Gedankengang aus, den ich eben vorgetragen habe, an die Regelung dieser Frage herangetreten würde, müßten anck die 47881Reichstag.
41.
Sitzung.
Tkhmidt chöpemcks, Abgeordneter.)
Landwirte ein Interesse daran haben- denn sic wissen ( dann auf lange Feit hinaus, welche Preise sie für ihr (Getreide bekommen.
Das liegt besonders im Interesse der Klein- und Mittelbauern.
Wie steht es denn hier
r roh aller Klagen aus der Landwirtschaft sind es in der Regel die Kreise des Großgrundbesitzes, denen die Getreide preise nicht hoch genug sein können.
Praktisch liegt es aber so, daß der kleine Bauer inan kaun sagen: bis zum mittlere »Bauer »— gleich nach der Ernte absehen must.
Er ist daun hernach gezwungen, wenn seine Vorräte knapp werden, daS Getreide bei steigenden Preisen teurer wieder einzukaufen.
Bei unseren Vorschlägen denken wir in erster Linie an die Not des Bauernstandes, der an der Stabilität der Preise das größte Interesse hat.
Ich betone dabei nochmals: ein solch stabiler Getreidcpreis liegt auch ganz besonders im Interesse der Konsumenten.
Horen wir die Kreise des Handels, so tönt es uns entgegen: wir müssen die Risikoprämie haben.
Der Handel hat ein Interesse an den schwankenden Getreidepreisen.
Wir aber denken bes allen unseren Vorschläge »an das Interesse der Allgemeinheit, nicht aber an das Interesse des einzelnen Berufsstandes.
Uns leiten nicht Sonderrücksichten, sonder »das Interesse der breiten Massen des Volkes.
i Ekln richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun lasse »Sie mich einmal in die Vergangenheit zurückgreifen!
Wir wundern uns, dafi Kanitz Sohn nicht die Gedanken von Kanitz Bater aufgenommen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gestalten Sie, Herr Minister, dafi ich dies Thema einmal anschneide!
« Heiterkeit.)
Vor mir liegt eine Drucksache des Reichstags vom Jahre 1891, der Antrag Kanitz (Pvdangcn) und Genossen, der Mindestpreise für das Getreide verlangt, allerdings nur für ausländisches Getreide.
Wenn inan »ns vielleicht sagen wollte, wir bewegten uns hier in konservativen Bahnen, so mochte ich demgegenüber betonen, dafi man gute Gedanken von allen Zeiten annehmen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Aber der große Unterschied in der Auffassung besteht doch darin, dafi damals nur Mindestpreise verlangt wurden, während wir bei unserem Vorschlage auch an eine Sicherung nach oben denken.
« Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Volkswirtschaft und besonders die Landwirtschaft kennt, der weiß, daß in landwirtschaftlichen Betrieben so hohe Gewinne nicht gemacht werden, wie es teilweise in der Industrie der Fall ist.
« Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Landwirte haben eine gewisse Stetigkeit und Sicherheit in ihren Einnahmen alljährlich.
« Widerspruch rechts.
Abgeordneter Weiden höser: Das ist das Neueste, was ich bore!)
Das ist noch nie bestritten worden, weil man wirtschaftliche Tatsachen eben nicht bestreiken kann.
(Erneuter Zuruf bei den Völkischen: Und die Ernte ist ja in jedem Jahr dieselbe!)
Deshalb muß für eine gewisse Stabilität des wichtigsten Produktes der Landwirtschaft gesorgt werden.
Wenn wir gewissermaßen die Gedanken dieses Antrages Mittwoch den 9.
Dezember 1925.
Kanitz aus dem Jahre 189495 aufnehmen, so handeln wir nicht voll in besten Sinne sondern wir wollen auch, ck daß bei den Getreidepreisen auch nach oben eine Grenze gesetzt wird.
Das wollen Sie (nach rechtst natürlich nicht!
Die Landwirte fordern seit Jahren immer nur rücksichtslos eine Erhöhung ihrer Preise auf kosten der Allgemeinheit.
Heute wollen Sie die hohen Preise dadurch gesichert haben, daß das für Siedelnugen und Meliorationen im Reichshaushaltsausschuß bewilligte Geld zur Schaffung hoher Getreidepreise für das Pro visorinm der Reichsgetreidcstellc dienen soll.
Ich weiß genau, dafi mau diesen Beschluß des Reichshanshaltsausschusses heute nicht mehr sür voll nimmt.
Diese 50 Millionen Uberschuß der Reichsgetreidestelte, die heute auf 70 Millionen angewachsen sind, sollen verwendet werden, um das Getreide aufzukaufen und um so die Getreidepreise zu erhöhen.
Bei einer Erhöhung der Getreidepreise ist aber immer auch der Brvtpreis gestiegen nur in seltenen Fällen ist der Brotpreis prozentual so gefallen, wie die Getreidepreise gefalle »sind.
Da sind die Händler immer gekommen und haben gesagt:« vir müssen die Risikoprämie behalten.
« Zuruf rechts: Beim Fleisch ist es genau so!
»- Sehr richtig!
Das sind alles Gebiete, wo man sich einmal ernstlich über die Frage unterhalten kann: wie kann die Spanne zwischen den Produzentenpreisen und den Preisen, die der Konsument bezahlen muß, ans das nötige Maß herabgesetzt werden
Aber wenn Sie das wollen, dann müssen Sie eben einen Eingriff in die freie Wirtschaft vornehmen, und davor schrecken Sie immer zurück.
Als im vorigen Jahre der Vertreter der Freien Gewerkschaften im Reichswirtschaftsrat einen Antrag auf Verringerung der Spanne zwischen Erzeuger- und Verbraucherpreisen stellte, haben die M) Vertreter des Reichslandbundes dagegen gestimmt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil sie es aus ihren eigenen Wählerkreiscn, aus den Kreisen des Mittelstandes Widerstand befürchten.
Herr v. Schwerin-Löwitz sagte bei Behandlung dieses Antrages Kanitz in dem damaligen Ausschuß des Reichstags: -Ohne Preisänderung kein Spekulationsgewinn, und je größer die Preisschwankungen, desto größer die Spekulationsgewinne.
Ich verdenke es dem Spekulanten durchaus nicht, wenn er, dessen Gewerbe geradezu auf der Preisschwankung beruht, diese Preis schwanknng nicht gesetzlich beeinträchtigt zu sehen wünscht.
Solche Gedanken sind schon im Jahre 189-195 ausgesprochen worden bis jetzt ist aber in dieser Beziehung noch nichts geschehen.
Wir sind also bereit, an einem Plan mitzuarbeiten, der mindestens auf einige Jahre befristet werden soll, lehnen aber mit aller Enschiedenheit dieses Provisorium ab.
Ich darf noch daran erinnern, daß unsere Fraktion gelegentlich der Beratung der Getreideumlagc Anträge über Austausch des künstlichen Düngers gegen Getreide gestellt hat.
Heute finden wir in den Anträgen dieselben Gedankengänge.
Wie steht cs denn gegenwärtig
Soweit ich unterrichtet bin, ist der Düngerabsatz sehr zurückgegangen.

(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz begreiflich, daß die Landwirte gegenwärtig bei diesen schwankenden Preisen den nötigen künstlichen Dünger nicht kaufen.
Nun ist die Steigerung unserer Ernten zu einem erheblichen Teil darauf zurückzuführen, Reichstag.
Uil, Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1925. jSchmidt sCöpenictj, Abgeordneter.)
daß immer mehr künstlicher Dünger verwendet wurde.
Wenn es nun so weitergeht und nicht ernstlich eingegriffen wird, dann wird bei der Winter- und Früh jahrsdüngung nickt soviel künstlicher Dünger verwendet werden.
Dadurch werden Arbeiter in den Düngerfabriken brotlos, weil der künstliche Dünger nicbt abgesetzt wird, und dann bekommen wir unter Umständen im nächsten Jahr wieder eine niedrigere Ernte.
Auch im Hinblick auf die Notlage der Industriearbeiter in Deutschlands erfreulicherweise so emporgeblühter Düngerindustrie wünschten wir, daß eine Regierung und ganz besonders der Herr Fachminister in dieser Be ziehung etwas weiter geblickt hätte.
Wir sind der Überzeugung, daß bei einem stabilen Preis der Brvtpreis nicht steigt, sondern daß es uns dann eher gelungen wäre, an eine Herabsetzung des Brotpreises zu denken, weil dann diejenigen, die in den Gemeinden und in den anderen Parlamenten in diesem Sinne wirken, eine Handhabe haben, wenn wir einen stabilen Getreide preis haben.
Im übrigen will ich zu diesem Etat nicht alles wiederholen, was wir schon mehrfach gesagt haben, sondern nochmals zusammenfassen: Sie greifen heute die Gedanken auf, die in unseren Anträgen in den letzten Jahren vertreten wurden.
Sie winden damals abgelehnt.
Vielleicht kommen Sie, wenn die Not noch weiter drängt, mit der Zeit dazu, das zu tun, was Sozialdemokraten vorgeschlagen haben.
Immer war es in der Geschichte des Reichstags so, daß die Sozialdemokratie im Interesse der Allgemeinheit Anträge stellte, die abgelehnt wurden, deren Grundsätze aber nach Jahren in den Gesehen festgelegt wurden.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
0 Wir freuen »ns über diese Entwicklung nnd sind der Überzeugung, daß besonders auch die bäuerliche Bevölkerung und die Landarbeiter mit diesen unseren Gcdankengängen vollständig einverstanden sind und daß dann der Dalles, der in den Reichslandbund schon sängst eingezogen ist, noch weitere Fortschritte macht.
tBravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr ReichsMinister für Ernährung und Landwirtschaft.
Graf v. Kanitz,.
Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Die große Anzahl von Anträgen, die zu der dritten Beratung meines Etats gestellt sind, gibt mir willkommenen Anlaß, um auch meinerseits zu der gegenwärtigen unbestreitbaren Agrarkrisis einige Ausführungen zu machen.
Es steht fest, daß zwei Jahre hinter uns liegen, in denen die Landwirtschaft ohne eigenes Betriebskapital gearbeitet hat.
Es steht weiter fest, daß das fehlende Betriebskapital durch Aufnahme von Krediten ersetzt werden mußte.
Diese Kredite sind rinnatürlich stark angewachsen infolge von überhöhten Steuern, in folge der bekannten Vermehrung der sozialen Lasten, durch Mißwachs und Preisdruck, und deshalb können wir und ich glaube, keine Partei dieses Hauses wird anderer Ansicht sein nicht bestreiten, daß die Landwirtschaft sich zurzeit in einer sehr schweren Krise befindet.
Ich muß aber auch von dieser Stelle wie immer betonen, daß die Agrarkrise keine Einzelerscheinung im deutschen Wirtschaftsleben ist.
Wir werden überhaupt 4789 der allgemeinen Wirtschaftsnöte meines Erachtens nur.
dann Herr werden, wenn wir dieses miteinander ver- l filzte und verzahnte Problem einheitlich zu lösen ver suchen.
Ich halte es für unmöglich, einem Berufsstand vor den anderen aus dieser Wirtschaftsklemme herauszuhelfen.
Ich glaube nicht, daß das gelingen wird.

Meine Damen und Herren!
Warum haben wir nun!
in Deutschland die große Agrarkrise) Wir erleben!
heute keine Produktionskrise, sondern wir haben die Absatzkrise.
Diese Absatzkrisc ist auch wieder keine innerdeutsche, sondern eine europäische Erscheinung.
Die Nöte der deutschen Landwirtschaft und überhaupt der deutschen Wirtschaft werden fick meines Erachtens erst dann nachhaltig bessern, wenn es gelingt, die europäische allgemeine Absatzkrisc, die wiederum eine Folge des gewaltigen Krieges ist, zu mindern.
Bis zu diesem Punkte werden die Rcichsregierung, die Regie rungen der Länder und auch die Volksvertretungen dauernd und immer wieder vor schier unlösbare Aufgaben gestellt werden.
Bis zu dem Zeitpunkt werden wir uns noch oft den Kopf zerbrechen müssen, wie wir dieser oder jener ganz besonders akuten Notlage Herr i werden.
Der Wohlstand einer Wirtschaft, der einmal zusammengebrochen ist, läßt sich eben nicht durch künstliche Mittel wieder in Ordnung bringen, und der Wohlstand einer Wirtschaft und der Wiederaufbau einer Wirtschaft läßt sich auch nicht allein durch gesetzliche Maßnahmen wieder herbeiführen.
Ein besonders wichtiger Faktor für den Wiederaufbau der Wirtschaft wird immer die Energie und die Elastizität des einzelnen sein, und diese wachzuhalten und sie zu schützen, soweit es im Rahmen der verfügbaren Mittel und der gesetzlichen Möglichkeiten liegt, das ist allerdings die ernsteste Aufgabe der Rcichsregierung.
1 (v) Es wird nötig sein, daß ich Ihnen einige ganz kurze Daten über die heute vorliegende Verschuldung der Landwirtschaft gebe, damit auch diejenigen Damen und Herren, die zu der Landwirtschaft in keinem engen Kontakt stehen, sich über die tatsächliche Lage klar werde ».
Nach dem Stande vom t. Juli dieses Jahres hatten!
wir in der Landwirtschaft ungefähr für eine Milliarde neue wertbeständige Hypotheken aufgenommen.
Dazu kommen jetzt zirka 4 Milliarden Aufwertungshypotheken.
Außerdem werden die auf kurzfristige Wechsel gegebenen Kredite nach den letzten statistischen Erhebungen bei den gesamten Kreditinstituten auf mindestens 2 Milliarden geschätzt.
Wenn man bedenkt, daß der Zinsfuß für die Verpflichtungen der Landwirtschaft auch heute noch das Drei- bis Vierfache der FriedensVerzinsung beträgt, so kommen wir tatsächlich zu einer erheblich höheren Zinsbelastung der Landwirtschaft als im Frieden.
Die Unnatur dieses Zustandes wird wie gesagt verstärkt durch allerhand andere Faktoren, die mitsprechen, z.
B. durch die immer noch überhöhten Steuern, und eine Erleichterung auf diesem Gebiet wird sich ja erst nach der Auswirkung der neuen Steuergesetzgebung fühlbar machen.
Meine Damen und Herren!
Nun war es die dringendste Sorge der Regierung, die gegen Ende dieses Jahres sich ganz besonders anhäufenden Wechselverpflichtungen der Landwirtschaft zu mildern und die Fälligkeitstermine auseinanderzuziehen.
Es sind nach eingehenden Verhandlungen mit den Kreditinstituten auch tatsächlich Erleichterungen geschaffen worden, das kann 47901Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1925.
(Graf v. Kanitz, Reichsminisler f. Ernährung u. Landwirtsch.)
§ nicht bestritten werden.
Diese Erleichterungen sind aber natürlich noch nicht ausreichend, (sehr richtig!
rechts) und ich darf vielleicht die Tendenz der gegenwärtig noch amtierenden Reichsregierung, was diese Dinge betrifft, in folgende Formel fasten: Es muß angestrebt werden, einen großen Teil der landwirtschaftlichen Verpflichtungen, die bis zum Frühjahr nicht in Realkredit überführt werden können, bis nach der nächsten Ernte zu prolongieren.
Sämtliche Kreditinstitute, und ich glaube, auch sämtliche sonstigen verantwortlichen Stellen im Reiche sind sich darüber klar, daß die Erträge einer Ernte nie und nimmer reichen können, um die Wechselverpflichtungcn, die innerhalb zweier Jahre kontrahiert winden, abzudecken.
Diese Erkenntnis ist noch nicht so sehr lange Allgemeingut der deutschen Öffentlichkeit.
Aber jetzt hat sie sich wohl, ich möchte sagen, überall durchgesetzt.
Ich habe heute eine lange Unterredung mit dein Herrn Reichsbankpräsidenten, der ja gerade aus Amerika zurückgekehrt ist, über all diese Dinge gehabt und kann mit Befriedigung feststellen, daß die Reichsbank, wie übrigens bisher auch das sage ich hier mit voller Überzeugung in Zukunft alles tun wird, was möglich ist, um den starken Schuldendruck, der auf der Landwirtschaft ruht, erleichtern zu helfen.
Die Reichsbank ist natürlich in einer sehr schwierigen Situation, da sie doch ganz strikte an das Reichsbankgesetz gebunden ist.
Darüber kommen wir nicht hinweg.
Trotzdem hat die Neichsbank ja schon bisher der Landwirtschaft gegenüber, jedenfalls was Prolongierungen betrifft, getan, was sie tun konnte, und sie wird das (ij das ist meine feste Überzeugung auch weiter tun.
Infolge der eingehenden Verhandlungen, die ich mit der Reichsbank in den letzten Monaten geführt habe, bat sie sich ja schon, wenn das auch nicht generell plakatiert wird, jedenfalls grundsätzlich damit einverstanden erklärt, daß ein großer Teil der Reichsbankwechsel bis ins neue Fahr hinein prolongiert wird.
Meine Damen und Herren!
Die Neichsbank hat kein Interesse daran, daß es der Landwirtschaft schlecht geht, und an der Neichsbank wird es und soll es nicht liegen, wenn einzelne Landwirte über die Höhe gehen.
Die Reichsbank hat jedenfalls und das hat mir auch heute der Präsident wieder versichert nicht das geringste Interesse daran, daß auch nur ein landwirtschaftlicher Betrieb zur Zwangsversteigerung kommt.
Die Preußenkaste hat die Rückzahlung ihrer Wechselverpflichtungen auch erheblich erleichtert, wenn natürlich die Erleichterungen auch in Anbetracht der heutigen sehr schwierigen Lage noch nicht ganz ausreichen.
Sie müssen aber immer bedenken, daß die Preußenkasse und auch die Seehandlung, die ja beide jetzt die Kreditierung der Landwirtschaft vornehmlich übernommen haben, einen ganz großen Teil öffentlicher Gelder bei sich arbeiten haben.
Und diese öffentlichen Gelder nehmen doch nicbt zu, sondern sie nehmen ab.
Wir können kaum damit rechnen, daß in noch sehr viel verstärkterem Tempo öffentliche Gelder diesen Kassen zugeführt werden, weil solcoe öffentlichen Gelder in der Höhe einfach nicht mehr eingehen.
Ich spreche darüber noch zum Schluß meiner Ausführungen.
Es ist ja nun ganz klar, daß die akute Zahlungs schwierigkeit, in der sich die Landwirtschaft befindet, dadurch gesteigert ist, daß die Preise für das Getreide weit unter Weltmarktpreis liegen, während die Pro-, duktionskosten zum mindesten auf Weltmarktpreis, wenn nicht über Weltmarktpreis liegen.
Es ist be kannt, daß die Zahlungsschwierigkeit der Landwirtschaft auch auf die Industrien und die Gewerbe abfärbt, die mit der Landwirtschaft in innigem Kontakt stehen.
Wir sehen deshalb auch die Absatzstockungen bei der Kunstdungindustrie, deren Behebung mit zur drin gendsten Aufgabe der Regierung gehört.
In der Landwirtschaft wächst infolge der Krise die Abneigung gegen die Anwendung von künstlichem Dünger im näcbsten Jahre und überhaupt begreiflicherweise die Abneigung gegen die Nbcrnahme neuer Wechselverbindlichkeiten.
Ich möchte es als sehr tragisch bezeichnen, daß wir in dem Moment, wo wir nach einer wirklich guten Ernte!
zum erstenmal seit Jahrzehnten rein zahlenmäßig das!
nötige Brotgetreide auf eigener Scholle geerntet haben, nunmehr wiederum vor der großen Gefahr der: Ertensivierung stehen, weil die Mittel für die intensive!
Betriebsführung einfach fehlen.

Meine Damen und Herren!
Im vorigen Wirtschafts jähr haben wir 2, 5 Millionen Tonnen Brotgetreide!
eingeführt.
In diesem Erntejahr haben wir nach den j letzten Zählungen und Schätzungen ziemlich genau 2, 5 Millionen Tonnen Brotgetreide mehr geerntet als!
im vorigen Jahre.
Also rein zahlenmäßig und theo!
retisch wäre damit das Problem der Schaffung des Brotgetreides aus eigener Scholle gelöst.
Allerdings werden wir ja immer ein großes Quantum AuslandsWeizen importieren, weil der Auslandsweizen backfähiger und besser ist.
Aber als Äquivalent können wir dann eben anderes Brotgetreide exportieren, so daß, wie ich noch einmal sagen möchte, zum erstenmal die große Frage, die ja so lange umstritten war, gelöst erschien.
Die Regierung hat es sich nun zur Aufgabe gestellt, die Anwendung von künstlichem Dünger für die nächste Ernte sicherzustellen, insofern, als jetzt ernste Verhandlungen mit der Kunstdungindustrie, der Reichsbank und den übrigen Stellen, die Geld zu vergeben haben, gepflogen werden.
Ich denke mir das so, daß dort, wo die Anwendung von künstlichem Dünger absolut wirtschaftlich erscheint, auch mit Wechseln, die allerdings erst nach der neuen Ernte zahlbar sein dürfen, der künstliche Dünger beschafft werden kann.
Das Bargeld zur sofortigen Bezahlung kann der Landwirtschaft in der Höhe jetzt nicht zur Verfügung gestellt werden, weil dieses Geld einfach nicht da ist.
Aber ich glaube, jeder Landwirt hat in seinem Betriebe doch ein Fleckchen, von dem er sich sagt: dieses Stück muß ich ganz bestimmt künstlich düngen, denn auf diesem Stück wird sich die Anwendung von künstlichem Dünger trotz der schlechten Preise für das Getreide immer noch lohnen.
Deshalb muß ich es aufs tiefste bedauern und will das hier offen aussprechen, daß, wie mir berichtet worden ist, einige Kreislandbünde Resolutionen in Versammlungen propagiert haben, die sich gegen jeden Gebrauch von künstlichem Dünger im nächsten Jahr wenden.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich glaube, daß damit der Landwirtschaft am allerwenigsten gedient ist.
(Zustimmung links.)
Ich behaupte, daß derjenige Landwirt, der trotz der großen Klemme, in der er heute unbestritten ist, auf 4791 Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember I9L5.
(Graf v. Kanitz »Rcichsministcr f. Ernährung ».
Landwirtsch.)
den Schlägen seiner Wirtschaft, die absolut sicher sind, künstlichen Dünger anwendet, im nächsten Herbst der Schlaue sein wird.
Zum mindesten halte ich cs im Interesse der Volkswirtschaft für falsch, wenn man solche Beschlüsse öffentlich propagiert und Landwirte, i die an sich vielleicht bereit gewesen wären, künstlichen!
Dünger auch auf Kredit zu nehmen, davon abhält.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz besonders schwere Sorgen machte uns in diesem Herbst und macht uns auch noch der Umschlag der Ernte.
Sie wissen ja, daß die Ernte sehr schnell auf den Markt kam, weil eben der Zinsdruck und die j übrigen Lasten auf der Landwirtschaft allzu fühlbar sind.
Nun hat die Reichsbank den Getrcidehandel und die übrigen sich mit dem Getreidehandel befassenden Organisationen nach Auffassung dieser Organisationen!
nicht genügend mit Kredit bedacht.
Die Neichsbank l bestreitet das, und der Reichsbankpräsident hat mir auch heute wiederum gesagt, daß nach seiner Ansicht für diese Zwecke unbedingt Mittel zur Verfügung!
ständen.
Vielleicht ist die Veranlassung des Miß-!
standcs auch darin zu suchen, daß der Getreidehandel,!
der ja im Laufe des letzten Jahres nach dem großen!
Preissturz im Frühjahr zun »Teil ganz große Verluste gehabt hat, an große Geschäfte begreiflicherweise ungern l herangeht.
Jedenfalls ist die Neichsbank wiederum bereit, was den Ernteumschlag betrifft, nach Maßgabe der zur Verfügung stehenden Mittel zu helfen.
Die Neichsregierung hat nun den Plan, wie Sie wissen der Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) hat ja schon darüber gesprochen —, die Finanzierung einer!
Getreideaufnahmeorganisation in die Wege zu leiten.

Ich habe nicht die Absicht, heute das Für und Wider!
dieses Problems und das Problem hat natürlich zwei Seiten hier ausführlich zu erörtern, weil ja das betreffende Gesetz in allernächster Zeit dem Reichstag zugeht und bereits heute im Neichsrat beraten wird.
Ich möchte nur kurz sagen, wie ich mir das denke.
Bei der Gelegenheit darf ich übrigens sagen, daß die Reichsgetreidestelle, die viel umstrittene, von mir nie bekämpft worden ist, weil ich voll anerkenne, was die Reichsgetreidestellc in Zeiten der Not für das deutsche Volk geleistet hat, vor allem vor zwei Jahren in der Zeit, als ich dieses Amt antrat, wo überhaupt nur die Bestände der Reichsgetreidestelle es ermöglicht haben, die direkte Hungersnot zu verhindern.
Ich denke mir nun die Lösung nicht etwa so, daß diese Ankaufsorganisation nur geschaffen wird, um die Preise in die Höhe zu treiben.
Ich erinnere daran, daß diese selbe Reichsgetreidestelle auf Veranlassung des Reichsernährungsministers im vorigen Winter eine sehr fühlbare Aktion zum Preisdruck erfolgreich durchgeführt hat.
Ich erinnere auch daran, daß der »Vorwärts« selbst der Reichsgetreidestelle hierfür ein Lob gespendet hat.
(Zuruf rechts: Allerhand!)
Ja, das ist allerhand.
1!
Ich wollte jedenfalls sagen, daß die Reichsgetreide stelle in keiner Weise, auch wenn sie wieder neu in gewissem Umfang aufgezogen werden sollte, dazu benutzt werden soll, um lediglich eine Getreidepreissteigerung zu bewirken.
Es fehlt aber heute auch überhaupt an einem Käufer am Markt.
Die Getreidebörse in Berlin ist absolut kaputt.
Es gibt in Berlin nur noch zwei oder drei Firmen, die mehr als eine Million Betriebskapital haben.
Daß eine Getreidebörse in solcher Zeit (sh wirklich einen Käufer braucht, der dieses ä.
In baisse Spekulieren, was zur Übung geworden ist, etwas unterbindet, das ist eine Forderung, die von größtem volkswirtschaftlichen Interesse ist.
Denn wenn es so weiter geht, daß das putsche Brotgetreide zu Preisen, die weit unter Weltmarktpreis stehen, jetzt verschleudert wird, dann werden wir im Frühjahr vor der Tatsache stehen, daß wir ganz große Mengen importieren müssen zu sehr viel teureren Preisen.
Ich behaupte ferner, daß eine gewisse Steigerung der Brotgetreidcpreise in keiner Weise eine Steigerung des Brotprciscs zu bedeuten braucht.
(Sehr richtig!)
Ich erkläre auch heute wiederum, daß der heutige Brotpreis dem niedrigen Getreidepreis nicht entspricht, daß er noch überspannt ist.
(Sehr richtig!)
Nun herrscht auf dem Lande eine berechtigte Unruhe über das, was eigentlich werden soll.
Zum Teil besteht eine gewisse Panikstimmung und Verzweiflungspsychose.
Diese Verzweiflungspsychose ist unberechtigt.
Sie wird zum Teil genährt durch die große Nervosität von Genossenschaftsbanken und uachgeschaltcten Kreditinstituten, die eben auch in Augst sind, ob sie ihre Außenstände wieder hereinbekommen.
Es ist die Erfahrung gemacht worden und das möchte ich hier auch in aller Öffentlichkeit ausführen, um ein Beispiel zu nennen daß, als die Nentenbank jetzt die erste Rate des Rentenbankabwicklungskredits zurückverlangte, und, nehmen wir an, ein Sechstel Abzahlung verlangte, Nachgeordnete Genossenschaftsbanken, Kreisbanken usw.
ein Drittel vom Schuldner, also genau D) das Doppelte, verlangt haben.
Sie sehen also, daß die Erleichterungen, die hier in Berlin durchgesetzt werden, sich nicht restlos fühlbar auswirken auf dem Platten Lande, und ich kann nur die landwirtschaftlichen Berufsvertretungen dringend und immer wieder bitten, dafür zu sorgen, daß das hier in Berlin Beschlossene sich auch unten durchaus auswirkt.
Die Neichsregierung hat dazu nicht die Handhabe, und ich glaube, die wirtschaftspolitischen Organisationen würden sich ein großes Verdienst erwerben, wenn sie auch ihrerseits für Aufklärung unter ihren Anhängern nach der Richtung sorgten, was wirklich momentan an Rückzahlungen gerechterweise verlangt werden kann.
Es ist natürlich begreiflich, daß ein nachgeordnetes Kreditinstitut in einer Kleinstadt oder in einem Dorf bestrebt sein muß, möglichst viel an liquiden Mitteln hereinzubekommen, da ja die Lage dieser Banken auch eine äußerst gespannte ist.
Aber schließlich sind ja die Landwirte nicht für die Banken da, sondern die Banken für die Landwirte.
Ich halte es für absolut notwendig, daß sich die hier in Berlin erwirkten Erleichterungen auch wirklich bis zum letzten Kreditnehmer durchsetzen.
Meine Damen und Herren!
Nun noch ein Wort zu der Interpellation der Deutschnationalen.
Den ersten Punkt, der die augenblickliche Kreditnot betrifft, habe ich ja wenigstens allgemein besprochen.
Ich werde wohl bei der Einzelberatung im Laufe der nächsten Sitzungen noch kurz das Wort dazu nehmen müssen.
Im zweiten Punkt dieser Interpellation wird die Regierung gefragt, was sie zu tun gedenkt, um die Schaffung von Mündclficheren ersten Stellen im Grund4792 Reichstag 12 l.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1925. sGraf v. Kanitz, Reichsministcr f. Ernährung u. Landivirtsch.)
buch, die durch das Hypothekenaufwertungsgesetz bei der Mehrzahl der landwirtschaftlichen Grundstücke er heblich beschrankt ist, zu ermöglichen.
Meine Danien und Herren, ich bitte es mir nicht übelzunehmen, daß ich über diese Frage einigermaßen erstaunt bin.
Es i war doch vorauszusehen, daß die Aufwertung der Hw Potheken über die Dritte Steuernotverordnung hinaus eine ganz erhebliche Beschränkung des landwirtschaft!
lichen Realkreditgeschäfts mit sich bringen würde.
Die z gegenwärtige Reichsregierung hat in diesem Sommer gerade die Partei der Interpellanten nachdrücklichst vor den Gefahren gewarnt, die dadurch herbeigeführt würden, daß man die ersten Stellen in den Grundbüchern so verbarrikadiert, daß neue Betriebskredite, die auch wieder erststellig eingetragen werden müssen, einfach nicht beschafft werden tonnen.
Deshalb ist die heutige Situation nur das, was alle Einsichtigen damals vor ausgesehen haben.
Die heutige.
Reichsregierung stellt auf dem Standpunkt, daß sie in keiner Weise dazu beitragen kann, wieder an dem Hypothekenaufwertungsgesetz zu rütteln, nachdem es mit den größten politischen Schwierigkeiten zustande gekommen ist.
Wir können nun doch nicht wieder durch neue Manöver abermals Treu und Glauben in das Grundbuch erschüttern.
Nachdem das Aufwertungsgesetz nun einmal bestellt und die Möglichkeit, Aufwertungshypvtheken an die zweite Stelle zu placieren, nicht mehr vorliegt, bleibt dem Grundeigentümer nur der Ausweg, von dem Recht der dreimonatlichen Kündigung der Aufwertungshhpothet Gebrauch zu machen, falls ihm der neue Kredit, den er bekommt, die Möglichkeit gibt, die Aufwertungshvpo thek abzudecken und gleichzeitig noch etwas für Betriebs tredite zu behalten.
Eine andere Lösung sehe iell im M Augenblick nicht.
Ich wäre sehr dankbar, wen »mir ein wirtlich brauchbarer Vorschlag gemacht würde, aber ich bitte es mir nicht übelzunehmen, wenn iell nochmals betone, daß die Neicllsregierung im vorigen Sommer ich möchte sagen mit Engelszungeu ge redet hat, um wenigstens eine gewisse Spanne an erster Stelle in den Grundbüchern freizulassen, daß aller gerade die Partei der Interpellanten das nicllt ge wünscht hat.
Zur Ziffer 2 der Interpellation, die die Nutzbarmachung der öffentlichen Gelder betrifft, llabe ich fol gendes zu sagen.
Die Reichspost bat einen ganz erbeb lichen Teil ihrer liquiden Mittel kurzfristig der Wirt schaft, also auch der Landwirtschaft nutzbar gemacht.
Diese Gelder arbeiten in den verschiedenen öffentlichen Kassen, znm großen Teil auch für die Landwirtschaft.
Langfristig kann die Reichspost keine Gelder geben, da ja diese Gelder liquide bleiben müssen.
Sollte eine günstigere Wirtschaftslage eine größere Ansammlung von Geldern der Reichspost zur Folge haben, so ist es ganz klar, daß von mir oder meinen »Nachfolger auch hier der Hebel angesetzt werden wird.
Die Post hat trotz der gar nicht so rosigen Lage immerhin neu 54 Millionen Mark in Pfandbriefen und auch in landwirtschaftlichen Pfandbriefen angelegt.
Sie sehen, daß sie wenigstens versucht hat, das, was sie nicht absolut sofort liquide braucht, der Wirtschaft zuzuführen.
Ein anderer Teil der Poftgelder ist durch die Staatsbank und die Preußenkassc auch »nieder kurzfristig der Landwirtschaft zur Verfügung gestellt »norden.
Auf die Reichsbahn hat die Regierung sehr wenig Einfluß, da sie ja ziemlich autonom in ihrer ganzen Kreditgebarung ist.
Sie kann langfristig keine Mittel 1 hergeben, sie kann ihre Überschüsse nicht in Pfand- ag briefen anlegen, weil sie ja ihre Überschüsse nach der!
Dawes-Gesetzgebung für Reparationsverpflichtungen j liquide erhalten muß.

Trotzdem hat sie das, was i irgendwie flüssig ist, auf die Vorstellung meines Amtes hin der Verkehrskreditbank gegeben, und durch diese Verkehrskreditbank sind diese Gelder wiederum der 1 Wirtschaft zugeflossen.
Wenn Sic wissen, daß die Preußenkasse ungefähr 900 Millionen kurzfristige Wechsel laufen hat, und daß ein großer Teil dieser Summe aus öffentlichen Geldern besteht, verstehe ich wiederum nicht, wie der Reichslandbund mir den Vor Wurf macht, daß ich auf dem Gebiete der Kredit beschaffung nicht genügend Aktivität entfalte.
Einer seits wird mir der Vorwurf gemacht, ich beschaffte nicht genügend Kredite, andererseits sagen mir sehr prominente Landwirte: Sic trifft ein viel schwererer Vorwurf, das ist der, das Sie viel zu tatkräftig an der Erschließung der Kreditquellen mitgearbeitet haben, und daß Sie selbst an der Verschuldung der Landwirt schaft heilte mitschuldig sind.
(Hört!
hört!)
Wie man 's macht, ist 's natürlich falsch.
Das wird mich aber nicht beirren, auf dieser Mittelstraße, die ick habe »nähten müssen, weiter zu schreiten.
Sollte nun die Reichsbahn Ausgleichsfonds anlegen, wird die Frage erneut geprüft werden, ob diese Äusgleicllsfonds nicht auch zum Ankauf von Pfandbriefen irgendwie herangezogen werden können.
Meine Damen und Herren!
Die Interpellation befaßt sich auch mit den Mitteln der Landesversicherungsanstalten und Krankenkassen.
Es wird gefragt, ob nicht von diesen Instituten langfristige Kredite zn be- zv) kommen wären.
Das ist nnr in ganz beschränktein Umfang möglich, da ja die Landesversicherungsanstalten und Krankenkassen ihren Ausgabenbcdarf durch Um lagen decke »»und tatsächlich Präniienrcservefonds wie bei anderen Anstalten für diese Zwecke bisher nicllt zur Verfügung gestanden haben.
Nun zur Reichsversicherungsanstalt, die ja heute ganz besonders um Kredite angegangen wird.
Die Reichsversicllcrungsanstalt ist ja, wie Sie wissen, in ihrer Kreditgebarung völlig autonom.
Außerdem stehen da in Idealkonkurrenz neben der Landwirtschaft auch noch Industrie und Wohnungsbau.
Die Landwirtschaft kann also an den Kapitalien der ReichsVersicherungsanstalt nicht allein partizipieren.
Trotzdem ist die Reichsversichernngsanstalt jetzt auch dazu übergegangen, einen Teil ihrer Überschüsse Überschüsse sind es eigentlich nicht, es sind angesammelte Prämien —, wie es im Frieden der Fall war, in langfristigen Krediten anzulegen.
Sic hat in den letzten zwei Jahren im ganzen 47 Millionen in landwirtschaftlichen Realtredit angelegt.
Das ist natürlich nicht viel.
Aber wenn »vir bedenken, daß die Anstalt aus dem Nichts bei Beginn der Stabilisierung der Währung wieder angekurbelt werden mußte, ist es immerhin ein kleiner Anfang, den »hoffentlich eine baldige Erweiterung folgen wird.
Das Reichsfinanzministerium ist nun auch aufgefordert worden, öffentliche Gelder in vermehrtem Üinfang der Landwirtschaft und überhaupt der Wirtschaft zur Verfügung zu stellen.
Ich möchte hier mit vollem Nachdruck betonen, daß das Reichsfinanzministerium bereits alles, was bisher an öffentlichen Gel4793 131.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1925.
Reichstag.
sÄraf v. Kanitz »Reichsminifler f. Ernährung u. Landwirtsch.)
dern für diese Zwecke verfügbar war, der Wirtschaft kurzfristig zugeleitet hat.
Daß Kassenbestände der Reichsfinanzverwaltung in Pfandbriefen angelegt werden, ist unmöglich.
Die öffentlichen Gelder, die in der Wirtschaft arbeiten das muß ich hier mit vollem Ernste sagen, denn es hat keinen Sinn, daß wir uns etwas vormachen —, sind nicht im Zunehmen.
Denn nachdem sich durch die neue Steuergesetzgebung gewisse Steuererleichterungen fühlbar gemacht haben, werden natürlich auch die Steuereingänge etwas geringer sein.
öffentliche Gelder sind aber schließlich nichts weiter als Einnahmen aus Steuereingängen.
Je geringer also die Steuereingänge, desto mehr werden auch die öffentlichen Gelder, die in der Wirtschaft arbeiten, zurückgefordert werden müssen.
Selbstverständlich ist die Reichsregierung der Ansicht, daß alles geschehen muß, um die verfügbaren öffentlichen Gelder wie bisher der Wirtschaft möglichst restlos zur Verfügung zu stellen.
Das ist auch bisher geschehen.
Ich will die Summen nicht nennen, denn sie wechseln täglich.
Die Interpellanten haben ferner im Punkt 4 ihrer Interpellation angefragt, ob nicht die Reparationskasse, die sogenannte Dawes-Kasse zur Kreditgebung für die Wirtschaft in Anspruch genommen werden könnte.
Das Reichsfinanzministerium hat darauf folgende Antwort gegeben, die ich vielleicht verlesen darf: Die Verwendung der zur Verfügung des Generalagenten für Reparationszahlungen gemäß den Vorschriften des Sachverständigenplans eingezahlten Beträge erfolgt nach den Bestimmungen der Anlage VI des Sachverständigenplans.
Inwieweit eine Zuführung dieser Mittel an die deutsche (L Wirtschaft künftig erfolgen kann, vermag die Regierung zur Zeit weder zu beurteilen noch zu bestimmen.
Das ist bekanntlich lediglich Sache des Neparationsagenten.
Selbstverständlich wird die Negierung bemüht sein, auch darauf hinzuwirken, daß diese Gelder, sobald sie sich wirklich namhaft ansammeln, in der deutschen Wirtschaft wirken können.
Wir haben aber darauf bekanntlich keinen entscheidenden Einfluß.
Meine Damen und Herren!
Kredite allein werden der deutschen Wirtschaft nicht helfen.
Daß die Kreditlage furchtbar angespannt ist, und daß einzelne Landwirte in einer ganz schwierigen Situation sind, bestreitet kein Mensch.
Das traurige ist, daß gerade die besten und intensivsten Wirtschaften am notleidendsten sind, weil die Betriebsinhaber die größten Aufwendungen für künstlichen Dünger und Intensivierung gemacht haben in der Hoffnung, daß die Erträgnisse der Ernte noch einmal dieses Risiko rechtfertigen würden.
In diesem Glauben sind sie nach der Ernte getäuscht worden.
Deshalb ist die Liquiderhaltung und das llberwafferhalten gerade der intensiven Betriebe eine ganz dringende nationale Aufgabe, von deren Ernst die Negierung absolut überzeugt ist, und ich glaube, daß auch dieses Hohe Haus in allen Fraktionen derselben Meinung darüber ist, daß die intensiven Betriebe, die für die Volksernährung einen so unendlich großen Wert haben, unbedingt erhalten werden müssen, mag es sich um große oder um kleine Betriebe handeln.
Aber, meine Damen und Herren, das muß ich auch in aller Offenheit sagen: Eine nachhaltige Besserung über Nacht ist nicht zu erwarten.
Ich würde wirklich mein Amt schlecht ausfüllen, wenn ich hier VersprechunNeichstag 1925.
1113 Sitzung gen machte und optimistische Darstellungen gäbe über (O) Dinge, die einfach nicht zutreffen.
(Sehr richtig!)
Wir werden noch sehr oft vor kritischen Situationen stehen, die erst im allerletzten Moment gelöst werden.
Wir werden noch sehr oft vor Katastrophen in der deutschen Wirtschaft stehen, die nur noch im letzten Moment durch irgendeine Manipulation abgewendet werden können.
Wir werden noch lange Jahre diese großen Nöte in der deutschen Wirtschaft erleben, und derjenige, der glaubt, daß das anders sein könnte, ist ein hoffnungsloser Utopist.
Es hat auch, glaube ich, gar keinen Sinn, nach einem fünfjährigen Krieg, nach der erfolgten Inflation mit allen ihren Nöten, nach dem Dahinschwinden des deutschen Vermögens eine jeweilige Neichsregierulig, die Reichsbank oder die Kreditinstitute für alle Nöte verantwortlich zu machen.
Damit kommt man wirklich nicht weiter.
Sie können sich fest darauf verlassen, daß die Reichsregierung bisher alles getan hat, was zur Erleichterung der Lage möglich war, daß sie alle verfügbaren Mittel bereitgestellt hat, um zu helfen, und daß sie weiter alles tun wird, um die größte Not zu lindern.
Daß bei einem so schweren Entscheidnngskampf der Wirtschaft einige ganz besonders schwache Existenzen nicht zu halten sind und kopfüber gehen werden, ist leider eine unvermeidliche Erscheinung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Unruhe bei den Dcutschnationalen.)
Das läßt sich gar nicht verhindern.
Wir sehen das ja nicht nur in der Landwirtschaft wir sehen es im Augenblick in noch vermehrtem Umfänge in der Industrie.
Wir sehen, daß nicht nur neue industrielle lv) Unternehmen kopfüber gehen, sondern auch sehr solide alte und gute Unternehmungen.
Die Kehrseite der Medaille ist ja für die Landwirtschaft immer noch die, daß sich Gott sei Dank heute infolge des Kapitalmangels überhaupt kaum Käufer finden, die einen landwirtschaftlichen Betrieb, der vielleicht zur Zwangsversteigerung kommen müßte, kaufen, und daß wir infolgedessen nicht zu befürchten brauchen, daß die Zahl der Zwangsversteigerungen sehr groß wird.
Sie ist bisher Gott sei Dank relativ sehr gering.
Ich bin nun gar nicht Optimist, ich bin aber auch nicht resigniert, wie mir das ausgerechnet der Reichslandbund vorgeworfen hat.
Nachdem ich in einer Rede im Oktober in der Vertreterversammlung des Neichslandbundes die Dinge so dargestellt hatte, wie sie wirklich sind, und die weitgehendste Hilfe der Negierung, soweit die Regierung überhaupt helfen könne, in Aussicht gestellt hatte, wurde mir gesagt, ich resignierte eben.
Es ist das jedoch keine Resignation, wenn man die Dinge beim richtigen Namen nennt.
Ich glaube, man tut der Landwirtschaft einen viel größeren Gefallen, wenn man ihr sagt, wie die Dinge stehen.
(Sehr richtig!)
Ich behaupte nach wie vor, daß die Anzahl der Existenzen, die diesen Entscheidungskampf nicht überstehen, sehr viel geringer sein wird, wenn die allgemeine Einstellung auf die wirklichen Tatsachen möglichst bald Platz greift, und nicht jeder immer die Schuld auf den andern schiebt und verlangt: die Regierung muß alles machen.
Sie wissen ja doch ganz genau, welche Mittel die Regierung hat und daß diese Mittel beschränkt sind.
673 Reichstag.
i: 1.
Sitzung.
Mittwoch den 9 Dezember 1925.
4794.
(Graf v. Kanitz »Reichsminister f. Ernährung u. Landwlrtsch.
s Ich möchte überhaupt, noch eine Bitte an die Landls wirtschaft richten.
Ich sage mit voller Überzeugung: ich kenne keine verantwortliche Stelle in Deutschland, die sich über die landwirtschaftliche Krise nicht vollständig im klaren wäre.
(Widerspruch und Zurufe bei den Deutschnationalen: Der preußische Fachminister!)
Ich kenne auch keine Kreditanstalt 'in Deutschland, die nicht bestrebt wäre, alle verfügbaren Mittel der Wirtschaft zuzuführen, weil das ja auch das eigenste Interesse des betreffenden Instituts ist.
Ich kenne auch kein Kreditinstitut, welches das geringste Interesse an Zwangsversteigerungen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Situation mußte einmal so gespannt werden.
DaS haben doch alle diejenigen, die.
sich überhaupt in den letzten Jahren (Pedanten über die Entwicklung gemacht haben, vorausgesehen.
Es hat vielleicht nur vielerorts der Mut gefehlt, beizeiten die Wirtschaft auf diese unvermeidliche »Zustände aufmerksam zu machen.
Ich behaupte, daß die wirtschaftspolitischen Organisationen sich ein großes vaterländisches Verdienst erwerben Manche tun cs ja auch schon —, wenn sie schonungslos die Dinge beim richtigen Namen nennen.
Denn ich glaube ganz bestimmt, daß der einzelne Landwirt, wenn er weiß, daß eben nur in einem begrenzten Umfange geholfen werden kann, seinen Eutscheidungskampf mit sehr viel größerer Kraft und Intensität führen wird, als wenn er immer noch auf unbegrenzte Hilfe von oben hofft.
Ich behaupte, daß die Einstellung, die heute noch ein großer Teil der Wirtschaft gegenüber diesen Dingen einnimmt, falsch ist.
Nach einem fünfjährigen Krieg, den wir noch dazu verloren haben, können wir ja gar nicht anders dastehen wie heule.
Wir müssen jetzt den Krieg bezahlen!
Wie wollen wir um diese Tatsache herumkommen
Wenn wir uns darauf einstellen, daß die Dinge nicht anders sein können, als sie heute sind, dann werden wir ganz bestimmt und sehr viel eher aus der Misere herauskommen, als wenn wir über die ganzen Verhältnisse jammern, wo wir doch wissen, daß die innerdeutschen Mittel nicht ausreichen, um eine Besserung über Nacht zu bringen.
Es dient nicht dem landwirtschaftlichen Interesse, alles schwarz in schwarz zu malen, vor allen Dingen im Hinblick auf die große Kredilbedürftigkeit der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Es wäre ganz bestimmt falsch, wenn ich, wie es von mir verlangt wird, heute eine Plakatierung von Erleichterungen gäbe, die noch in diesem Winter kommen werden.
(Sehr richtig!)
Damit wäre niemanden genützt.
Seien Sic überzeugt, daß noch eine ganze Reihe von Erleichterungen kommen werden und zwangläufig kommen müssen.
Aber das alles heute hier vor der Öffentlichkeit mit Daten anzudeuten, dazu bin ich nicht imstande, das lehne ich unter allen Umständen ab denn das wäre der falscheste Dienst, den ich der Wirtschaft erweisen könnte.
(Sehr richtig!)
Die Lage ist ernst, aber wir haben keine Veranlassung zu einem hoffnungslosen Pessimismus.
Pessimismus in bezug auf die deutsche Landwirtschaft ist heute einfach ein vaterländisches Verbrechen.
(Sehr gut!
links.)
Nach meiner Ansicht kommt die Landwirtschaft, wenn sie sich auf die Tatsache einstellt und wenn sie nun weiß, daß von Fall zu Fall geholfen werden soll, und daß es zu Zwangsversteigerungen in großem Umfange kauin kommen kann ich habe bisher wirklich erschütternde Zahlen darüber Gott sei Dank noch nicht erfahren können —, ganz bestimmt, wenn auch natürlich mit großen Schwierigkeiten, über diese Krise hinweg.
Das ist meine feste Überzeugung!
Seien Sie überzeugt davon, daß, wie sie es bisher getan hat, die Neichsregicrung alles tun wird, was im Nahmen der Möglichkeiten liegt, um die Lage zu erleichtern.
Aber, meine Damen und Herren, was sind wir denn hier alle
Was ist die deutsche Wirtschaft
Sie ist eine große Nvtgemeinschaft, nichts weiter.
(Sehr richtig!)
Ein einzelner Bernfsstand wird nicht blühen, wenn die anderen am Boden liegen.
Wir können die deutsche Wirtschaft nur in ihrer Gesamtheit fördern und müssen uns endlich darüber klar werden, daß kein Berufsstand für sich allein saniert werden kann, sondern wir werden alle zusammen saniert werden oder wir werden alle zusammen zugrunde gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir uns darüber ganz klar sind, dann, meine Damen und Herren, kommen ganz bestimmt etwas bessere Zeiten, die ich persönlich in greifbarer Nähe vor Augen sehe.
(Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bin von verschiedenen Parleien gebeten worden, jetzt die Vertagung der Verhandlungen vorzuschlagen, da diese Parteien zu wichtigen Fraktionsbcratungen zusammentreten wollen.
Ist das Haus damit einverstanden
Das scheint der Fall zu sein.
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 10.
Dezember, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung abzuhalten: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Eintragung von Hypotheken und Schiffspfandrechten in ausländischer Währung 2.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.