Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
(2) Als VorIageist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Verträge von Locarno und den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund.
Der Herr Reichskanzler teilt mit Schreiben vom 21.
November 1925 mit, daß der Herr Reichspräsident den Herrn Reichsminster Dr. Frenke n auf seinen Antrag von dem Amt als Reichsminister der Justiz und von der auftragsweisen Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers für die besetzten Gebiete entbunden habe.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Limbertz für zwei Tage, Dr. Everling für drei Tage.
Es sucht fürlängere Zeit um Urlaub nach der Abgeordnete Silier (Württemberg) für drei Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verträge von Locarno und den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund (Nr.
1515 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Ruse von den Kommunisten: Der Vertreter des englisch-amerikanischen Großkapitals!)
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Luther, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Durch das Abschiedsgesuch der deutschnationalen Mitglieder des Reichskabinetts sah ich mich vor die Frage gestellt, ob ich als Reichskanzler ebenfalls dem Herrn Reichspräsidenten mein Nücktrittsgesuch einreichen sollte.
Eine Bejahung dieser Frage würde eine wesentliche Beeinträchtigung der wichtigen Verhandlungen über die Räumung der Kölner Zone und über die alsbald zu erwartenden Rückwirkungen der Abmachungen von Locarno bedeutet haben.
Die übrigen Mitglieder des Reichskabinetts waren mit mir der Überzeugung, daß cs um des deutschen Volkes willen notwendig sei, diese Verhandlungen mit allem Nachdruck weiterzuführen, und daß es dazu bis zur Entscheidung über den Vertrag von Locarno durch die gesetzgebenden Körperschaften des Verbleibens der Reichsregierung im Amte bedürfe.
Der Herr Reichspräsident hat sich dieser Auffassung angeschlossen.
Es ist alsbald vor der Öffentlichkeit bekanntgegeben worden, daß das Kabinett seine Aufgabe darin sähe, den Gesamttatbestand über Locarno bis zur Entscheidungsreife innerhalb der in Locarno vereinbarten Frist zu entwickeln.
Daraus ergibt sich die Folgerung, die ich in Übereinstimmung mit den übrigen Mitgliedern der Reichsregiernng aussprcche, daß nach Erledigung des Vertrags von Locarno die Reichsregiernng dem Herr »Reichspräsidenten ibr Nücktrittsgesuch zu überreichen hat, um eine Neubildung des Kabinetts zu ermöglichen.
Was den Zeitpunkt für die Ausführung dieses Entschlusses im Falle einer Annahme der Vorlage über den Vertrag von Locarno anbetrifft, so bin ich der Überzeugung, daß auch die Ausführung des Vertrags von Locarno durch ein Kabinett zu erfolgen hat, dessen Zusammensetzung die Positive Einstellung zum Vertragswerk gewährleistet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Andererseits scheint mir die unmittelbare Aufgabe des jetzigen Kabinetts durch Unterzeichnung des Vertrags abgeschlossen zu sein.
Das Reichskabinctt wird also, falls die Voraussetzungen für die Unterzeichnung am 1.
Dezember entstehen, nach der Rückkehr der Bevollmächtigten aus London seine Ämter in die Hände des Herrn Reichspräsidenten legen.
Steht das gegenwärtige Reichskabinctt somit in Erfüllung eines genau begrenzten Zweckes vor dem Reichstag, so wird cs meine Aufgabe sein, den sachlichen Inhalt des Vertragswerts von Locarno in seinen Hauptzügen darzulegen, einschließlich der bis jetzt erzielten Rückwirkungen und der die Räumung der Kölner.
Zone betreffenden Angelegenheiten.
Dieser von mir immer so genannte Gesamttalbestand liegt jetzt vor dem Reichstag zur verantwortlichen Entscheidung über Ja oder Nein.
Je verwirrter das Bild der öffentlichen Meinung über das Vertragswert und seine allgemeinen politischen Zusammenhänge geworden ist, desto notwendiger ist es, den Blick ganz fest auf den Tatbestand zu richten.
In der Darstellung will ich mit denjenigen Fragen beginnen, die dem deutschen Volk in seiner Gesamtheit am deutlichsten vor Augen stehen: das sind die Rückwirkungen, zumal in ihrer Bedeutung für die rheinische Bevölkerung.
Diese Rückwirkungen stellen im Verhältnis zum Vertragswerk selbst in keiner Weise Gegenleistungen oder gar ein Handelsgeschäft dar.
Die rheinische Bevölkerung hat es von sich aus in echt Reichstag 1925.
123.
Sitzung.
Ausgegeben am 25.
November 1925.
627 den Verlader Rcichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakvbstraße l 06, zu beziel en.

447611 WiHStag.
123, Sktzunß.
Montag den 23.
November 1625.
(vr Luther, Reichskanzler.)

vaterländischem Geiste mit NaHdrack abgelehnt, daß irgendwelche Dotteile, die sie gewinnen könnte, mit politischen Gesamtnachteilen Deutschlands erkauft werden sollten.
(Bravo!)
Vielmehr kann die Entscheidung über das Vertragswert von Locarno nur aus ihm selbst, nur aus der Bewertung seiner allgemeinen politischen Bedeutung erfolgen.
Der Sinn dieses Vertragswerks kann kein anderer sein als der, neue und bessere Grundlagen für die friedliche Weiterentwicklung aller Länder Europas zu schaffen.
Ist dem aber so, so muß sich diese neue Entwicklungsrichtung auch bei allen den Deutschland auferlegten Beschränkungen auswirken, die mit einem wahren Friedenszustand unvereinbar sind, die den friedlichen Wiederaufbau hemmen und die dadurch was für die anderen Staaten von besonderer Wichtigkeit ist auch Deutschlands Fähigkeit zur Erfüllung der Reparationsleistungen beeinträchtigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade in dieser Stunde, wo die deutsche Reichsregierung sich mit fester Entschlossenheit zu dem großen Friedenswerk von Locarno bekennt, muß ausgesprochen wenden, daß auch vom Standpunkt unserer Vertragsgegner durch den Abschluß dieses Friedenswerks die Besetzung deutschen Landes ihre innere Begründung verliert.
(Allseitige Zustimmung.)
Deutschland ist nicht nur in jeder Beziehung bereit, sondern hat durch den tatsächlichen Gang der Ereignisse bewiesen, daß es an die Erfüllung der Repara.
tionsverpflichtungen gemäß dem Londoner Abkommen alle seine Kräfte setzt.
Diese Abmachungen haben obendrein besondere Einrichtungen, und Organe vorgesehen, denen die Mitwirkung bei der Ausführung der übernommenen Reparationsverpflichtungen obliegt.
Wenn nun noch das Vertragswert von Locarno abgeschlossen wird, so ist damit die insbesondere von Frankreich stets geforderte Regelung der Sicherheitsfrage ebenfalls erfolgt.
Angesichts dieses doppelten Tatbestandes fühlt das deutsche Volk mit doppelter Schwere, wie sehr die bloße Tatsache der Besetzung als fortgesetzte seelische Bedrückung und als Ausdruck des Mißtrauens empfunden werden muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das deutsche Volk rechnet darauf, daß gerade auch das französische Volk, das stets von tiefem Nationalgefühl beseelt war und beseelt ist, in der jetzt beginnenden Entwicklung dieser selbstverständlichen deutschen Einstellung Rechnung trägt.
Da aber das deutsche Volk heute noch nicht zu sehen vermag, wann sich seine Hoffnung auf eine Beendigung der Besetzung verwirklichen wird, (sehr richtig!)
so sollten sich ausländische Stimmen nicht über den Mangel an Freudigkeit beklagen, der sich vielfach auch bei denen zeigt, die bereit sind, dem Vertragswerk von Locärno ihre volle Zustimmung zu geben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wer einen so mühsamen und dornenvollen Weg des Wiederaufstiegs zurückzulegen hat wie das deutsche Volk, wird auf den einzelnen Stufen auch dann die Jubelstimmung nicht aufbringen, wenn die Stufe an sich einen unverkennbaren Schritt nach oben darstellt.
(Sehr richtig!
Wenn in den anderen beteiligten Ländern vielfach eine freudige Zustimmung zu dem Abschluß von Locarno kund geworden ist, so ist dies vom deutschen Interesse aus nur begrüßenswert, weil ein wirklicher Fortschritt auf dem Wege des Friedens nur dann erzielt werden kann, wenn alle beteiligten Länder, von den Mmachungen Nutzen haben.
Deshalb kann aus der warmen Zustimmung in anderen Ländern auch in keiner Weise abgeleitet werden, daß Deutschland nicht etwa auch wesentliche Vorteile aus dem Abschluß Hätte.
Aber das deutsche Volk ist durch die bitteren Erfahrungen der letzten Jahre mit einem solchen Argwohn gegen vertragsmäßige Vorgänge und grundsätzliche Verheißungen erfüllt, daß es erst dann geneigt ist, zu glauben und zu vertrauen, wenn es Tatsachen sicht.
(Sehr richtig!)
Deshalb das dringende Verlangen, alsbald eine Wirklichkeit von Rückwirkungen zu erleben.
So ist es verständlich, daß es großen Teilen des deutschen Volkes schwer wird, das Vertragswert von Locarno rein als solches zu würdigen, und daß sie ihm mit gefühlsmäßigen Hemmungen gegenübertreten, die in dem Fortbestehen der Besetzung und den sich hieraus ergebenden Bedrückungen ihre Ursache haben.
Unabhängg von derFrage der Rückwirkungen ist und bleibt für das deutsche Volk die Räumung der Kölner Zone.
Seit dem 10.
Januar besteht nach der stets festgehaltenen deutschen Auffassung ein Rechtsanspruch auf Räumung der Kölner Zone.
(Allseitige Zustimmung.)
1 Auch abgesehen von diesem Rechtsanspruch hat das deutsche Volk nie begreifen können, daß man wegen eines an der Gesamtabrüstung gemessenen unerheblichen Restes der Abrüstung ein volles Drittel der Besetzung aufrechterhalten hat.
(Sehr richtig!)
Die Räumung der Kölner Zone ist nun jetzt in bestimmter Weise und zu bestimmten Terminen beschlossen.
Diese Termine sind unabhängig von der Erledigung der Entwaffnungsforderung festgesetzt.
Gleichzeitig ist aber auch für die Entwassnungsfvrderung eine grundsätzliche Übereinstimmung erzielt.
Die Erörterungen über die Luftfahrtnote sind in Gang gebracht.
Alles einzelne über die Entwaffnung ist im übrigen aus dem dem Hohen Hause vorliegenden Weißbuch zu entnehmen.
Fragen über diese Dinge werden bereits heute nachmittag im Auswärtigen Ausschuß beantwortet werden können.
Was nun die Rückwirkungen selbst anbetrifft, so ist auch ihr derzeitiges Ausmaß durch das Weißbuch und durch die deni Hohen Hause besonders zugegangene Ordonnanz 308 der Rheinlandkommission bekannt.
Ich möchte an dieser Stelle nochmals aussprechen, daß die beiden Locarnoer Delegierten das volle Vertrauen gewonnen haben, daß die Außenminister der anderen Länder sich mit allem Nachdruck für möglichst weitgehende alsbaldige praktische Rückwirkungen des Abschlusses einsetzen, wollten und eingesetzt haben.
Will man zur richtigen Würdigung dessen kommen, was tatsächlich inzwischen an Rückwirkungen in Erscheinung getreten ist, so ist man an derjenigen Wende des Weges angekommen, wo die Reichstag.
ivr Luther, Reichskanzler.)
Wünsche und berechtigten Gefühle ihre realpolitische Nachprüfung an Hand der internationalen Gesamtlage erfahren müssen.
Auf dem schwierigen Wege des deutschen Wiederaufstiegs kann uns richtiger Führer nur eine durchaus nüchterne Betrachtung der Dinge sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist gerade die schwere Aufgabe der politisch Verantwortlichen, sich nicht von.
gefühlsmäßigen Einstellungen hinreißen zu lasten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern umgekehrt, ohne den festen Willen zur Erreichung des Zieles zu lähmen, unserem Volke die Maßnahmen der harten Wirklichkeit nahezubringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Besonders aber darf die eigene Entscheidung der verantwortlichen Organe nur von solchen realpolitischen Betrachtungsweisen bestimmt werden.
Der praktische Weg unseres Volkes nach oben wird nur stufenweise vor sich gehen.
Ein Rückblick auf das, was in den letzten Jahren geschehen ist, kann uns freilich mit dem stärkenden Bewußtsein erfüllen, daß dieser Weg trotz aller Not in seiner Hauptrichtung nach oben führt.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, diesen Glauben an das deutsche Volk und seine Entwicklung habe ich nun einmal.
(Beifall in der Mitte.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Selbstverständlich ist auch bei den bisher vorliegenden Rückwirkungen noch eine nie ermüdende Ergänzungs (8, arbeit durch die Organe der deutschen Regierung zu leisten.
Dabei will ich aber offen die Überzeugung der deutschen Regierung aussprechen, daß die bereits ausgesprochenen oder getroffenen Maßnahmen in ihrer Gesamtheit wesentliche Erleichterung in den besetzten Gebieten bedeuten und daß sie zum Teil auch von grundsätzlicher Tragweite sind.
Das gilt in erster Linie von der restlosen Abschaffung des Delegiertensnstems.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich wird außerordentlich viel darauf ankommen, wie weit und wie schnell die Zahl der fremden Truppen vermindert und welche Rücksicht dabei aus die vorhandenen Unterbringungsmöglichkeiten genommen wird.
Bei dieser wie bei allen anderen Fragen liegt sicherlich sehr viel Entscheidendes in der Ausführung.
Der neue deutsche Rheinlandkommissar wird nach dieser Richtung eine besonders große und verantwortliche, aber für die gesamte Zukunftsentwicklung vielleicht entscheidungsvolle Arbeit zu leisten haben.
Die Grundlage dazu wird ihm die feste deutsche Einstellung im Sinne des Vertragswerts von Locarno bieten.
Ich gebe der bestimmten Hoffnung und Erwartung Ausdruck, daß auch alle Organe der Besatzungmächte gemäß dem bestimmt bekundeten Willen ihrer Außenminister mithelfen werden, der rheinischen Bevölkerung und dem gesamten deutschen Volke die verbleibende Last nach allen Möglichkeiten zu erleichtern.
Die deutsche Regierung erblickt somit in dem Geschehenen und in Ausführung Begriffenen einen Beweis dafür, daß die Rückwirkungen sich vollziehen.
Nie aber ist der Rückwirkungsgedanke so verstanden worden, als sollte oder könnte das ganze Maß der Rückwirkungen sofort in 4477 Erscheinung treten.
Vielmehr muß dieser Gedanke weiter getragen werden durch seine eigene innere Logik.
E Locarno ist eben, wie der britische Außenminister wiederholt ausgesprochen hat und wie auch wir nicht oft genug wiederholen können, kein Ende, sondern ein Anfang.
(Zustimmung links und in der Mitte.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich nunmehr zu der Schilderung des Vertragswerks von Locarno selbst übergehe, so stelle ich 1 -1- (Wiederholte Zurufe rechts.
Glocke.)
Meine Damen und Herren!
Ich gehe also, wie ich mir schon zu bemerken erlaubte, nunmehr zu der Schilderung des Vertragswerts von Locarno selbst über und stelle dabei an die Spitze der Betrachtung die Frage deS Eintritts in den Völkerbund, von deren Bejahung nach der Locarnoer Abmachung die Inkraftsetzung des gesamten Vertrages abhängt.
Mit dieser Frage verbinden sich sehr ernste Sorgen, die sich auf die Gesamteinstellung Deutschlands in der internationalen Politik beziehen.
Aber auch gefühlsmäßig bewegt die Frage des Völkerbundes das deutsche Volk besonders tief.
Hier laufen zwei Strömungen im deutschen Volke gegeneinander an.
Die eine sieht gerade im Eintritt Deutschlands in den Völkerbund die Verwirklichung einer neuen Lcbensgrundlage für das Völkerleben Europas und damit auch einen festen Ausgangspunkt für die Wiedergewmnung der Deutschland gebührenden Stellung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die andere Strömung ist davon beherrscht, daß der Völkerbund nach seiner Gründung zunächst nichts anderes zu sein schien als ein Instrument zur Fortsetzung M der gegen Deutschland gerichteten Politik von Versailles.
(Zustimmung und Zurufe in der Mitte und rechts: Ist er auch noch!)
Nun handelt es sich aber nicht nur darum, in diesem Widerstreit der Auffassungen die nüchterne Linie des deutschen Interesses festzuhalten, sondern es handelt sich um die ganz entscheidende Frage, ob und wie sich Deutschlands gesamte weltpolitische Lage durch den Eintritt in den Völkerbund verändern könnte.
Dabei steht im Kernpunkt die Sorge, ob Deutschland etwa durch diesen Eintritt eine Westorientierung im Sinne einer Abwendung vom Osten vollziehen würde.
(Zuruf von den Kommunisten: Selbstverständlich!)
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich eine solche Option zwischen West und Ost in Deutschlands geograpbi scher Lage für einfach unmöglich halte.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.
Zurufe'von den Kommunisten.)
Nach dieser Richtung sind die Erklärungen des britischen Außenministers, daß dem Völkerbund und der Politik der Völkerbundsstaaten jede aggressive Absicht gegen Rußland fernläge, besonders bedeutungsvoll.
Daneben aber muß Deutschland von sich aus das Seine tun, um sich denjenigen Schutz gegen etwaige zukünftige politische Gefahren zu sichern, der in Deutschlands geographischer Lage unerläßlich ist.
Hier stehen wir vor der großen Frage des Artikels 16 der Bölkerbundssatzung.
So viele Erörterungen bisher auch über den Artikel 16 innerhalb und außerhalb des Völkerbundes stattgefnndenen haben, so unterliegt es doch nach der Völkerbunds »satzung und der Entschließung der Vollversammlung 627— 123.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1925.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1925.
4478 (Dr. Luther »Reichskanzler.)
keinem Zweifel, daß gegen den Willen keines Landes, also auch nicht gegen den Willen Deutschlands, jemals eine für das betreffende Land bindende Entscheidung darüber getroffen werden kann, ob in einem gegebenen Falle die Voraussetzungen für die Anwendung des Artikels 16 und gegen welchen Staat als Friedensbrecher sie vorliegen.
(Abgeordneter Koenen: Ehainbcrlain und Briand sagen es anders!)
Das ist mir nicht bekannt.
Die Möglichkeit, daß wir uns in der einen oder in der anderen Form an einem Exekutionsverfahrcn gegen einen Staat beteiligen müßten, den wir selbst gar nicht als Friedensbrecher will sagen: als Angreifer auseben, ist also von vornherein ausgeschaltet.
(Zurufe rechts.)
Der Durchmarsch wird in keiner Weise anders behandelt als andere Exciutionsmaßnahmeic.
(Zuruf von den Völkischen: Wo steht das )
Meine Herren, lesen Sie doch den Artikel 16 durch!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Erneute Zurufe von den Völkischen.
Glocke.)
Somit taucht die Frage unserer Teilnahme an einer Bundesexekution überhaupt erst daun auf, wenn auch wir selbst die Frage, wer bei einem bewaffneten Staatenstreit den Angriff eröffnet hat, für geklärt erachten.
Selbst wenn nun aber die Angrifssfrage von uns zuungunsten des einen oder anderen Staates bejaht wird, so ist keine Instanz gegeben, die etwa gegen unsere eigene Auffassung mit bindender Wirkung für uns darüber zu entscheiden hätte, welche konkreten Einzelmaßnahmen b) deutscherseits zu treffen wären.
(Sehr richtig!
bei den Deutscheil Demokraten.)
Es entsteht auch auf keinen Fall das Recht eines anderen Bundesmitgliedes, uns in irgendeiner Form gegen unseren Willen zu einer Exetntionsmaßnahmc, zum Beispiel zur Duldung des Durchmarsches, zu zwingen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Zuruf von den Völkischen.)
Diese Auffassung findet einen sehr deutlichen Ausdruck zum Beispiel auch in dem bekannten Bericht über das Genfer Protokoll, in dem es unter anderem heißt: »Jeder Staat entscheidet über die Art, wie er seinen Verpflichtungen nachkommen wird, nicht aber darüber, ob diese Verpflichtungen bestehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das heißt: jeder Staat behält die Entscheidung über das, was er tun wird, nicht aber über das, was er tun soll.
« (Lachen und Zurufe bei den Völkischen und Kommunisten.)
Dieser hier angeführte Satz bestätigt die Richtigkeit der soeben geschilderten juristischen Auffassung.
(Sehr richtig!
bei den deutschen Demokraten.)
Auf der anderen Seite betont er den ganz selbstverständlichen Grundsatz, daß dieses freie Ermessen des einzelnenStaatcsmit dem allgemeinen Grundsatz loyaler Erfüllung der Bundespflichten im Einklang stehen muß, (aha!
bei den Völkischen und den Kommunisten) und das ist gerade der Punkt, an dem die Erwägungen einsetzten und einsetzen mußten, die zu unseren Bedenken gegen den Artikel 16 geführt haben.
Es ist für Deutschland selbstverständlich, daß es dem Völkerbund nur in aufrichtiger Bundesgesinnung und ohne versteckten Vorbehalt bei treten kann.
(Zustimmung.)
Es kann aber andererseits nicht außer Betracht lassen, daß der praktischen Betätigung seiner Bundesgeslnnung gerade bei einer etwaigen Anwendung des Artikels 16 in vielen Fällen besondere Schranken gezogen sein werden.
Das ist die Folge von Deutschlands völliger Entwaffnung, deren Bedeutung und Gefahren durch Deutschlands zentrale geographische Lage nocy außerordentlich verstärkt werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aus diesem Grunde kam es darauf an, noch vor dem Eintritt in den Völkerbund sicherzustellen, daß Deutschland sich nicht in Verfolg der durch seine besondere Lage gegebenen Umstände dem Vorwurf eines illoyalen Verhaltens und damit der Gefahr einer moralischen Isolierung aussetzt.
Dieses Ziel wird durch die in Locarno vereinbarte Erklärung zum Artikel 16 erreicht.
Denn diese Erklärung stellt fest, daß Deutschland zur Beteiligung nur insoweit verpflichtet ist, als dies mit seiner militärischen und geographischen Lage verträglich ist.
(Unruhe und Zurufe bei den Völkischen.)
Diese Erklärung bezieht sich hinsichtlich der Verpflichtung Deutschland sowohl auf die wirtschaftlichen wie auf die militärischen Hilfsmaßnahmen, wie auch auf die Duldung des Durchmarsches.
Die Erklärung erkennt somit ausdrücklich an, daß Deutschland berechtigt ist, bei der pflichtmäßigen Prüfung der Frage, ob und inwieweit es sich an einzuleitenden Exekutivmaßnahmen beteiligen will, den besonderen Maßstab anzulegen, den ihm seine besondere Lage vorschreibt.
Das ist an sich für Deutschland kein Ausnahmerecht, sondern nur eine Anwendung der Grundsätze, die von den Organen des Völkerbundes allgemein für die Durchführung des Artikels 16 anerkannt worden sind.
Daß aber diese Erklärung Deutschland gegenüber besonders abgegeben worden ist, trägt der besonderen Tragweite Rechnung, die sich für Deutschland aus seiner geographischen und militärischen Lage ergibt.
Bei diesem ganzen von mir dargelegten Sachverhalt stehe ich nicht an zu erklären, daß nach der jetzt geklärten Auslegung des Artikels 16 sich aus ihm keine Gefahren für Deutschland ergeben.
(Widerspruch und Zurufe bei den Völkischen.)
Wenn somit durch die Verhandlungen in Locarno für Deutschland hinsichtlich des Artikels 16 die Grundlagen geschaffen sind, um in den Völkerbund eintreten zu können, so waren doch auch in Beziehung zum Völkerbund selbst und zwar nach Auffassung der Reichsregierung vor dem Eintritt eine Reihe weiterer Fragen zu klären und Zweifel auszuräumen.
Ich erwähne nach dieser Richtung, daß das im Hohen Hause häufiger besprochene deutsche Völkerbundsmemorandum vom September 1924 nach seinem ganzen Inhalt aufrechterhalten worden ist.
Aus dem Schriftwechsel, der sich an dieses Völkerbundsmemorandum angeschlossen hat, und aus den Erklärungen in Locarno ergibt sich, daß Deutschland des Sitzes im Dölkerbundsrat und einer entsprechenden Vertretung in der Völkerbundsverwaltung sicher ist.
Wegen der Kolonialfrage ist das Recht Deutschlands auf Kolonialmandate aus4479 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1925.
(Dr. Luther, Reichskanzler.)
drücklich anerkannt worden.
Wir erwarten, daß diesem seinem Anspruch auch praktisch Rechnung getragen wird.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Was endlich die Frage einer Anerkennung moralischer Belastungen, insbesondere die Kriegsschuldfrage anbetrifft, so hat die deutsche Negierung vor Beginn der Verhandlungen in Locarno gegenüber den Verhandlungsgegnern ihre Auffassung in der Kriegsschnldfrage, insbesondere auch, wie sie durch die Erklärung der Regierung Marx vom 16.
August 1921 festgelegt worden ist, förmlich zur Kenntnis gebracht und hat ihr Festhalten an ihrer Auffassung auch bei den Vcrhand lungen in Locarno ausgesprochen.
Dieser Standpunkt der deutschen Regierung wird auch bei unseren, Eintritt in den Völkerbund festgehalten werden.
Sind somit die Voraussetzungen erfüllt, unter denen Deutschland seine grundsätzliche Geneigtheit zum Eintritt in den Völkerbund durch die Note vom Septem ber 1924 zu erkennen gegeben hat, so ist der tatsächliche Eintritt Deutschlands in den Völkerbund nur ein Voranschreiten auf der bisher gegebenen und übrigens auch in der von mir abgegebenen Regierungserklärung vom 19.
Januar dieses Jahres festgehaltenen Linie.
Gleichwohl möchte ich nicht unausgesprochen lassen, daß nach meiner Überzeugung die inneren Gründe für den Eintrittsbeschluß in der Zwischenzeit an Gewicht zugenommen haben.
Denn ich vermag das Verhandlungsergebnis von Locarno, auf das ich des näheren noch zu kommen habe, nicht anders zu verstehen, als daß es einen wirklichen Fortschritt im Sinne der Stärkung der Friedenskräfte in Europa darstellt.
(Hört!

Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun unterliegt cs gar keinem Zweifel, daß Deutschland seine große innere Kraft überhaupt nur auf den Bahnen des Friedens zu entwickeln vermag.
Deutschland wird also in dem Zustande, in dem es sich nach dem unglücklichen Ausgange des Weltkrieges befindet, sein natürliches Gewicht im Völkerbund für alle Fragen, die den deutschen Staat und die das deutsche Volk innerhalb und außerhalb der Staatsgrenzen bewegen, je mehr zur Geltung bringen können, je stärker die Kräfte des Friedens, in deren Anwendung Deutschland ein Gleicher unter Gleichen ist, zur Auswirkung kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus der äußersten Linken: Marokko!)
Es ist für mich ein unverständlicher Kleinmut, anzunehmen, daß Deutschland, wenn es jetzt Mitglied des Völkerbundes und Völkerbundsrates ist, dadurch nicht die Möglichkeit gewinnt, deutsche Interessen kräftiger zu fördern.
Das Maß dieser Möglichkeiten wird nicht zuletzt von Deutschlands entschlossener Weiterarbeit auf der in Locarno beschrittenen Bahn abhängen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch die Investigationsfrage, für deren Lösung in dem von Deutschland allein annehmbaren Sinne in den Aussprachen in Locarno eine weitgehende Klärung erfolgt ist, wird in ihrer praktischen Handhabung und Weiterentwicklung sehr wesentlich davon abhängen, daß Deutschland den Sitz im Dölkerbundsrat inne hat.
Zu den in Locarno mit allem Nachdruck gestellten Fragen, meine Damen und Herren, gehört die allgemeine Abrüstung.
Es ist ganz selbstverständlich, daß Deutschlands Friedenskraft erst dann voll zur Geltung kommen kann, wenn auch auf dem Abrüstungsgebiet die Ungleichheit beseitigt ist.
Eine wirtliche Gleichheit der Lage zwischen entwaffneten und waffenstarrcnden Mächten ist nicht deutbar.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die bestehende ungeheuerliche Ungleichheit des Nüstnngsznstandcs schließt sogar die »»mittelbare Gefahr ein, daß immer wieder die Waffenkraft der bewaffneten Mächte zum Vorstoß in den an Waffen leercn Raum der abgerüsteten Staate »drängt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Gerade darum muß Deutschland alles darametzen, der, Gedanken der allgemeinen Abrüstung, wie er in dem Versailler Vertrage festgelegt ist, jederzeit wachzuhalten and vorwärts zu treiben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Die grundsätzliche Zustimmung der Vertragsgegner von Locarno zu fortschreitender Abrüstung ist in den Verhandlungen und im Schlußprotvkoll ausgesprochen.
Auch der britische Außenminister hat die Bedeutung der Abrüstungsfrage in seiner letzten Parlamcntsrede vom 18.
November wiederum stark betont.
(Zuruf von den Völkischen: Theoretisch!)
Eine weitere Wirksamkeit Deutschlands in der Richtung der Abrüstung ist praktisch nur im Völkerbund deutbar.
(Zustimmung.
Zuruf von den Kommunisten: Die Tatsachen sprechen dagegen!
Lachen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Deutschland war ja noch gar nicht im Völkerbund!
Wo haben Sie die Tatsachen her
Meine Damen und Herren!
Man braucht und soll die Aussichten in dieser Richtung nicht überschätzen.
Aber es darf auch nicht vergessen werden, daß der Ge danke der allgemeinen Abrüstung zurzeit nicht mehr ein bloßes Ideal oder eine bloße Utopie ist.
Der Gedanke bildet vielmehr einen durchaus praktischen Bestandteil der Politik der Kabinette, (Heiterkeit rechts) einen Bestandteil, der um so bedeutender ist, als er von sehr realen Interessen getragen wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Die Neichsregierung erblickt somit im Eintritt in den Völkerbund in keiner Weise eine Schwächung der deutschen politischen Lage, sondern umgekehrt die Gewinnung einer neuen Plattform, auf der es möglich sein wird, in angestrengter und mühsamer Arbeit die Interessen des Deutschen Reiches und des deutschen Volkes zu fördern.
Die Frage des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund bekommt jedoch ihre ganz bestimmte Note erst durch die Verbindung mit dem Sicherheitspakt und den Schiedsverträgen, 'denn Sicherheitspakt und Schiedsverträge stellen einen erheblichen Schritt zur Weckung und Stärkung gerade jener Kräfte des Friedens dar, die Deutschlands Stellung innerhalb und außerhalb des Völkerbundes zu festigen geeignet sind.
Bevor ich nun den Hauptinhalt des Vertrages von Locarno selbst schildere, muß ich in einem kurzen Wort auf die bisher vielfach geübte Art der Kritik eingehen.
Die Bemühungen der Reichsregierung, auch die breite Öffentlichkeit über Inhalt und Sinn der Dertragstexte WchStsg.
IM, Sitzung.
Wontag dm 23.
November 1925.
MS (viv Luther »Reichskanzler.)
aufzuklären, sind vielfach durchkreuzt worden durch M Versuche Auslegungszweifel in die.
Erörterung zu werfen, die die von Regierungsseite gegebene Darstellung als zweifelhaft, als einseitige oder sogar gekünstelte Auslegung hinstellen.
Man hat Widersprüche zwischen dieser Auslegung und angeblichen autoritativen Auslastungen von anderer, insbesondere ausländischer Seite feststellen zu können geglaubt.
(Zuruf von den Völkischen: Angebliche )
Verallgemeinernde Bemerkungen, die das Vertragswerk in eine ganz unrichtige Perspektive rückten, haben dabei manchmal eine erhebliche Rolle gespielt.
Ich muß demgegenüber feststellen, daß mir, obwohl ich die Äußerungen des Auslandes über die Locarno-Verträge mit größter Sorgfalt verfolgt habe, darunter bisher keine Äußerung von irgendwie autoritativer Bedeutung bekannt geworden ist, die mit unserer eigenen Darstellung in wirklichem, sachlichem Widerspruch stände.
(Lärm bei den Völkischen.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Unerhört!
Das sagen Sie als verantwortlicher Leiter der Regierung
Zuruf von den Kommunisten: Das heißt den Kops in den Sand stecken!)
O nein, meine Herren, das heißt nur, sich nicht von dem geraden Wege dadurch abbringen zu lassen, daß einem fortwährend Dinge, die im Vertragstext selbst gar nicht begründet sind, dazwischengeworfen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das heißt einfach: die Augen auf das richten, was ist, und nicht die Augen deshalb künstlich von der Linie, die allein gegeben ist, abwenden, weil hier und dort irgenwelche Einwendungen allgemeiner Art entstehen, die mit dem Vertragstext selbst gar nichts zu tun haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei und in der Mitte.
Zuruf von den Baltischen: Wir werden Ihnen die Beweise schon bringen!)
Meine Damen und Herren!
Ich will auch an dieser Stelle den Inhalt des Vertragswertes noch einmal in seinen wesentlichsten Teilen wiedergeben, wobei ich mich nur auf den Wortlaut der Verträge selbst zu stützen brauche.
Das Kernstück des Bertragswerks bildet der Westpakt zwischen Deutschland, Belgien, Frankreich, England und Italien.
Er ist bestimmt, unsere Grenzen im Westen zu befrieden.
Dies bedeutet auf deutscher Seite den Schutz der Rheinlande, und zwar nicht nur gegen eine Verletzung der Grenze als solcher durch eine kriegerische Handlung, sondern auch gegen Gefahren, die ohne unmittelbare Grenzverletzung im Wege des See- und Luftangriffs auf deutsches Gebiet sich ergeben könnten.
Die eigene Verpflichtung Deutschlands und Frankreichs sowie Deutschlands und Belgiens, nicht mit Angriffskrieg oder anderen aggressiven Gewaltakten gegeneinander vorzugehen, wird durch England und Italien, und zwar durch jeden dieser Staaten, besonders garantiert.
(Zuruf von den Völkischen: Famose Garanten!)
Entschließt sich Frankreich oder Belgien gegen Deutschstrnd oder entschließt sich umgekehrt Deutschland gegen Frankreich oder Belgien zum Angriffskrieg oder zu einer Invasion, so müssen England und Italien dem angegriffenen Lande mit ihren Machtmitteln zu Hilfe kommen.
In flagranten Fällen, wo sich die Angriffsabsicht in der militärischen Überschreitung der Grenze oder in der Eröffnung von Feindseligkeiten auswirkt, haben die Garanten dem angegriffenen Lande ihren Beistand sofort und ohne weiteres zu gewähren.
In anderen Fällen ist zunächst die Entscheidung des Völkerbundsrates herbeizuführen.
An die Stelle der somit im Westen unterbundenen kriegerischen Maßnahmen tritt ein Schiedsgerichtsverfahren für Rechtsstreitigkeiten und ein Schlichtungsverfahren für Interesienkonflikte.
Das Schiedsgerichtsverfahren ist so aufgebaut, daß die streitenden Parteien sich dem Richtersprnch endgültig unterwerfen.
Bei der Würdigung dieser Bestimmungen erhebt sich sofort die Frage, in welchem Verhältnis der Westpakt zum Versailler Vertrage steht.
Es war, wie sich schon aus der deutschen Note vom 20.
Juli ergibt, nicht das deutsche Verhandlungsziel, durch den Sicherheitspakt den Versailler Vertrag als solchen zu ändern.
Dementsprechend heißt es im Artikel 6 des Westpaktes, daß dieser die Rechte und Pflichten unberührt läßt, die sich für die am Westpakt beteiligten Staaten aus dem Vertrage von Versailles ergeben.
(Zuruf von den Völkischen: Also auch die Schuldlüge!)
Der Sinn dieser Bestimmung ist klar: Sie findet sich in der gleichen Fassung in einer ganzen Reihe anderer Verträge, die wir in den letzten Jahren, ja noch im Laufe des letzten Sommers abgeschlossen haben.
Die Rechte und Pflichten aus dem Versailler Vertrag bleiben unberührt —, das bedeutet nicht, daß Deutschland erneut ein förmliches und feierliches Bekenntnis zum Versailler Vertrage ablegte (Zuruf von den Völkischen: Doch!)
und bedeutet ebensowenig, daß ein neuer Rechtsgrund für die Geltung und Dauer dieses Vertrages geschaffen würde.
(Zurufe von den Völkischen.)
Es bedeutet vielmehr lediglich, daß es mit der Geltung der Rechte und Pflichten aus dem Vertrage so bleibt, wie es damit vor dem Abschluß des Westpaktes stand, und daß infolgedessen auch an der deutschen Stellungnahme zu den einzelnen Bestimmungen des Vertrages weder moralisch noch politisch noch rechtlich etwas geändert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was aber durch den Westpakt geändert wird, das ist die Handhabung der an sich unberührt bleibenden Vertragsrechte, die durch die Unterwerfung dieser Rechte unter das obligatorische Schiedsverfahren auf eine neue Grundlage gestellt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damit wird der Politik der Diktate und Ultimaten, die sich auf einseitige, von Deutschland praktisch nicht zu verhindernde Vertragsauslegung stützte, der Boden entzogen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartri.)
Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1925.
14481 svr.
Luther, Reichskanzler.)
Denn alle Meinüngsverschiedenheiten über die Ausn legung des Versailler Vertrages und des Rheinlandabkommens lind künftig ebenso wie andere Rechtsstreitigkeiten dem Schiedsgericht unterstellt.
(Sehr richtig!
bei den Demokraten.)
Ich stehe nicht an, schon allein diesen einen Punkt, die Verwirklichung des Schiedsgerichtsgedankens, in Übereinstimmung mit den letzten Ausführungen des britischen Außenministers als eine außerordentliche Errungenschaft für die Aufrechterhaltung des Weltfriedens und der guten Beziehungen zwischen den Staaten zu betrachten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Über diese für Deutschland überaus wichtige praktische Veränderung hinaus bedeutet der Abschluß des Westpaktes, und zwar nicht nur als politische ZukunftsHoffnung, sondern als unmittelbare vertragliche Wirkung, eine grundsätzliche Reugruppierung der Mächte.
Frankreich, Belgien, Italien und England standen Deutschland bisher als geschloffene Einheit gegenüber.
Jetzt wird eine politische Vertragsgemeinschaft geschlossen, der alle fünf Länder auf demFuße der Gleichberechtigung angehören.
Der Gedanke eines Sicherheitspaktes gegen Deutschland, der noch vor einem Jahre im Bereich der Möglichkeit lag und der sich sogar auf einer ausdrücklichen Bestimmung des Versailler Vertrages, nämlich dem Artikel 31 über den Ersatz der früheren belgischen Neutralitätsverträge, hätte aufbauen können, ist endgültig beseitigt.
Ich gehe nun über zu den Verträgen mit Polen und der Tschechoslowakei.
Wir haben stets offen ausgesprochen, daß unsere Stellung zu den Ostfragen nicht 'die gleiche ist wie zu den Westfragen, daß deshalb auch im Rahmen der Sicherheitsverhandlungen eine dem Westpakt gleichende, in irgendeiner Weise auf die Grenzen abgestellte Regelung für den Osten nicht in Betracht kommen könnte.
Daß Deutschland nicht die Macht und nicht den Willen hat, im Osten Krieg zu führen, brauche ich nicht erneut zu betonen.
Wir haben keinen anderen Wunsch und kein anderes Interesse, als auch unsere östlichen Beziehungen sich auf friedlichen Wegen entwickeln zu sehen.
Ein Beweis dafür sind die in Locarno paraphierten Schiedsverträge mit Polen und der Tschechoslowakei.
Sie gleichen inhaltlich genau den Schiedsverträgen mit Belgien und Frankreich, nur mit dem grundsätzlichen Unterschied, daß sie sich nicht wie diese letzteren an einen besonderen Sicherheitspakt anlehnen.
Ihre Tragweite erschöpft sich in den in ihnen selbst enthaltenen Bestimmungen und wird dadurch genau und unzweideutig umgrenzt.
Rechtsstreitigkeiten zwischen Deutschland und Polen sowie zwischen Deutschland und der Tschechoslowakei sollen durch bindendes Schiedsgerichtsurteil erledigt, politische Jnteressenkonflikte dagegen in einem Ausgleichsverfahren ohne endgültige Bindung behandelt werden.
Auch das ist eine Vereinbarung von großer Bedeutung.
Sie wird im Interesse beider Teile zunächst den praktischen Vorteil mit sich bringen, daß die Beziehungen zwischen den beteiligten Ländern von nutzlosem Streit über akute Einzelfragen entlastet werden.
Sie schafft aber außerdem in Verbindung mit den Bestimmungen der Völkerbundssatzung eine Grundlage für die Aufrechterhaltung des Friedens im Osten überhaupt, eine Grundlage, die nicht dadurch wertlos wird, daß sie nicht restlos jede Kriegßmöglichkeit beseitigt.
Im Zusammenhang mit dieseü Schiedsverträgen hat Frankreich in Locarno, wie der französische Außen- 'minister in der Schlußsitzung der Konferenz mitteilte, besondere Vereinbarungen mit Polen und der Tschechoslowakei abgeschlossen.
Der Wortlaut dieser Vereinbarungen ist nachträglich bekanntgeworden.
Deutschland ist an ihnen nicht beteiligt, und sie bilden auch keinen Bestandteil des Vertragswerks von Locarno, das sich ausschließlich aus den Ihnen vorliegenden fünf Verträgen, nämlich dem Westpakt und den vier Schiedsverträgen mit Frankreich, Belgien, Polen und der Tschechoslowakei, zusammensetzt.
Durch diese Sonder Vereinbarungen sind die nun einmal bestehenden Bündnisse Frankreichs mit Polen und der Tschechoslowakei den Bestimmungen des Westpakts angepaßt und dadurch sowie durch die Eingliederung in das System der Völkerbundssatzung auf eine Grundlage gestellt worden, die als Klärung und Verbesserung des bisberigen Zustandes begrüßt werden kann.
Das ganze System von Verpflichtungen, wie ich es soeben geschildert habe, gipfelt schließlich im Völkerbuird, dessen Organe die oberste Instanz für die Entscheidung über die Durchführung jener Verpflichtungen bilden.
Das Vertragswerk von Locarno stellt also letzten Endes einen Ausbau der Äölkerbundssatzung dar, einen Ausbau, der bestimmten Problemgebieten, nämlich einerseits den westlichen Problemen und andererseits den östlichen Problemen, angepaßt ist und der unter Berücksichtigung der Verschiedenheit der Lage im Westen und Osten eine Verstärkung der Friedensgarantien bezweckt.
Diese Eingliederung des neuen Vertragssystems in den Rahmen des Völkerbunds läßt zugleich noch einen anderen Gesichtspunkt von grundlegender Bedeutung hervortreten.
Eine umfassende in- (D) tcrnationale Rechts- und Friedensordnung, wie sie das letzte und höchste Ziel des Völkerbundes bildet, kann nicht nur auf die bestehenden Zustände abgestellt sein, sondern muß auch Raum für die Entwicklung des Völkerlebens schaffen.
Den Frieden sichern, heißt vor allem die friedliche Entwicklung sichern.
Ein Versuch, das Dölkerleben in einen Zustand der Erstarrung zu versetzen, könnte zu nichts anderem als zu einer gewaltsamen Sprengung der unnatürlichen Fesseln führen.
Nur darum kann es sich handeln, die Entwicklung aus den Bahnen der Gewalt in die Bahnen des Rechts zu leiten.
Dem sucht auch die Völkerbundssatzung Rechnung zu tragen, insbesondere durch den bekannten Satz, daß Verträge, die unanwendbar geworden sind, und internationale Verhältnisse, deren Aufrechterhaltung den Weltfrieden gefährden könnte, einer Revision unterzogen werden müssen.
Man mag die praktische Verwirklichung dieses Satzes, der für alle Arten von Verträgen und für alle Arten internationaler Verhältnisse gilt, zurzeit auch noch skeptisch beurteilen, so kommt es bei unseren gegenwärtigen Betrachtungen doch in erster Linie auf das Prinzip an, und dieses Prinzip steht außer Zweifel, 'es hat mithin auch für den gesamten Fragenkomplex zu gelten, auf den sich das Vertragswerk von Locarno erstreckt.
Auch das Selbstbepimmungsrecht der Völker ist in keiner Weise eingeschränkt.
Meine Damen und Herren!
Damit ist der Tatbestand, der das unmittelbare Ergebnis der Konferenz von Locarno darstellt, in seinen wesentlichen Zügen wiedergegeben.
Ich kann, wie ich nochmals betonen möchte, nicht für berechtigt halten, an diesem Tat4482Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1925. svr.
Luther, Reichskanzler.)
bestand selbst zu zweifeln oder ihn durch Hineintragung von Gedanken zu verdunkeln, zu denen weder der Wortlaut noch der Zusammenhang der Bestimmungen irgendeinen Anlaß gibt.
Es ist kein Beweis gegen die Richtigkeit meiner Wiedergabe des Tatbestandes, wenn er in irgendwelchen Preffeäußerungcn des In- und Auslandes anders dargestellt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ebenso wenig ein Beweis gegen die Richtigkeit, wenn er in Auslassungen von autoritativerer Bedelltung nicht mit den gleichen Worten und Wendungen umschrieben wird.
Es liegt auf der Hand, daß auch ein eindeutiger Sachverhalt ohne Verletzung der objektiven Wahrheit in verschiedener Betonung seiner einzelnen Bestandteile geschildert werden kann, je nach dem Interessenstandpunkt, von dem aus diese einzelnen Bestandteile angesehen werden.
Das sollte bei der Prüfung von Auslassungen dieser Art nicht vergessen werden.
Meine Damen und Herren!
Überblickt man das Gesamtergebnis von Locarno, wie es hiernach jetzt zur Entscheidung vorliegt, so bedeutet die Annahme des Vertragswerks den Entschluß zu positiver Mitarbeit im Völkerleben.
Nach meiner Überzeugung ist die poli tische Gesamtentwicklung der Welt jetzt so weit fortgeschritten, daß Deutschland durch solche positive Stellungnahme seine eigenen Interessen fordert und der politischen und wirtschaftlichen Gesamtentwicklung der Welt dient.
Die Auswirkung des Entschlusses auch gerade zugunsten Deutschlands wird um so stärker sein, mit je festerem Schritte das deutsche Volk die neue Ent wicklungsstufe betritt.
Deshalb hat die Rcichsregierung ihr Bestreben unentwegt darauf gerichtet, eine möglichst große Mehrheit des Reichstags auf die Zustimmung zum Werk von Locarno zu vereinigen.
Selbstverständlich bedeutet jeder positive Entschluß gleichzeitig eine Bindung.
Ich vermag aber nicht zu erkennen, inwieweit sich ein Wachsen der deutschen Kraft, das die Voraussetzung jeder für Deutschland und die Allgemeinheit nützlichen deutschen Betätigung im Völkerleben ist, durch Abseitsblciben von der Völkcrentwicklung vollziehen sollte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich sehe auf dem Wege des Wiederaufstiegs Deutschlands zurzeit nur die eine große Notwendigkeit vor mir, daß Deutschland gesünder und stärker werden muß.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dazu gehört selstvcrständlich, daß die Bewegung-.
freiheit Deutschlands nicht in einer Weise eingeengt wird, die solche Entwicklung hemmt.
Wenn behauptet worden ist, Deutschland gebe durch den Eintritt in den Völkerbund seine Souveränität auf, so ist dies sicher eine völlig schiefe Auffassung.
Dazu ist zunächst zu bemerken, daß jeder Vertragsabschluß eine Einschränkung der Souveränität bedeutet.
Es kommt also allein darauf an, welcher Art diese Einschränkung ist.
Nun unterwirft sich Deutschland beim Eintritt in den Völkerbund nur denselben Beschränkungen, denen die anderen Völkerbundsmächte einschließlich der Großstaaten selbst unterliegen.
(Widerspruch rechts.)
Gewiß ergibt sich hier ein tatsächlicher Unterschied durch die militärische Machtlage.
(Aha!
rechts.)
Aber, meine Damen und Herren, inwiefern wirkt sich dieser Machtunterschied geringer zu Deutschlands Nachteil aus, wenn Deutschland dem Völkerbund fernbleibt
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was soll ferner die oft gehörte Behauptung bedeuten, wir würden innerhalb des Völkerbundes zwangläufig in die Gefolgschaft anderer Staaten geraten
Die Dinge liegen nicht im entferntesten so, daß es im Völkerbünde einen alle anderen Mitglieder überragenden Staat oder eine geschlossene Gruppe von Staaten gäbe, die einem schwachen Deutschland die politische Betätigungsmöglichkeit ohne weiteres nehmen könnte.
Der Punkt, in dem uns unsere geographische Lage und die Entblößung von allen militärischen Machtmitteln zur Vorsicht nötigten, war der Artikel 16.
Nachdem dieser Punkt befriedigend geklärt ist, muß der andere Gesichtspunkt überwiegen, daß uns die Zugehörigkeit zum Völkerbund Möglichkeiten eröffnet, die wertvoller sind als diejenige Art von Selbständigkeit, die in Wahrheit nichts ist als Isolierung und Passivität.
(Sehr richtig!
bei der Mehrheit.)
Soweit sich Beschränkungen gegenüber den nicht zum Völkerbund gehörenden Staaten ergeben, sind sie auch nicht derart, daß sie realpolitisch für Deutschland von nachteiliger Bedeutung wären.
Deutschland wird selbstverständlich das größte Gewicht darauf legen, auch mit den nicht zum Völkerbund gehörenden Staaten, an die es natürliche Interessen binden, die besten Beziehungen zu Pflegen und zu entwickeln.
Was zum Beispiel das Verhältnis Deutschlands zu Rußland anbetrifft, so hat Deutschland unmittelbar vor der Abreise der Delegation nach Locarno durch Abschluß des deutsch-russischen Handelsvertrags seinen klaren Willen kundgetan, aus dein Abschluß des Locarno-Vertrags keinerlei Trübung seiner freundschaftlichen Beziehungen zu Rußland entstehen zu lassen.
Das Deutsche Reich wird, wenn die Zustimmung des Hohen Hauses erfolgt, den Vertrag von Locarno in der festen Absicht abschließen, auf dem dadurch eröffneten Friedenswege mit aller Kraft voranzuschreiten.
Ungeachtet der großen grundsätzlichen Bedeutung, die ich dem Vertragswert von Locarno beilege, erwarte ich nicht, daß die Dinge der Welt, die Deutschland angehen, mit einem Male ihre Gestalt völlig ändern.
Übertriebene Hoffnungen nach dieser Richtung könnten uns nur von dem festen Entschluß ablenken, in ununterbrochener Arbeit und Hingebung an das Vaterland die Mühsal des deutschen Aufstiegs weiter zu ertragen.
Die Arbeit, der deutschen Rcichsregierung, der Länderregierungen und aller anderen öffentlichen Organe Deutschlands, insonderheit der Volksvertre tungen, wird in Gemeinschaft mit dem ganzen deutschen Volke auf der Grundlage von Locarno darauf abzuzielen haben, daß wir sowohl auf politischem wie auf wirtschaftlichem Gebiet in immer steigendem Maße Nutzen aus der Herstellung eines wirklichen Friedens in Europa ziehen.
(Lebhafter Beifall bei der Mehrheit.
Zischen bei den Völkischem) Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 23 November 1925.
1 14483 Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Während der Sitzung ist folgender Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: Die Neichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Thälmann, Stoecker.
Meine Damen und Herren!
Eine große Mehrheit von den im Ältestenrat vertretenen Parteien hat beschlossen, Ihnen vorzuschlagen, heute nicht in die Beratung der eben gehörten Erklärung einzutreten, sondern erst Raum für eine Beratung im Auswärtigen Aus schuß zu lassen.
Demzufolge schlage ich Ihnen vor, die Verhandlungen jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung morgen vormittag 10 Uhr zu beginnen, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.