Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
AIs Vorlagen sind eingegangen:!
Der Vierteljahrsbericht der Deutscben Reichsbahn 2 der Entwurf eines Gesetzes zur Regelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden im ersten Halbjahr des Rechnungsjahrs 1925.
Der Rechtsanwalt vr.
Werner in München beannagt mit Schreiben vom 12.
Februar die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Buch mann wegen Beleidigung.
Ich empfehle Ihnen, dieses Schreiben zur Vorberatung dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Adams für 2 Tage, Hofmann (Ludwigshafen) und Weber (Düsseldorf) für 7 Tage.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Keil ums Wort gebeten.
'Keil (88O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir erlauben, einen Vorschlag zur Ergänzung unserer heutigen Tagesordnung zu machen.
Ich schlage vor, als Punkt 1 auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung noch zu setzen die erste Beratung des Initiativgesetzentwurfs vr.
Best, vr.
Steiniger und Genossen, betreffend die Umwertung alter Geldschulden, Nr.
632 unserer Drucksachen.
Ich gehe dabei davon aus, daß nach den wiederholten Erörterungen der Auf- (v) wcrtungsfrage in den letzten Tagen im Hause ein Bedürfnis zu einer Aussprache im Augenblick nicht besteht, daß der Entwurf vielmehr debattelos an den Ausschuß verwiesen werden kann.
Zwar ist dieser Antrag uns erst heilte zugegangen, und zu unserer Freude haben wir feststellen können, daß es dem Abgeordneten vr.
Best möglich gewesen ist, von den 109 Mitgliedern seiner Fraktion 16 zur Mitunterzeichnung seines Antrags zu gewinnen.
Nach der großen Mühe, die sich Herr vr.
Best für die Einbringung seines Gesetzentwurfs gemacht hat, sind wir es ihm, sind wir es aber auch den Gläubigern und Sparern im Reiche schuldig, keine Zeit weiter zu verlieren, sondern diesen Gegenstand sofort dein Ausschuß zu überweisen, damit schon morgen, da eine Sitzung des Ausschusses stattfindet, die Vorlage in j Beratung genommen werden kann.
Selbstverständlich legt sich niemand, weder wir noch eine andere Fraktion, dadurch, daß er dem Antrage auf Überweisung zustimmt, in irgendeiner Richtung fest.
Nur die Möglichkeit der gründlichen Prüfung der Vorlage im Ausschuß soll damit gegeben werden.
Präsident Löbe: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Keil richtig verstanden habe, wünscht er die Überweisung ohne Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (88V), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe vorgeschlagen, die Drucksache Nr.
632, den Gesetzentwurf vr.
Best, vr.
Steiniger und Genossen, als ersten Punkt auf die heutige Tagesordnung zu setzen, wobei ich davon ausgehe, daß die debattelose Überweisung dieser Vorlage an den Ausschuß erfolgen wird.
4.
März 1925.
1 ''2 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag derReichsdruckeret, Berlin SW 68, AlteIakodstraße 166, zu beziehen.
1 . '1. 1 .1. 1 .1.1.1. '1 1 1000 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1025.
4) Präsident Lobe: Ich wollte nur ausdrücklich feststellen, daß es ohne Debatte geschehen soll sonst würde ich Bedenken tragen, mitten in die Justizdebatte eine neue Debatte einzuflechten.
Ich hätte also die Frage an das Haus zu richten, ob jemand der Aussetzung auf die Tagesordnung als ersten Punkt widerspricht.
Das Wort zur Tagesordnung bat der Herr Ab-!
geordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (MV), Abgeordneter: Meine Herren!
Nach meiner Auffassung kommt es jetzt darauf an, daß gehandelt und nicht mehr über diesen Gegenstand im Plenum geredet wird.
Der Herr Kollege Best wird diesen Antrag ohnehin im Aufwertungsausschuß zur Sprache bringen.
Wenn die Herren aber wünschen, diesen Antrag noch ausdrücklich dem Ausschuß zu überweisen,.
so haben wir nichts dagegen, falls es ohne Debatte geschieht.
(Abgeordneter Keil: Das ist ja mein Vorschlag!)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), das war ja die Vorbedingung.
Ich nehme also an, daß niemand widerspricht.
Ich setze dann als ersten Punkt auf die Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Best, vr.
Steiniger und Genossen beantragten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Umwertung alter Geldschulden (Nr.
632 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es ist weiter beantragt, diesen Gegenstand sofort dadurch zu erledigen, daß wir ihn dem Aufwertungsausschuß überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung bat stattgefunden.
i Vox Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort j der Aerr Abgeordnete Remmele.

1!
Remmele (X )
Abgeordneter: In Württemberg.
wurde die Versammlungstätigkeit zur Wahlbewegung für die Reichspräsidentenwahl in diesen Tagen unterbunden.
Wir beantragen daher, einen Dringlichkeitsantrag heute auf die Tagesordnung zu setzen, der es unmöglich machen soll, daß in Zukunft die Wahlbewegung durch Verbieten von Versammlungen bzw.
der Vorbereitung der Versammlungen unmöglich gemacht werden kann.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Remmele, Sie würden dem Hause die Zustimmung zu solchen Anträgen doch sehr erleichtern, wenn wir sie wenigstens eine Stunde vor Beginn der Sitzung bekämen.
Jetzt!
hat sie niemand in der Hand.
I (Abgeordneter Remmele: Die Sache ist uns erst!
heute morgen bekannt geworden!)
Ich werde dem Hause den Antrag bekanntgeben, damit die Herren wenigstens wissen, worum es sich handelt: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, bei den Ländern, insbesondere in Württemberg, wo neuerdings systematisch die Organisation von Wahlversammlungen vereitelt wurde, dahin zu wirken, daß im Hinblick auf die bevorstehende Wahl des Reichspräsidenten jede Beschränkung der Versammlungsfreiheit aufs schärfste untersagt wird.
Sic wünschen, daß das noch auf die Tagesordnung (0 gesetzt wird
(Abgeordneter Remmele: Jawohl!)
Meinen Sie, daß da eine längere Begründung not wendig ist
(Zuruf von den Kommunisten: Nein!)
Die Antragsteller meinen, daß das ohne größere Debatte erledigt werden könnte.
Das Wort zur Geschäftsordnung Kat der Herr Ab geordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Wir tonnen uns hier nicht alle Tage mit Anträgen herumqnälcn, die die ganze Tagesordnung über den Haufen werfen.
« Lehr richtig!)
Ich bin damit einverstanden, daß solche Anträge, wie sie jetzt hier gestellt sind, am Schluß der Sitzung zur Er ledigung kommen, damit wir uns erst einmal vorher darüber informieren können, (sehr richtig!
in der Mitte) ob die betreffende Sache einem Ausschuß überwiesen werden soll oder ob wir sie im Plenum erledigen können.
Am Schluß der Sitzung, nicht etwa erst nach Erledigung des Justizetats, soll der Präsident erklären: jetzt werde ich noch diesen Antrag dem Hause zur Be ratung vorschlagen.
Damit kann ich mich einverstanden erklären, aber nicht mit einer Umstellung der Tages ordnnng in irgendeinem Augenblick, wo niemand von uns informiert ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das muß endlich einmal aufhören, diese unaufhörliche Änderung der Tagesordnung.
1 (v) Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (X )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich begreife nicht den Einspruch des Abgeordneten Schultz.
« Abgeordneter Schultz sBrombergj: Es war kein Einspruch!)
Wenn man sich vergegenwärtigt, um was es sich bei dem vorliegenden Antrag handelt, so müßte eigentlich das Haus einmütig dem Antrag zustimmen.
Es handelt sich um folgendes.
Die Polizei in Stuttgart hat die organisatorischen Vorbereitungen für eine Versammlungskampagne zur Wahl des Reichspräsidenten dadurch unmöglich zu machen versucht, daß sie sämtliches Material, das darauf Bezug hat, rechtswidrig beschlagnahmt hat.
Nun bestimmt aber der Artikel 125 der Reichsverfassung, daß die Wahlfreiheit unter allen Umständen garantiert bleiben muß.
Es ist ein offener Verstoß gegen den Artikel 125 der Reichsverfassung, wenn die Polizei rechtswidrig derartige Eingriffe vornimmt, und es ist Pflicht des Reichstags, wenn er sich nicht selbst desavouieren will, der Polizei endlich zu sagen, daß dieser Skandal aufhören muß.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschästsord nung hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (IMX), Abgeordneter: Wir schließen uns nach den Erfahrungen, die unser Freund Hitler mit der bayerischen Regierung in den letzten Tagen gemacht hat, dem Antrag der Kommunisten an.
(Lachen links.)
Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1925.
1001 (Kirbe, Abgeordneter.)
(ä.)
Wenn Sie überhaupt auf dem Standpunkt stehen, daß die ganze Weimarer Verfassung keine Farce sein soll, müssen Sie nach dieser Richtung hin die von den Ländern dauernd beschränkte Freiheit der politischen Parteien wiederherstellen.
Wir sind damit einverstanden, daß der Punkt zum Schluß auf die Tagesordnung kommt.
Uns liegt daran, daß sobald wie möglich der Deutsche Reichstag beschließt, daß bei der kurzen Frist, die uns von der Wahl des Reichspräsidenten noch trennt, es nicht der Willkür einiger Länderregierungen überlassen wird, sich eine Wahl zurechtzumachen, wie es ihnen Paßt.
Präsident Löbe: Bei der Selbstverständlichkeit des Inhalts des Antrags möchte ich doch einen Weg suchen, daß er möglichst schnell zur Erledigung kommt.
Vielleicht ziehen die Herren, die die Absicht haben, einen Einspruch zu erheben, diesen Einspruch zurück, wenn wir uns darüber einigen, daß der Antrag am Schluß der Sitzung auf die Tagesordnung kommt.
Das Wort zur Geschäftsordnung bat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Solche Anträge kommen jetzt jeden Tag.
Jeden Tag werden so und so viele Anträge gestellt, die die Tagesordnung umändern und umschmeißen.
Dabei ist eine Geschäftsführung nicht möglich.
Die Fraktionen können sich nicht vorbereiten, weil immer andere Dinge zur Sprache kommen.
Ich muß unter diesen Umständen hiergegen Widerspruch erheben.
sHört!
Hört!
und Zurufe von den Kommunisten.)
8) Präsident Löbe: Es ist Widerspruch erhoben.
Vorläufig kann der Antrag nicht zur Erledigung kommen, aber er wird selbstverständlich noch vor der morgigen Vertagung erledigt werden müssen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Koch-Weser, Dittmann, v. Guerard und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Wahl des Reichspräsidenten vom 4.
Mai 182V (Nr 655 der Drucksachen).
Hierzu liegt zunächst ein Antrag auf einige redaktionelle Änderungen des Antrags vor, der Ihnen unter Nr.
655 unterbreitet worden ist.
In der Überschrift soll es heißen: »Entwurf eines zweiten Gesetzes«, ferner:!
über die Wahl des Reichspräsidenten«.
Es soll nicht '-Einziger Artikel« heißen, sondern »Artikel I, und in einem Artikel II soll hinzugefügt werden: »Das Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft«.
Ferner wird vorgeschlagen, den Text des Gesetzes j dahin zu ändern, daß cs im zweiten Absatz in der!
dritten Zeile nur heißt: »in §a«, während die Zu- sätze »Abs.
1 und 2« zu streichen sind.
Ebenso muß es I im dritten Absatz in der zweiten Zeile beißen: »den!
Stimmzettel« statt »die Stimmzettel«.
1 Das Wort zur Geschäftsordnung bat der Herr Ab- l geordnete Scbultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (OlM), Abgeordneter: Ich I bitte im Namen meiner Freunde, diesen Gesetzentwurf!
dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Die Überweisung kann erst am (6) Schluß der ersten Beratung stattfinden, wenn Wortmeldungen vorliegen.
Zum Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Kube.
Kube (lM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Vorwurf, der eben von einer Seite des Hauses erhoben wurde, daß ganz Plötzlich Anträge eingereicht werden, trifft diesen Antrag ebenfalls.
Es sind bald sechs Jahre her, daß die glorreiche Weimarer Verfassung geschaffen worden ist.
Heute auf einmal, wenige Wochen vor dem Inkrafttreten dieser Verfassung in einem der wichtigsten Punkte, vielleicht in dem wichtigsten überhaupt, nämlich bei der Wahl des Herrn Reichspräsidenten, entdecken die geistigen Väter dieser Verfassung einen ganz erheblichen Mangel.
(Lachen links.)
Sie hatten lange Zeit dazu, um diesen Mangel festzustellen.
Plötzlich überfallen Sie das Haus mit einem Antrag, der dem demokratischen Sinn Ihrer Weimarer Verfassung doch außerordentlich stark widerspricht.
Sie wollen die Wahl des Reichspräsidenten in die Hände der politischen Parteien allein legen.
Damit widersprechen Sie dem demokratischen Sinn Ihrer Verfassung.
(Erneutes Lachen links.)
Denn Sie wissen ganz genau, daß bei der Struktur der parteipolitischen Organisationen wesentliche Teile des deutschen Volkes hierbei überhaupt nicht gehört werden, und daß darüber hinaus weite Kreise des deutschen Volkes, die wir durchaus zu den wertvollsten zählen ick nenne nur den Iungdeutschen Orden, (lautes Lachen links) 1 den Stahlhelm, den Frontbann lachen Sie, soviel Sie wollen (Rufe links: Hitler!)
—Hitler ist sehr erheblich wertvoller als Sie, verehrter Herr (Erneute Zurufe links.)
—Wenn Sie Hanswurst heißen, brauchen Sie sich hier nicht besonders vorzustellen das haben wir an Ihrem Benehmen längst gemerkt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Kube, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Kube: Der Abgeordnete hat mich zuerst Hanswurst genannt!)
—Das ist hier nicht gehört worden.
Ich bitte die Herren, sich auf ihre Plätze zu begeben.
Kube (IM), Abgeordneter: Ich darf weiter zu diesem Antrag sprechen.
Es ist selbstverständlich, daß wir der dritten Lesung heute widersprechen.
Was will dieses Gesetz
Sie verlangen von den parteipolitisch nicht gebundenen deutschen Volksgenoffen zwanzigtausend Unterschriften.
Sie verlangen damit ganz plötzlich aus der Willkür parteipolitischer Koalitionsverhandlungen heraus die Knebelung weitester Kreise unseres Volkes.
Sie verlangen weiter, daß fünfhunderttausend Stimmen beim letzten Reichswahlvorschlag für diejenigen abgegeben sein müssen, die den betreffenden Antrag einreichen.
Meine Damen und 142 »10021Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1925.
(Kube, Abgeordneter.)
() Herren!
Ich rate Ihnen das eine: bauen Sie Ihre brüchige Weimarer Verfassung doch überhaupt ab,« Lachen links) wenn Sie unmittelbar vor der Entscheidung des deut schen Voltes mit derartigen Antragen tommen.
Es gibt zweifellos weite Kreise des deutschen Volkes, die sich nicht in den parteipolitischen Kampf hineinbegcben, die zwar persönlich irgendeiner Partei bei der Wahl die Stimme geben, die aber die Grundlage ihrer Organ) sation, ihrer kulturellen, ihrer wirtschaftlichen und politischen Arbeit auf anderen Wegen suchen als im Parlament.
Ich erinnere nur an die christlichen Ge werkschaftcn.
Meine Herren vom Reichsbanner, Ihnen kann es ganz genall so gehen.
Herr Hörsing hat bereits Beschwerde dagegen eingelegt, daß inan diese große Organisation nicht hört.
Alm was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Die christlichen Gewerkschaften könnten ans die Idee kommen, einen eigenen Kandi baten aufzustellen, die großen vaterländischen Verbände ebenso.
Diese Volkskreise wollen Sie entrechten, und das nennen Sie dann Demokratie.
Das ist mit dem Wesen der Demokratie, wenigstens einer deutschen De inokratie (Abgeordneter Lemmer: Die leimen Sie nicht!
»— Herr Lemmer, Sie sind ja nach der Richtung etwas voreingenommen, wenn Sie sich Ihre Umgebung an sehen —, unbedingt nicht zu vereinen.
Darum stehen wir auf dem Standpunkt, daß insbesondere die Parteien, in deren Reihen die christlichen Gewerkschaften, die großen vaterländischen Verbände, wie Iungdeutscher Orden, Stahlhelm und andere, vertreten sind, unter allen Umständen dieses Gesetz zu Fall bringen müssen denn es geht bei der Wahl des Neichs 'Präsidenten unter keinen Umständen um den Erponenlen irgendeiner parteipolitischen Richtung.
Es gebt nicht um den Kuhhandel irgendwelcher Parteien, sondern um das Wohl des deutschen Volkes.
Sic haben dein deutschen Volk die Monarchie genommen, geben Sie ihm wenigstens das Recht, sich einen Präsidenten nach seiner Wahl zu bestimmen.
Behaupten Sie vor allem nicht, daß ein derartig unmögliches Gesetz mit dem Namen der Demokratie zu vereinbaren ist.
Wir lehnen die Vorlage ab, mögen Sie als sogenannte republikanisch-demokratische Parteien es ruhig annehmen, es wird doch eines Tages die Zeit kommen, wo das deutsche Volk dieses ganze falsche Spiel, das mit ihm und seiner Presse, das mit seiner Wehrhaftigkeit lind mit seiner Auffassung über den Dienst am Staate von den sogenannten demokratischen Parteien getrieben wird, erkennen und sie hinwegfegen wird.
(Rufe links und in der Mitte: Heil!
Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Kube hat mehrfach von einer Änderung der Verfassung gesprochen, die ja einer quali fizierten Mehrheit in diesem Hause bedürfte.
Ich mache darauf aufmerksam, daß ein Antrag auf Änderung der Verfassung überhaupt nicht vorliegt, sondern daß es sich nur um eine Änderung des Gesetzes über die Wahl des Reichspräsidenten handelt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da der Herr Vorredner über die Dinge, um die es sich handelt, gesprochen hat wie der Blinde von der Farbe, sehe ich keinen Anlaß, auf seine Aus- au führnngen einzugehen.
Ich will nur betonen, daß die Antragsteller gerade Rücksicht darauf genommen haben, daß auch die Nationalsozialistische Freiheitspartei, trotzdem sie hier im Hause nicht mehr in Fraktionsstärke vertreten ist, doch die Möglichkeit behält, von den Erleichterungen Gebrauch zu machen, die in den borge schlagenen Bestimmungen vorgesehen sind, daß nur 20 Wähler einen Vorschlag zu unterzeichnen brauchen.
Mit Rücksicht auf die Nationalsozialistische Freiheits Partei ist die Ziffer von 500 000 Stimmen gewählt worden, sonst hätte man eine Million genommen.
Sie sehen also, wie demokratisch die Antragsteller gegenüber den Herren gehandelt haben, die eben durch einen ihrer Beauftragte »gegen die angebliche- Demotratie ge länipft haben.
« Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Es lohnt sim wirklich nicht, mit Ihnen zu debac tieren.
Wir sind damit einverstanden, daß der Gesetzentwurf nach Abschluß der zwciten Lesung, die ja heute noch vorgenommen werden kann, an den Rechtsattsschitß über wiesen wird, daß der Rechtsattsschitß morgen vormittag zusammentritt, so daß heute am Schluß der Sitzung die dritte Lesung für morgen auf die Tagesordnung ge setzt werden tan ».
Die Sacke eilt ja, weil der Wahl lcrmin schon für den t ».
März festgesetzt ist und nach dem Antrag die Vorschläge zehn Tagc vor deut Wahl tag beim Reichswahlleiter eingereicht sein müssen.
Wir waren allerdings der Meinung, daß fick eine Vorbera tuug erübrigt da sie aber einmal beantragt ist, und da es auch möglich ist, sie zwischen die zweite und dritte Lesung einzuschieben, haben wir sistbstverstandlich nichts ci » dagegen.
Ich sehe, der Herr Abgeordnete Kahl, der Vorsitzende des Rechtsausschusses, hört mir aufmerksam zu ich möchte ihn deshalb bitten, den Rechtsausschuß für morgen vormittag einzuberusim, damit wir den Ge sehentwurf morgen definitiv verabschieden können.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Damit die geschäftsvrdnungsmäßige Erledigung statt finden kann, würde ich vorschlagen, erst noch die zweite Beratung vorzunehmen, bevor die Verweisung an den Ausschuß beschlossen wird.
Dann sind wir morgen für die dritte Beratung nicht behindert.
Ich schließe also zunächst die erste Beratung und rufe in der zwei tenBeratung auf den Artikel 1 des Gesetzes.
Ick bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn annehmen »vollen, sich vom Platze zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel II ist ebenfalls angenommen.
Einleitung und Überschrift, ebenfalls angenommen.
Nunmehr wird die Überweisung an den Rechtsausschuß beantragt.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an, »venn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Dr. Kahl.
D. Dr. Kahl (OV), Abgeordneter: In dieser aus nahmsweisen Lage möchte ich öffentlich mitteilen, daß ick dann den Rechtsausschuß auf morgen vormittag l Oüln einberufen werde Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1925.
10Y3 Präsident Löbe: Davon nehmen die Mitglieder des Ausschusses Kenntnis.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1824 und 1825 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen): Haushalt des Reichsjustizministeriums Anlage IX Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichsbaushalt) auf Nr.
554 der Drucksachen.
Bericbterstatter Abgeordneter Dr. Korsch.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Schulte« Breslau).
Schulte (Breslau) (A), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des Iustizetats im Haushaltsausschuß ist der übliche geschäflsordnungsmäßige Bericht nicht erstattet worden.
Der znm Berichterstatter bestimmte Abgeordnete Oe.
Korsch hat an Stelle eines objektiven Überblicks über den Justiz etat, über die darin enthaltenen Neuerungen und die damit zusammenhängenden Fragen, worauf der Ausschuß einen berechtigten Anspruch hatte, eine einseitige!
parteipolitische Rede gehalten.
1!
« Sehr richtig!
im Zentrum.)
I Davon hat er sich auch durch den Widerspruch, der von!
verschiedenen Seiten des Ausschusses erhoben worden ist, nicht abbringen lassen.
Er hat die Angelegenheit i noch dadurch verschärft, daß er gestern bei der Beratung!
des Iustizetats in diesem Hohen Hause in der gleichen Weise verfahren ist.
Noch mehr als der Ausschuß hat dieses Hohe Haus einen Anspruch auf eine objektive Berichterstattung, um so mehr, als ein schriftlicher Bericht nicht vorliegt.
Auch gestern wurde von verschiedenen Seiten des Hauses gegen diese Art der Berichterstattung« Widerspruch erhoben.
Auch der Präsident hat den!
Herrn Abgeordneten Dr. Korsch verschiedentlich er- mahnt, sich in objektiver Weise als Berichterstatter zu äußern.
Das war absolut ergebnislos.
Meine politischen Freunde legen gegen diese Vorkommnisse schärfste Verwahrung ein.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
j Für meine Person möchte ich noch eines hinzufügen: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Korsch sich noch mehr einmal dazu durchringen kann, bei einer Berichterstattung objektiv zu sein, so habe ich doch erhebliche Zweifel, ob er dazu berufen und geeignet ist, über die Objektivität des gesamten deutschen Richterstandes so abfällige Urteile zu fällen, wie er das gestern getan hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1!
Stach dieser unerquicklichen Bemerkung, zu der ich mich für verpflichtet gehalten habe, komme ich auf die mit dem Iustizetat verbundene Aussprache selbst.
Es war ein an-!
genehmer und notwendiger Ersatz für das Fehlen eines Berichtes, daß der Herr Iustizminister, wofür wir ihm besonderen Dank schulden, einen programmatischen Iberblick über den derzeitigen Stand der Arbeiten im Rcichsjustizministerium und über den Umfang der Auf gaben des Reichsjustizministeriums gegeben bat.
Einen breiten Raum in den Darlegungen des Herrn Reichs lustizministers nahm die Besprechung der sogenannten (G Emmingerschen Notverordnungen ein.
Diese sogenannten Emmingcrschen Verordnungen haben wie alle Veränderungen des formalen Rechts die Gerichte, die Anwaltschaft, die Staatsanwaltschaft vor eine Fülle von schweren Aufgaben der Umgestaltung und der Neueinlebung gestellt.
Gestern sind gegen diese Emminger-Verordnungen erhebliche Vorwürfe erhoben und Wünsche auf Abänderungen nach verschiedenen Richtungen ausgesprochen worden.
Meine Damen und Herren!
Ohne eine längere Erprobung lassen sich bei solchen Reformen keine Schlüsse darauf ziehen, wie sie sich in der Praxis bewähren.
Meine politischen Freunde und ich sind der!
Meinung, daß man der Erklärung des Herrn Reichs« justizministers beipflichten kann: Es wäre bedenklich,« in diese Entwicklung durch experimentierende Novellen!
einzugreifen.
'- Insbesondere der Strafjustiz das ist anzuerkennen muß nunmehr eine geraume Zeit Ruhe gelassen werden.
Man kann bedauern, daß die Slot der Zeit dazu zwang, einige Reformen auf Grund des Ermächtigungsgesetzes im Wege der Verordnung zu schaffen.
Trotzdem sollte man sich aber vor übereilten Angriffen hüten und nicht ohne zwingende Not vor der allgemeinen Zivil- und Strafprozcßreform ein Flickwerk durch überstürzte Novellengesetzgebung verlangen.
Diese Emmingerschen Verordnungen sind ja auch nicht übereilt am grünen Tische geschaffen worden.
« Abgeordneter Emminger: Sehr richtig!)
Sie haben vor allen Dingen auch nichts absolut Neues gebracht.
(Abgeordneter Emminger: Sehr richtig!)
1 Man muß doch darauf hinweisen, daß sie auf Vorarbeiten beruhen, die in langjährigen Kommissionsberatungen geschaffen worden sind, daß eine Fülle von Wünschen, die die Fachwissenschaft und die juristische Praxis seit langer Zeit hegten, verwirklicht worden sind.
Im übrigen sind die Organisationen der Rechtsanwälte vor dem Erlaß der Verordnungen zu Worte gekommen.
Dann sind diese Verordnungen doch auch nicht ohne die Mitwirkung des Reichstags zustande gekommen.
In einer ganzen Anzahl von Sitzungen sind sie im Rechtsausschuß durchberaten und gutgeheißen worden.
Meine Damen und Herren!
Ich bin mir andererseits durchaus bewußt, daß nicht alle Erwartungen schon jetzt erfüllt worden sind oder sich erfüllen werden, die wir über die Auswirkung dieser Verordnung hatten.
Vor allem ist die endlose Dauer der Zivilprozesse nicht in dem erwünschten Maße beseitigt worden.
Auch sonst sind gerade auf dem Gebiete der Zivilrechtspflege nicht die erhofften Erfolge in dem wünschenswerten Maße eingetreten.
Dagegen haben sich die Reformen in der Gerichtsverfassung und in der Strafrechtspflege im allgemeinen das ist das Urteil weiter Richterkreise, auch weiter Anwaltkreise gut bewährt.
Gestern sind auch nach dieser Richtung hin Angriffe auf die Verordnungen gemacht worden.
Sie sind meines Erachtens unberechtigt.
Ausreichende Erfahrungen nach der Bewährungsseite liegen nicht vor.
Ein großer Vorzug ist die stärkere Beteiligung des Laienelements in den Strafgerichten, die Umbildung der Strafkammer zum Schöffengericht, die Einfübrung der Berufung.
Das sind alte Forderungen, die von verschiedenen Seiten dieses Hauses immer wieder erhoben wurden, insbe10041Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1925.
(Schulte, Breslau, Abgeordneter.)
() sondere alte Forderungen des Zentrums, wie sie zum Beispiel Reichensperger und Rintelen früher im Reichstag vertreten haben.
Ich will mich aber nicht länger über diese Emmin-!
gerjchen Verordnungen verbreiten.
1!
Die Erfahrungen, die in der Zwischenzeit gemacht!
werden, werden vom Reichsjustizministerium dieses Vertrauen habe ich zu der Reichsjustizverwaltung ge-!
sammelt werden und für die große Prozeßreform nutzbringende Verwertung finden.
Mitte November ist der Entwurf eines Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuches dem Reichsrat vorgelegt worden.
Dieser Entwurf ist jetzt auf meinen Antrag hin auch einigen Mitgliedern dieses Hauses zugegangen.
Ich möchte bei der Gelegenheit bemerken, daß es wün-!
schenswert wäre, derart wichtige und umfangreiche Gesetzentwürfe, die dem Reichsrat vorgelegt werden, zu gleicher Zeit auch wenigstens den interessierten Kreisen des Reichstages zugänglich zu machen, (sehr richtig!
im Zentrum »damit die interessierten Abgeordneten ihre Kenntnis von der Vorlegung und dem Inhalt solcher Gesetzentwürfe sich nicht erst in der Presse oder auf anderem Wege zu verschaffen brauchen.
(Erneute Zustimmung.)
Meine politischen Freunde legen Wert daraus, in aller Öffentlichkeit ihrer Freude darüber Ausdruck zu geben, daß der Entwurf eines Deutschen Strafgesetzbuches in gemeinsamer Arbeit mit Österreich hergestellt worden ist und daß von österreichischer Seite auch an der Begründung mitgearbeitet wurde.
(8) 1 (Bravo!
im Zentrum.)
Sittlichkeit und Kultur eines Voltes finden gerade in seinem Strafrecht einen ins Auge fallenden Ausdruck, und so tritt in einem Strafgesetzbuch, das Österreich und Deutschland gemeinsam haben, die brüderliche, enge sittliche Verbundenheit der stammverwandten Völker klar und beredt zutage.
(Erneutes Bravo im Zentrum.)
Begrüßt haben wir es und dabei mitgewirkt, baß der Ausschußantrag zustande gekommen ist, 120 000 Mark für die Ausbildung von Juristen im Ausland einzusetzen.
Die günstigeren wirtschaftlichen Verhältnisse ermöglichten es vor dem Kriege jungen Juristen, sich auf Grund eigener Mittel zeitweilig im Auslande aufzuhalten, dort ausländisches Recht zu studieren und aus eigener Anschauung die Praxis ausländischer Gerichte!
kennen zu lernen.
Wir verfügen heute noch über eine gewisse Zahl derart vorgebildeter Juristen, und noch beute wird von manchem Lehrstuhl deutscher Universi- j täten den Studierenden die Kenntnis ausländischen!
Rechts vermittelt.
Aber der Herr Kollege Dr. Kahl hat durchaus recht, wenn er im Ausschuß Zweifel darüber äußerte, ob das noch lange der Fall sein würde.
Gerade jetzt und in der allernächsten Zeit haben wir ein besonderes Interesse daran, einen juristischen Nachwuchs zu haben, der auch im ausländischen Recht Be scheid weiß.
Bei einer Fülle von Fragen, die der Krieg, wie der Friedensvertrag, der Dawes-Plan und der Londoner Pakt geschaffen haben, wird die Kenntnis des i ausländischen Rechts eine große Bedeutung baben und!
gar nickt zu entbehren sein.
(Sehr richtig!
im Zenrrum.)
Das gleiche Bedürfnis wird sich aus der Notwendigkeit ()
der Wiederherstellung und der Erweiterung unserer Handels- und Verkehrsbeziehungen zum Auslande ergeben, die mit der Notwendigkeit einer gesteigerten Ausfuhr zusammenhängen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es ist daher im Interesse des Deutschen Reiches dringend geboten, Mittel für solche Ausländsaufenthalte geeigneter Herren, die natürlich ihre juristische Ausbildung bei uns vollendet haben und im reiferen Alter sein müssen, zur Verfügung zu stellen, damit diese Herren mit dem Fühlen und Denken des Auslandes Zusammenhang gewinnen.
Ich bin damit bereits zu einer Etalsposition gelangt.
Ich möchte mich mit den einzelnen Etatpositionen nicht beschäftigen, habe aber das Bedürfnis, wenigstens über eine Position einige Worte zu sagen, und zwar nach der allgemeinen Seite hin.
Es betrifft die Einnahmen aus dem Reichspatentamt.
Ich habe das schon im Ausschuß getan, und es ist auch von anderer Seite geschehen »aber ich halte cs doch für wünschenswert, daß man auf diese Frage hier in der Öffentlichkeit noch einmal zu sprechen kommt.
Die Grundidee, daß das Reichspatentamt sich selbst erhalten müsse, ist alt.
In der Inflationszeit haben wir im Jahre 1921 den Wunsch ausgesprochen, daß die Gebühren des Patentamtes heraufgesetzt werden, um zu erreichen, daß durch das Aufkommen dieser Gebühren nicht nur die Kosten des Patentamtes, sondern des Neichsjustizetats überhaupt ausgeglichen würden.
Nach der Stabilisierung hat aber bei dieser Einnahmeposition doch eine Entwicklung eingesetzt, die eine gewisse Aufmerksamkeit erfordert.
Aus dem Goldetat für 1924 und dem Goldetat für 1925 ergibt sich eine sehr erhebliche Steigerung dieser Einnahmen aus den Gebühren des Reichspatentamtes.
Für das Jahr 1924 war ein Uberschuß der Einnahmen über die Ausgaben des Gesamtetats von 1 Million herausgekommen.
Der Voranschlag hat 6) 4 Millionen Goldmark an Gebühren aus dem Patentamt ausgemacht.
Wie mir mitgeteilt worden ist, ist das wirkliche Aufkommen noch erheblich höher gewesen.
Für das Jahr 192.
5 wer den die Gebühren aus dem Patentamt auf 10 Millio nen veranschlagt, und auch da erwartet man ein erhebliches Mehraufkommen.
Es wird sich eine Erspar ms von ungefähr 3 Millionen, vielleicht auch noch mehr ergeben.
Meine Damen und Herren!
Solche Überschüsse das kann ich verstehen sind im Interesse der Balancierung des Gesamtetats sehr schön, und es ist für die Neichsjustizverwaltung etwas Angenehmes, einen derartigen Uberschuß herausgewirtschaftet zu haben.
Es ist aber doch sehr fraglich, ob gerade das Reichspatentamt die richtige Stelle ist, um erbebliche Überschüsse berauszuwirtschaften.
lSebr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mich leitet da eine ähnliche Erwägung, wie ich sie vorhin hatte, als ich von der Notwendigkeit der Ausbildung der jungen Juristen im Auslande sprach.
Auch hier spielt der Friedensvertrag eine erhebliche Rolle.
Es ist unbedingt notwendig, um die Leistungen die dem deutschen Volke bevorstehen, erfüllen zu können, daß die deutsche Wissenschaft und der deutsche Erfinder geist der Wirtschaft voll zugute kommen.
Wir müssen 1005 1 Reichstag.
34.
Sitzung.
(Tchulte, Breslau, Abgeordneter.)
konkurrenzfähig werden, ja, wir sollen dem Auslande auf dem Weltmärkte überlegen sein.
Der Gedanke wäre unerträglich, daß Erfindungen deswegen nicht fruchtbar werden könnten, weil die Schutzgebübren des Reickspatentamtes zu hock bemessen werden.
« Sehr richtig!
im Zentrums Ebenso unerträglich wäre es, wenn sich Erfinder wegen der Höhe der Gebühren genötigt sähen, die Durchführung ihrer geistigen Arbeit und oft langer kostspieliger Versuche dadurch zu ermöglichen, daß sie sich in kapitale Abhängigkeit von anderen Kreisen begeben müßten oder sich, was noch viel schlimmer wäre, genötigt sähen, ihre Erfindungen für ein Ei und Butterbrot zu ver kaufen.
»Sehr wahr!
im Zentrum.
»Im Ausschuß hat das Reichsjustizministerium allerdings Erklärungen abgegeben, daß es sich der Bedeutung dieser Gebührenpolitik des Patentamtes für das Wirtschaftsleben bewußt sei.
Der Herr Staatssekretär hat im Ausschuß ausgeführt, daß die bisherigen Erfahrungen nicht derart gewesen wären, daß die jetzige Gebührenordnung drückend sei.
Er hat auf die Staffelung dieser Gebühren hingewiesen, hat auch darauf hingewiesen, daß im großen Umfange eine Gebühren stundung Platz greife.
Trotz dieser Erklärung wünschen wir, ohne daß wir nach dieser Richtung hin formelle Anträge stellen, daß der Gebührenfrage in dieser eben von mir erörterten Richtung besondere Aufmerksamkeit zugewendet wird und daß in eine Herabsetzung dieser Gebühren eingetreten wird, wenn fick das als wün schenswert erweist.
Aus den Besprechungen des Iustizetats ini Ausschuß sN geht auch hervor, daß die Bedeutung des Reichspatentamts, ganz allgemein betrachtet, ständig gewachsen ist, daß sich der Umfang seiner Geschäfte ständig erweitert, sollte diese Entwicklung nicht nur eine vorübergehende, sondern eine dauernde sein, so scheint es sich zu empfehlen, auch der Frage die Aufmerksamkeit zuzuwenden, ob man diesem Amt nickt eine gehobene Stellung gibt und es weiter ausbaut.
Wir bitten die Reichsregierung, auch nach dieser Richtung in Erwägungen einzutreten.
Nun komme ich zu einem ganz anderen Punkt.
Ich wende mich zu dem Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik, beabsichtige allerdings, nur weniges dazu zu sagen.
Ich wollte mir das überhaupt versagen, werde aber dazu durch ekne Stellungnahme der Presse zu der Einstellung unserer Partei veranlaßt.
Mein Partei freund Wegmann hatte nämlich im Ausschuß zu der Frage, ob der Staatsgerichtshof weiter auszubauen oder ob er aufzuheben sei, gesprochen, und in völliger Verkennung dieser seiner Ausführungen brachten einige Zeitungen der Rechten Mitteilungen unter der Aufsehen erregenden Überschrift: »Das Zentrum für Aufhebung des Republikschutzgesetzes'-.
Auch gestern hat in seinem -objektiven« Bericht Herr Dr. Korsch diese Behauptung aufgestellt und sich aus das gedruckte auszugsweise Stenogramm des Haushaltsausschusses berufen.
Bei dieser Sachlage erscheint es mir doch geboten, hier zu wiederholen, was Herr Kollege Wegmann zu dieser Frage im Ausschuß wirklich gesagt hat.
Er führte aus: »Das Gesetz, dem der Staatsgerichts Hof seine Entstehung verdankt, ist in Zeiten allerhöchster politischer Erregung geschaffen worden.
« Ich erinnere mich, daß er dabei auf die Ermordung Erzbergers im August 1921, den Mordversuch gegen Scheidemann und Mittwoch den 11.
März 1925. j die Ermordung Rathenaus im Juni 1922 hinwies.
(6) Dann fuhr er etwa fort: »Man hat es als eine llbergangchnaßnahme angesehen, was schon daraus hervorgeht, daß nach § 17 Absatz 2 es nach fünf Jahren außer Kraft treten soll.
Das Zentrum ist kein unbedingter Anhänger dieses Gesetzes.
Es hat aber seinerzeit aus staatspolitischen Rücksichten seine Zustimmung dazu gegeben.
Dann hat er hinzugefügt: »Wenn die Verhältnisse sich geändert haben, werde ich nicht anstehen, die Frage zu prüfen, ob der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik aufgehoben werden kann vor der im Gesetz vorgesehenen Zeit.
« Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde sind ganz der Meinung des Herrn Kollegen Wegmann.
Wir empfinden das Gesetz zum Schutze der Republik als ein Ausnahmegesetz, aus der Not der Zeit geboren, das deshalb auch in seiner zeitlichen Geltung begrenzt ist, und wir wollen es aufheben, sobald die Verhältnisse es gestatten, d. h. sobald die Integrität des Deutschen Reiches und die legale Gestaltung seiner Staatsform wenigstens in etwa gewährleistet ist.
Ist denn aber dieser Zeitpunkt gekommen
Ich denke, ein Hinweis auf die Prozesse, die augenblicklich den Staatsgerichtshof beschäftigen, bewiese zur Genüge, daß diese von der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes erhoffte und ersehnte Zeit noch nicht gekommen ist.
Auf der anderen Seite würdigen meine Politischen Freunde durchaus die Schwierigkeiten, die damit verbunden sind, daß der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik beim Reichsgericht gebildet ist.
Damit ist ohne Zweifel eine starke Belastung des Reichsgerichts mit i erstinstanzlicher Arbeit verbunden, und man wird bei gerechter Würdigung auch nicht bestreiten können, daß i in der Tat bis zu einem gewissen Grade die Atmosphäre M) leidenschaftlichen Partei kampfes, wovon Herr Dr. Korsch gestern gesprochen hat, durch den Staatsgerichts Hof in das Reichsgericht hineingetragen wird.
Wenig, stens wird das von seiten des Reichsgerichts auch so § empfunden.
Dieser Zustand ist für das Reichsgericht unerwünscht, wird von ihm aber so lange ertragen werden müssen, als die politischen Verhältnisse die Aufhebung des Staatsgerichtshofes znm Schutze der Re!
publik nicht möglich machen.

Meine Damen und Herren!
Einen breiten Raum in!
der Aussprache nehmen ebenso wie in früheren Jahren!
schwere Angriffe ein, die gegen die Objektivität des deutschen Richters erhoben werden.
Nur ein kleiner i Unterschied gegen früher!
Während man früher im wesentlichen von Klassenjustiz sprach, wird heute besonders die Stellungnahme der Gerichte in politischen Prozessen und nach der politischen Richtung bemängelt.
Ich muß zu meinem Bedauern zugeben, daß, in einer Anzahl der zur Sprache gebrachten Fälle in der Tat zum mindesten der Eindruck entsteht, als ob die!
Richter sich durch eine einseitige politische Einstellung l bei ihrem Urteil hätten leiten lassen.
Es ist durchaus berechtigt, solche Richter und solche Urteile scharf zu!
kritisieren und energisch Abhilfe zu verlangen.
I (Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen 'Demokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, ob das Plenum des Reichstags immer und in allen Fällen der geeignete Ort!
ist und war, solche Fälle zur Sprache zu bringen, will mir doch recht zweifelhaft erscheinen.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Deutschen Dolkspartei.)
1006Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 192b.
(Schulte jBreslau Abgeordneter.)
k) Man darf doch nicht verkennen, daß man bei einer Kritik von Gerichtsurteilen das ist an dieser Stelle schon so und so oft nicht nur von meinen Parteifreunden, sondern auch von anderen Seiten des Hauses gesagt worden zu einer gerechten Würdigung nicht kommen kann, weil man meistens vollkommen frei von einer Kenntnis des wirklichen Tatbestandes und der wirklichen Entscheidungsgründe ist,« erneute Zustimmung) und ich bedaure, daß diese Dinge vor dem Forum des Reichstags oft lediglich agitatorisch vorgebracht wer den.
Ich bedaure das um so mehr, weil ich es für ganz unverantwortlich halte, gerade in unserer Zeit die Unparteilichkeit des deutschen Richterstandes in den Rügen des Volkes zu erschüttern und zu diskreditieren.
« Sehr gut!
im Zentrum und bei der Deutschen Vollspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten!
Wo soll man sie denn vorbringen )
Herr Kollege Breitscheid, das ist ja das Malheur, daß die Vorwürfe, die hier ganz ehrlich nur zu dem Zweck erhoben sein mögen, um eine Nachprüfung durch die zuständigen Stellen und eine Abänderung zu er reichen, in der Öffentlichkeit so ausgelegt werden, als ob die Vorwürfe, die im einzelnen Falle erhoben werden können, in der Allgemeinheit zutreffen.
Ich möchte einen anderen Weg vorschlagen, den ich für viel richtiger halte, der auch, soviel ich weiß, von vielen Abgeordneten, die nach dieser Richtung hin eine gewisse Selbstdisziplin besitzen und anwenden, begangen wird.
Man sollte, wenn Urteile ergehen, die den Eindruck (8) mangelnder Objektivität, sei es im Klassensinne, sei es nach der politischen Richtung hin, machen, sich dock einmal mehr an die zuständigen Justizverwaltungen wenden.
Hier werden oft Urteile von Landesgerichten zur Sprache gebracht.
Ja, mutet man denn der Reichsjustizverwaltung zu, daß sie in die Iustizverwa!
tungshoheit der Länder wegen aller dieser Dinge eingreift
Die Justizverwaltungen der Länder sind die erste Stelle, an die man sich zu wenden hat, und ihre Pflicht und ihre Aufgabe ist es, für Abhilfe zu sorgen.
Gerade in unserer Zeit müssen wir doch alles tun, um das Vertrauen in unsern Nichterstand zu erhalten.
Ich bin nach wie vor überzeugt, daß von wenigen Ausnahmen abgesehen unser deutsches Richtertum, getragen von dem Bewußtsein seiner hohen unabhängigen Stellung, zum mindesten bestrebt ist, unpolitisch und objektiv Recht zu sprechen.
Ich bin auch überzeugt, daß die große Gesamtheit der Richterschaft selbst am meisten bedauert, wenn in ihren Kreisen Entgleisungen Vorkommen.
Ich möchte allerdings auch von dieser Stelle an die Richterschaft die Mahnung richten, sich auch ihrerseits dessen mehr bewußt zu sein, daß das ihr anvertraute Amt nicht nur Objektivität in der Rechtsprechung verlangt, daß sie sich auch außerhalb ibrer forensischen Tätigkeit eine gewisse Reserve auferlegen und auch den Schein einseitiger parteipolitischer und einseitiger Klasseneinstellung vermeiden.
Ich will sonst auf Einzelfälle nicht eingehen.
Aber, meine Damen und Herren, das sage auch ich: es geht nicht an, daß ein höherer Richter wie der Landgerichtsdirektor Kroner, der als Vorsitzender des Republikanischen Nichterbundes von der Öffentlichkeit besonders beachtet wird, derart aus der gebotenen Reserve herausgeht, wie er es bei der Kritik des bekannten Magde-« o burger Urteils im Reichspräsidenten-Prozeß getan bat.
« Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Widerspruch links.)
So berechtigt, Herr Kollege Breitscheid und Herr Kollege Brodauf, diese Kritik an sich war, was ich vollauf anerkenne, so bedauerlich scheint es mir, daß diese Kritik so weit ausgcbordet ist, und bedauerlich, wie ich glaube, ganz besonders auch im Sinne des Republikanischen Richterbnndes.
« Sehr gut!
»Wenn es auf der anderen Seite wahr ist, daß Herr Dr. Bcwersdorff, der Vorsitzende Richter im Magdeburger Reichspräsidentcu-Prozeß, vor der Verhandlung in geselligem Kreise gesagt hat: Dieser Sattlergeselle muß herunter!
meine Damen und Herren, dann ist das nicht nur eine grobe Taktlosigkeit, sondern ein ganz schwerer Verstoß gegen die richterliche Würde und Unparteilichkeit.
« Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Ich muß sagen, daß ich das nicht für möglich gehalten bätte.
« Zuruf rechts: Ist es denn wahr )
Ich habe ausdrücklich gesagt: wenn es wahr ist, was behauptet worden ist.
Es ist in aller Öffentlichkeit behauptet worden.
Ich kann darüber keinen Beweis antreten.
Aber wenn solche Behauptungen in so euer gischer Form aufgestellt werden, so ist es die Pflicht, daß man im Parlament erklärt, daß, wenn solche Dinge vorgekommen sind, man sie aufs schärfste verurteilt.
« Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Es wäre auch die Aufgabe des deutschen Richterstandes, in eindeutiger Weise zu solchen Entgleisungen Stellung zu nehmen und sie von sich abzuschütteln.
« Sehr richtig!
im Zentrum.
»Ich tomme nun zu zwei Fragen des materiellen Rechts.
Meine politischen Freunde sehen mit großer L orge, daß in oen letzetn Jahren immer wieder Bestrebungen in den Vordergrund treten, die Ehescheidungen zu erleichtern und die Abtreibung straffrei zu machen.
Das Zentrum ist in jahrzehntelanger Praxis!
derartigen Bestrebungen immer mit aller Energie entgegengetreten.
Von dieser Stelle und in den zuständigen Ausschüssen hat mein Parteifreund Dr. Bell und ich selbst den Standpunkt des Zentrums in dieser Frage wiederholt und mit aller Energie vertreten, und wir bedauern außerordentlich, daß in dieser Sitzungsperiode wiederum der Entwurf eines Gesetzes vorgelegt worden ist, der eine Abänderung des H 1568 des B. G. B. verlangt, der die Ehe dann geschieden wissen will, wenn eine, wie es da Heißt, so tiefe Zerrüttung des ehelichen Verhältnisses besteht, daß keine begründete Aussicht auf Herstellung einer dem Wesen der Ehe entsprechenden Gemeinschaft vorhanden ist, mit anderen Worten, wenn lediglich das objektive Vorliegen einer Zerrüttung ohne jede Prüfung der Frage des Verschuldens genügend sein soll, um zur Scheidung der Ehe zu kommen.
Mau sollte sich doch zu dieser Frage auch einmal ein wenig die rechtsgeschichtliche Entwicklung ansehen: die Geschichte des Zustandekommens des Z 1568 des B. G. B. Eine Rechtslage, die nicht unähnlich der jetzt erstrebten ist, haben wir ja früher in Deutschland gehabt.
Wir hatten im Ooäo cüvil die Scheidung unter gewissen Voraussetzungen auf gegenseitige Übereinkunft.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Marz 1925.
111007.
(Schulte (Breslaus Abgeordneter.)
Wir hatten im Allgemeinen Landrecht bei kinderlosen Ehen die Scheidung auf Grund gegenseitiger Einwilligung.
Ganz ähnlich würde die Rechtslage sein, wenn wir einem Antrag, wie er jetzt vorliegt, stattgeben würden.
Denn was ist denn die objektive Zerrüttung anders als die Ansicht der Beteiligten, daß ihre Ehe zerrüttet sei
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn die schlechten Erfahrungen, die wir in Deutschland mit der Anwendung des Ooäs civil und niit dem Allgemeinen Landrecht gemacht haben, den verständigen Gesetzgebern des BGB.
den Anlaß gegeben haben, im BGB.
von dieser früheren Praxis abzuwenn diese vernünftigen Gesichtspunlte verlorengehen, nachdem jetzt das BGB.
erst so verhältnismäßig kurze Zeit in Geltung ist, so müßten wir das sehr bedauern, j Es sprechen sehr erhebliche religiöse, sittliche und staats-!
politische Gründe1gegen1eine Erleichrerung der Ehe- scheidung.
1 (Sehr richtig!
1 im Zentrum.
—1Abgeordneter1 Brodauf: Und1menschliche1dafür!)
1 Herr Kollege Brodauf, die menschlichen Gesichtspunkte, aus die Sie mich mit dem Zwischenruf aufmerksam machen, sind Gesichtspunkte, die im wesentlichen für eine wahrscheinlich oder hoffentlich nur für vorübergehende Zeit aus ganz besonderen Verhältnissen resultieren, die wir während des Krieges gehabt baben und jetzt in der Nachkriegszeit haben.
Mit der Frage der Erleichterung der Ehescheidung, die 1921 hier erstmalig wieder vordringlich geworden ist, haben sich die Erzbischöfe und Bischöfe Deutsch, i!
lands in verschiedenen Besprechungen auf der Fuldaer Bischofskonferenz befaßt.
Diese Besprechungen haben ihren Niederschlag gesunden in einem Schreiben, das im Fahre 1922 an den Reichstag und an die Neichsregierung gerichtet worden ist mit der dringenden Bitte, von jeder weiteren Erleichterung der Ehescheidung Abstand zu nehmen.
Dieses dem Reichstag und der Reichsregierung zugestellte Schreiben ist so interessant und so bedeutsam, und zwar nicht nur vom christlich-dogmatischen Standpunkt, sondern auch vom allgemein sittlichen und vom staatspolitischen Standpunkt, daß ich mir doch erlauben möchte, an dieser Stelle einige Punkte aus diesem Schreiben zur Kenntnis zu bringen.
Es wird da ausgeführt: Ehe und Familie sind die Grundlage der ganzen menschlichen Gesellschaft, die heilige Keimzelle des Volkslebens und der Dolkskraft.
Nur da, wo Treue bis iu den Tod die Gatten eint, kann der Ehebund seine segensreichen Früchte tragen.
Mit der Erleichterung der Ehescheidung aber schwindet die starke Selbstüberwindung, die den Ehestand zu einer wahren Charakterschule macht.
An deren Stelle tritt Unbeständigkeit und Zerfahrenheit infolge des Vorherrschens niedriger Leidenschaften.
Die Erleichterung der Ehescheidung ist eine Konzession an jene Feigheit, die nicht duldend ausharren, nicht Opfer bringen will, sondern der Laune, der Leidenschaft und dem Wankelmut die Zügel schießen läßt.
(Abgeordneter Brodauf: Sehr oberflächliches Urteil!)
Reichstag 1925134.
Sitzung Das ist keine oberflächliche, sondern eine tiefgründige P) Beurteilung, Herr Kollege.
Gerade in der Unauflöslichkeit ist der Leidenschaft und der Unbeständigkeit eine mächtige Schranke gesetzt.
Wird diese immer mehr entfernt, so werden nur noch verheerender die Wogen der Leidenschaft die sittliche Reinheit des Volkes verderben.
Die Erleichterung der Eheschließung ist ein neues, trauriges Symptom für den fortschreitenden Niedergang der Sittlichkeit unseres Volkes.
Soll denn das Volk, das durch den unheilvollen Krieg arm an irdischem Gut geworden, noch immer mehr arm an seinen heiligsten sittlichen Gütern werden
Kann man durch Zurückweichen, durch Niederreißen von schützenden Schranken den Niedergang aufhalten
Man kann nicht einwenden, daß auch bei dem jetzt.
geltenden bürgerlichen Rechte die noch vorhandene Schranke im Gesetze in zahlreichen Fällen absichtlich umgangen wird.
Schlimmer als solche betrübende Einzelfälle ist das Durchbrechen des Prinzips, ist der gesetzlich sanktionierte Verzicht auf die letzte Schranke, die noch besteht.
Man kann nicht einwenden, daß Rücksichten der Humanität eine Erleichterung der Scheidung zerrütteter Ehen fordern.
Mag es immerhin viele Ehen geben, in denen das treue Ausharren sehr schwere Opfer auferlegt, um des Gesetzes Gottes willen und um des Wohles der Gesamtheit willen müssen sie gebracht werden, und unter Gottes Beistand können sie gebracht werden.
Die Erleichterung der Ehescheidung aber ist selbst ein Anlaß tieferer Zerrüttung, weil das Bewußtsein dieser Erleichterung eine Schwächung des Opfer- mutes und jener starkmütigen Ausdauer herbeiführte, die das heilige Band auch dann noch segensreich erhält, wenn ein Ehegatte ein schweres Kreuz zu tragen hat.
Es wird dann fortgefahren: Je reiner und sittlicher ein Volk, desto seltener die Ehescheidungen und desto glücklicher das Familienleben.
Je häufiger und leichter die Ehescheidungen, desto unwürdiger wird die Stellung des Weibes, desto leichtsinniger werden Verlobungen und Eheschließungen eingegangen, desto gefährdeter wird das Glück der Kinder.
So fordert also das bonuin commune, das allgemeine Wohl, gebieterisch den Kampf gegen Ehescheidungen.
Das ist wahre Humanität, jene Schranken heilig zu halten, die im Bewußtsein des ganzen Volkes die Ehrfurcht vor der Unantastbarkeit des ehelichen Bundes lebendig erhalten.
Namentlich auch um der Kinder willen muß die Unauflöslichkeit der Ehe geschützt werden.
Wenn Eltern, sobald betörende Leidenschaft oder Charakterschwäche ihnen einen Grund vorspiegelt, um das Eheverhältnis als zerrüttet bezeichnen zu können, die Auflösung des Bundes anstreben dürfen, dann ist die Erziehung der Kinder aufs schwerste gefährdet.
Das traurige Bild der Eltern, die so auseinandergehen, ist ein schlimmes Erbteil für das ganze Leben der Kinder, die durch Charakterschwäche und Leidenschaft der Eltern zu Vater- oder mutterlosen Waisen werden und in der Charakterschwäche der Eltern das traurigste Vorbild für ihre 143 10081Reichstag.
34.
Sitzung.
(Schulte jlBreslau, Abgeordneter.)
M eigene sittliche Haltung stets vvr Augen haben.
Es ist die Liebe zu den Kindern, die Liebe zum wabren Wohl des Volkes, die jeden weiterblickenden Gesetzgeber bestimmen sollte, der Erleichterung der Ehescheidung mit aller Festigkeit entgegenzutreten, um den Grund- und Eckstein der menschlichen Gesellschaft, die unauflösbare Einehe, in ibrer Unantastbarkeit zu erhalten.
Meine Damen und Herren!
Ich bin überzeugt, daß diese Ausführungen nicht nur allen christlich fühlenden Kreisen ohne Unterschied der Konfession, daß sie allen sittlich und staatspolitisch denkenden Kreisen aus dem Herzen gesprochen sein müssen.
Zur Illustration, in welchem Umfang schon unter dem geltenden Recht die Ehescheidungen zunehmen, will ich die Zahlen mitteilen, die in dem Bundesstaat Preußen also nur in einem einzigen Bundesstaate auf gekommen sind.
Ich bitte dieses Hohe Haus, einmal zu vergleichen, in welcher geradezu erschrecklichen Weise die Zahl der Ehescheidungen zugenommen hat, und zwar schon unter der augenblicklichen Rechtslage.
Preußen hatte im Jahre 1890 noch nicht 4000 Ehescheidungen im Jahr.
Im Jahr 1900 war die Zahl auf annähernd 5000 gestiegen.
1905 erreichte sie beinabe 7000, 1913 11 000.
Dann kam der Krieg und selbstver stündlich während des Krieges ein Zurückgehen der Ehescheidungen.
Im Jahre 1919 setzt die Zahl der Ehescheidungen mit 13 000 ein und steigt in der ganz kurzen Zeit bis 1921, also in zwei Jahren, auf das Doppelte, auf 25 000.
Auf dieser Höhe ungefähr hält sieb die Zahl der Ehescheidungen.
Wenn man auch anerkennen muß, daß diese ich stehe nicht an, zu sagen: erschütternden Zahlen die (-) Folge von ganz besonderen Verhältnissen sind, die Folge der langen Trennung der Eheleute durch die Kriegs Verhältnisse, daß sie eine Folge der völligen Verschiebung und Veränderung der materiellen Verhältnisse in Deutschland sind, daß sie großenteils eine Folge der furchtbaren Wohnungsnot sind, die auf dem Gebiete eine ungeheure Rolle spielt, so ist die Zunahme der Ehescheidungen doch so erschütternd, daß ich glaube, daß, wenn man das ganze Institut der Ehe nicht kaputt schlagen will, man nicht noch Erleichterungen für die Ehescheidungen schaffen darf, und das in einer Form, wie es der vorliegende Antrag will, der in der Tat in der Praxis dazu führen würde, daß jede Ehe geschieden wird, wenn die Eheleute, die vielleicht nur vorübergehend mißgestimmt miteinander sind und sich nicht mehr vertragen können, auseinandergehen wollen.
Ich möchte bezüglich der Frage der Ehescheidungen noch meine Freude darüber aussprechcn, daß auch das Reichsjustizministerium diese Frage für so bedeutsam hält, daß der Herr Reichsjustizminisier, wie er im Ausschuß erklärt hat, eine Entscheidung des Gesamtkabinetts darüber herbeiführen will.
Es handelt sich hier in der Tat um Dinge, die die Daseinsbedingungen des deutschen Volkes ganz eng berühren.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich dann einer zweiten Frage zu.
Der zweite Angriff gegen die Fundamente des Volkslebens sind die Anträge, die darauf abzielen, die Abtreibung straffrei zu machen.
Ein kommunistischer Antrag verlangt die Straffreiheit der Abtreibung schlechthin.
Der sozialdemokratische Antrag nimmt sich etwas harmloser aus er will die Abtreibung nur dann straflos lassen, wenn sie in den ersten drei Monaten der Schwangerschaft erfolgt.
Eine Mittwoch den 11.
März 1925. derartige Fixierung des Tatbestandes ist ein Unding.
(0) Jeder Strafjurist, der in der Praxis steht, weiß ganz genau, daß eine Feststellung dieser Art eine Unmöglichkeit ist.
Der Antrag würde ganz konsequent dazu führen, daß man überhaupt nie zu einer Verurteilung käme, so daß der sozialdemokratische Antrag, was die Antragsteller selbst offenbar nicht wollen, praktisch zu demselben Ergebnis führen würde wie der kommunistische.
Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn ich diese Anträge sehe, scheint es mir fast, als ob das deutsche Volk gar kein Interesse daran hätte, sich selber zu erhalten.
Meine Damen und Herren!
Ich habe bei der Frage der Ehescheidungen auf ein Schreiben der deutschen Bischöfe an die Regierung und an den Reichstag hingewiesen.
Ihnen wird großenteils nicht bekannt sein, daß auch zu der Frage der Abtreibung eine Verlautbarung von der gleichen Stelle vorliegt.
Ich möchte das Reichsjustizministcrium bitten, auch den Inhalt dieser Denkschrift der Fuldaer Bischofskonferenz zur Kenntnis zu nehmen.
Dieses Schreiben ist allerdings, soweit die Reichsregierung in Frage kommt, nicht an das Neichsjustizministerium gerichtet, sondern es ist im Mai 1924 an den Reichsminister des Innern gerichtet worden, weil man der Meinung war, daß diese Frage auch vom bevölkerungspolitischen Standpunkte aus die größte Aufmerksamkeit für sich in Anspruch nehmen kann.
Ich will hier nicht auf Einzelheiten dieses Schreibens eingehen, obwohl darin recht bemerkenswerte Winke und Erwägungen nicht nur wie ich auch betonen möchte religiös-dogmatischer Art, sondern besonders staatspolitischer Art enthalten sind.
Die Denkschrift beschäftigt sich mit der Frage auch von der medizinischen Seite aus.
Die Bischofskonferenz hat nicht verfehlt, die Gutachten bedeutender medizinischer Sachverständiger einzuholen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang hervorheben, daß sich, von ganz wenigen Ausnahmen abgesehen, auch weite medizinische Kreise gegen die Abtreibung ausgesprochen haben.
Ich möchte hier unter anderen einen Namen nennen, der infolge des Todes dieses bedeutenden Mannes noch besonders in Ihrer Erinnerung sein wird, den bekannten Kliniker Bumm, der kürzlich in München gestorben ist.
Dieser Kliniker, der gerade auf diesem Gebiete über eine ganz reiche Erfahrung zu verfügen hatte, hat in sehr eindringlicher Weise verschiedentlich im Privatgespräch und in Sachverständigenkreisen Erklärungen abgegeben, die erkennen lassen, daß es für ihn nur ganz seltene Fälle gäbe, in denen auch für den Arzt ein Eingriff möglich sei, wenn der Arzt alle gewissenhaften Überlegungen anstellt, die in einem solchen Falle erforderlich sind.
Ich habe vorhin bei der Frage der Erleichterung der Ehescheidung die« Ltatistik herangezogen.
Gestatten Sie mir, daß ich das auch hier ganz kurz tue.
Auch hier steigen die Zahlen in geradezu erschütternder Weise.
Wir sind an einer Stelle angekommen, wo im Interesse der Existenz des deutschen Volkes haltgemacht werden muß.
Im Jahre 1913 betrug die Zahl der wegen Abtreibung Verurteilten 1467 das gilt nur für Preußen, für das ganze Reich sind es mehr.
Die Herren, die in der strafrechtlichen Praxis stehen, wissen ganz genau, wie außerordentlich klein der Prozentsatz ist, in dem Abtreibungen zur Verurteilung gelangen, gegenüber der Zahl der Abtreibungsfälle überhaupt.
1009 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1925.
(Schulte (Breslau), Abgeordneter)) Abtreibungsbeihilfe gegen Entgelt ist in 47 Fällen zur Aburteilung gelangt.
1916 stieg die Zahl auf 1164 und 46 an.
Und wieder die sprunghafte Entwicklung bis zum Fahre 1921.
Im Jahre 1921 sind 4248 Menschen wegen Abtreibung und 160 Menschen wegen Bei Hilfe gegen Entgelt in Preußen zur Aburteilung gelangt, j (Zuruf bei den Kommunisten: So hat sich die Not vermehrt!)
Selbstverständlich spielt die Not eine große Rolle das ist anzuerkennen.
Man setzt aber nicht den Hebel an, indem man Verbrecherisches für straflos erklärt, sondern man bemüht sich, die Ursachen zu beseitigen, die eine Verführung zur Abtreibung bilden.
lZuruf bei den Kommunisten.
»Sorgen Sie dafür, daß die Ehen in Ordnung bleiben, dann wird schon eine gewisse Besserung eintreten!
Aber auch andere Dinge spielen eine bedeutsame Rolle, so die Beseitigung der in vielen Fällen überaus drük kenden Armut und die Beseitigung der Wohnungsnot.
Eine sehr große Nolle spielt aber vor allem das schwinden der sittlichen Auffassung.
1!
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Ich habe hier nur von der Zahl der Verurteilten ge sprachen.
Nach vorsichtiger Schätzung hat die Zahl der Abtreibungen im vergangenen Iabre über eine balbe Million betragen.
« Hört!
Hört!
»Ich bitte, rechnen Sie sich aus: Wenn wir heute schon eine halbe Million Abtreibungen im Jahre haben, welche entsetzlichen Perspektiven bietet das für die Zu kunft unseres Volkes!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
z Wir sind in der Tat an einem Punkt angelangt, wo man nicht von der Straffreiheit der Abtreibung!
sprechen kann, sondern wo man die Straffreiheit aufrechterhalten und sich bemühen muß, Mittel und Wege I zu suchen und zu finden, um die Ursachen für die Ab-, treibung zu beseitigen.
1!
Meine Herren!
Die Abtreibung ist ja nicht allein!
deswegen so furchtbar gefährlich, weil wir damit den I 'Nachwuchs des deutschen Volkes unterbunden sehen.
Man!
vergesse nickn das will ich ganz besonders in den Vordergrund stellen die außerordentlich schweren ge sundheitlichen Gefahren, die jede Abtreibung mit sich bringt, und die seelische Gefährdung des Weibes, die Vernichtung der weiblichen Seele, die Degradierung des Mutterbegriffs, (sehr richtig!
im Zentrum Zurufe von den Kommunisten) 'kurz, die Degradierung des Weibes ich spreche das ganz ruhig auS lediglich zum Objekt der geschlechtlichen Leidenschaft.
lZuruf von den Kommunisten: Sie tun es au
Verantwortungsgefühl, weil sie ihre Kinder nicht!
ernähren können!
Gegenrufe im Zentrum.
—1 Erneute Zurufe und Unruhe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
1!
Vizepräsident Or.
Rietzer: Ich bitte, die Zwischen- rufe zu unterlassen!
Schulte (Breslau) (2), Abgeordneter: Ich kann derartige Zwischenrufe bei dieser, wie ich glaube, überaus wichtigen Frage absolut nicht verstehen.
(Sehr gut im Zentrum.)
Ich sehe die Lage so an, daß ich sagen muß: Wir stehen, lH wenn die Verhältnisse sich so weiter entwickeln, vor der Vernichtung aller Hoffnung auf die Vermehrung und das Wiedererstarken des deutschen Volkes.
(Sehr ri chtig!
im Zentrum.
Abgeordnete Agnes: Die meisten Kinder finden Sie doch in den Arbeiterfamilien!)
Meine verehrte Frau Kollegin, ich kann vielleicht mit Ihnen, was die Zahl der Kinder angeht, in eine Konkurrenz eintreten.
Auch ich habe meine Sorge, meine Kinder angemessen zu erziehen und aus ihnen ordentliche Menschen zu machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Zeit ist im übrigen zu Ende.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich wollte Sie gerade darauf aufmerksam macheu, Herr Abgeordneter.
Schulte (Breslau) (2), Abgeordneter: Ich bin auch am Ende.
Meine politischen Freunde werden die Anträge auf Erleichterung der Ehescheidung und L-traflvsigkeit der Abtreibung mit rücksichtsloser Energie bekämpfen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Ich kündige aber nicht nur das an, sondern ich spreche die Hoffnung und die sichere Erwartung aus, daß wir auch in anderen Teilen des Hauses die genügende Unterstützung dabei finden werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir jedenfalls werden alle parlamentarischen Mittel erschöpfen, um zu verhindern, daß die sittlichen und die Daseinsbedingungen des deutschen Volkes an den Wurzeln untergraben werden, daß sich das deutsche Volk selbst das Todesurteil spricht.
M (Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
O. Dr. Kahl (OV), Abgeordneter: Meine Herren!
Zwei Vorredner haben gegen die Art und Weise der Berichterstattung über den Iustizetat hier im Hause Verwahrung eingelegt.
Ich schließe mich dem an.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bereits im Haushaltsausschusse habe ich Protest erhoben.
Nun, es war gestern nicht ganz so schlimm wie neulich im Haushaltsausschusse, wo der sogenannte Herr Berichterstatter eine rein kommunistische Parteirede gehalten hat.
Aber auch im Plenum gingen ihm Wahrheit und Dichtung ganz konfus durcheinander.
(Heitere Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei.)
Es würde die Bedeutung des Berichts weit überschätzen heißen, wenn ich ins einzelne eingehen wollte.
Wenn ich es nicht vergesse, werde ich ihn im einzelnen berichtigen.
Aber ich spreche hier auch im Namen meiner Freunde aus: Wir verbitten uns in Zukunft sogenannte Berichte, welche nicht aufklären, sondern entstellen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die allgemeine Aussprache zum Iustizetat muß sich in eine große Zahl von Einzelheiten verlieren.
Das liegt an den besonderen Zeitverhältnissen und ist vor allen Dingen durch die Verbindung zahlreicher Interpellationen und Anträge mit dem Iustizetat noch herausgefordert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1925.
1010.
1 (O.
Di '.
Kahl, Abgeordneter.)
(.
4.)
Für meine Freunde und mich tritt aber mehr als je in diesem Fahr alles einzelne vor dem höheren, einheitlichen Gesichtspunkt und Zweck zurück, daß die erschütterte Autorität des Rechts als solche im deutschen Volk wieder hergestellt werde.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Das kann nicht gelingen durch Gesetzesreformen, sondern setzt eine Gesinnungsresorm voraus.
(Erneute Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Welches freilich die eigentlichen Ursachen dieser Rechtserschütterung im deut chen Volk seien, darüber gehen die Meinungen weit auseinander.
(Sehr wahr!
links.)
In dieser Zwiespältigkeit liegt das Haupthindernis einer Verständigung.
Die einen suchen und finden die Ursache alles Übels in Mängeln der Gesetzgebung oder in Mängeln der Rechtspflege selbst.
Die anderen bestreiten nicht den schuldhaften Ameil der Gesetzgebung oder der Rechtspflege an der Erschütterung des Rechtsgedankens aber sie graben tiefer und das ist auch unsere Überzeugung suchen und finden die letzte Ursache in einer vorherrschend gewordenen verhängnisvollen Vermischung von Recht und Parteipolitik, (sehr richtig!
rechts) in einer hemmungslos generalisierenden Kritik, in systematisch betriebener Untergrabung der Staats- und damit auch der Rechtsautorirät.
Ich sage: wir bestreiten nicht den Schuldanteil der Gesetzgebung an der Erschütterung des Nechrsgedantens.
Die aus der Not geborenen Ermächtigungsgesetze liefern Beispiele dafür.
Ich brauche nur an die Dritte (2) Lueuernotverordnung zu erinnern und an die in ihr aufgerollte Aufwerrungsfrage.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Hier haben wir ein geradezu typisches Beispiel dafür, wie an und für sich eine gesetzgeberische Maßnahme wohl vom Dtandpunkte des Rechts angegriffen werden kann, wie aber erst die Art und Weise des Angriffs die eigentliche Rechtserschütterung herbeiführt.
Nur in diesem Sinne muß ich mit zwei Worten darauf zurückgreifen.
Ich selbst bekenne mich als einen grundsätzlichen Anhänger einer in den Grenzen des Erreichbaren und Möglichen stattfindenden sogenannten Aufwertung.
Ich habe den ersten Amrag meines verstorbenen Freundes Dr. Düringer mitunterzeichnet.
Als Vorsitzender der Juristischen Arbeitsgemeinschaft für Gesetzgebungsfragen, die alle großen juristischen Organisationen umfaßt, habe ich mehrere Veröffentlichungen unterschrieben.
Ich teile die Erklärungen meiner Fraktion in diesem Hause und außerhalb, insbesondere auch den Standpunkt, den mein Freund Dr. Wunderlich neulich hier vertreten hat und damit die Forderung, daß schlcu nigst irgendeine gesetzgeberische Aktion unternommen werde, wäre es auch nur zu dem Zwecke, um endlich eine Rechtssicherheit zu schaffen.
Ich anerkenne in vollem Umfange die ausgezeichneten und sachverständigen Ausführungen des Abgeordneten Dr. Best, wenn ich sie auch entfernt nicht teile ich erkenne ihre Sachlichkeit durchaus an.
Also alle Reformbestrebungen mögen Beifall finden.
Aber niemals zu verantworten ist die Agitation, die vielfach in der Aufwertungsfrage getrieben wird, (sehr wahr!
rechts) die so getrieben wird, als ob eine Böswilligkeit des (6) Reiches und des Staates vorliege, als ob es, wovon neulich die Rede war, ohne die Ruhrkredite für das Reich eine Leichtigkeit gewesen wäre, das ganz schwere Problem zu lösen.
Dabei werden Dinge miteinander vermischt, die schlechterdings keinen innerlichen und äußerlichen Zusammenhang haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Agitation geht so weit, daß der Staat gewissermaßen als ein Tauscher, als ein Betrüger hingestellt würd.
Ich habe Leute sagen hören, man müsse hintennach bereuen, daß man Reichsanleihe gezeichnet hat.
Alle haben ihr Vermögen ganz oder teilweise verloren, ich auch.
Ich würde mich schämen, hinterher auszusprcchen: hätte ich doch dein Staate in der Zeit der Not nichts gegeben!
Es war unsere Pflicht und Schuldigkeit, dem Vaterlande in der Not beizuspringen und alle Opfer zu bringen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das sind die Methoden, die, so berechtigt der An griff an und für sich ist, recht eigentlich erst die Erschütterung des Rechtsgedankens herbeiführen.
Wir sind auch ferner der Meinung, daß die Rechtspflege selbst an der Erschütterung des Rechtsgefühls nicht unbeteiligt ist.
Wir wollen keinen einzigen Fehler und Mißgriff in Schutz nehmen.
Wir wenden uns nur gegen die einseitige Kritik oder politische Ausschlachtung einzelner Vorgänge.
Do teilen auch wir durchaus die Meinung, daß zum Beispiel bei der vorläufigen Festnahme von Verdächtigen nicht immer die notwendige Vorsicht obgewaltet hat, wie es der Fall sein muß, wo es sich um das höchste menschliche Gut, um die Freiheit handelt.
Wir glauben auch, daß hier gelegentlich ein Apparat aufgeboten ckü worden ist oder Methoden befolgt worden sind, die nicht zur Person oder zur Sache im richtigen Verhältnis standen.
Ich gehe nicht auf die einzelnen Beispiele ein, die gestern der Herr Abgeordnete Dr. Levi hier vorführen zu müssen geglaubt hat.
Aber wir würden Bedenken tragen, deshalb nun sogleich mit gesetzlichen Änderungen vorzugehen.
Vor allem müssen wir darauf Hinweisen und das vermissen wir so häufig in der kritischen Be sprechung, und habe ich auch gestern so sehr vermißt —, daß noch unendlich höher als die Einzelinteressen die Interessen der Allgemeinheit und der Strafrechtspflege stehen (sehr richtig!
rechts) und daß hier und da Härten auch mit dem besten Willen nicht vermieden werden können.
Es soll also nichts gedeckt werden, um darauf zurückzugreifen, was gestern an Mißgriffen hier aufgeführt wurde.
Auch ich halte es juristisch für ganz untragbar, daß Verteidigern gegenüber das Hausrecht geltend gemacht wird, daß sie ausgewiesen werden und dergleichen.
Aber man muß nicht immer aus Anlaß jedes einzelnen Mißgriffs sogleich die Rechtspflege als ganze angreifen und diskredieren und dadurch erst die eigentliche Nechtserschütterung herbeiführen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Genau dasselbe gilt für uns auch hinsichtlich der Kritik richterlicher Urteile, von der kfier so viel die Rede war.
Ganz zweifellos sind viele befremdliche Urteile ergangen.
Niemand wird bestreiten, daß Kritik an und für sich berechtigt, notwendig ist, auch gegenüber UrReichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
März 1925.
1011.
(I).
Di-.
Kahl, Abgeordneter.)
G) teilen erster Instanz.
Wenn Tagespresse oder wissenschaftliche Literatur sachlich dazu Stellung nehmen, so ist das kein »Eingriff in die Rechtspflege«.
Der Oberrichter tut mir leid, der sich dadurch in seiner Unbefangenheit und Beurteilung beeinträchtigt fühlte.
Er kann höchstens etwas lernen.
Ein Eingriff in die Rechtspflege liegt nur vor, wenn Behörden oder sonstige mit obrigkeitlicher Macht ausgestattete Organe den Rechtsgang beeinflussen oder ihm vorgreifen.
Ich stehe gar nicht an, in diesem Zusammenhange zu behaupten und festzustellen, daß unter diesem Gesichtspunkt die Tätigkeit der parlamentarischen Untersuchungsausschüsse viel eher eine Wendung nach der Seite des Eingriffs in die Rechtspflege annehmen kann wie ich überhaupt der Meinung bin, daß die Neigung zur Einsetzung sogenannter parlamentarischer Untersuchungsausschüsse eine zu weitgehende ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will das nicht näher ausführen und wiederhole!
die Freiheit der Kritik vorbehalten!
Was wir beklagen, was wir bekämpfen, ist auch hier nur die Art der Kritik.
Ich rede natürlich nicht von den Fällen, wo die Kritik eine böswillige und beleidigende ist, und stimme den Rednern zu, die darauf hingewiesen haben, daß die Organisationen, denen der Betreffende angehört, ihrerseits stark mit der Ethik ihrer Disziplin einschreiten müssen.
In der Ablehnung solcher beleidigenden Kritik sind wir einig.
Ich rede aber auch hier nur von generalisierender Kritik, die den Richterstand als Ganzes treffen soll und die dadurch eben die Autorität des Rechts und der Rechtspflege als solche erschüttert.
Der gestrige sogenannte Berichterstatter hat hier zu behaupten gewagt, (N) im Ausschuß hätte man allgemein gegen die »Parteilichkeit der Richter« die schwersten Vorwürfe erhoben.
Nicht ein wahres Wort ist daran!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Vielmehr liegt die Sache so, daß ich mich schon dort aufs energischste gegen solchen Vorwurf verwahrt habe und, wenn nicht mit den gleichen Worten, so doch jedenfalls im Grundgedanken den Satz ausgesprochen habe, daß der deutsche Richterstand dank seiner geschichtlichen Tradition als Einheit auch heute noch den Willen zur Gerechtigkeit innerhalb der Grenzen des überhaupt menschlich Erreichbaren intakt erhalten hat.
(Bravo!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Durch ein richterliches Urteil werden selbstverständlich nie oder höchst selten alle Teile befriedigt.
Wenn aber immer wieder die Behauptung auftritt, der Richterstand im allgemeinen lasse bei uns die gerechte, pflichtgemäße, soziale und staatsrechtliche Einstellung zur neuen Zeit vermissen, so ist dieser Vorwurf zurückzuweisen.
Merke man wohl: ein Urteil ist deshalb noch lange nicht ein Fehlurteil, weil es mit der Rechtsauffassung weiter oder bestimmter Kreise nicht im Einklang steht.
Die Kritiker täuschen sich sehr häufig darin, daß sie nun von ihrem politisch infizierten Standpunkte aus das Urteil bewerten und dadurch in denselben Fehler verfallen, den sie anderen vorwerfen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unsere Forderung geht weiter und ist allgemein.
Wir sagen: Heraus mit den Maßstäben der Parteipolitik wie aus den richterlichen Urteilen, so auch aus der Kritik!
Daß der Richter ohne Politik nicht auskommen kann, versteht sich von selbst.
Es besteht keine Kluft zwischen Recht und Politik.
Der Richter hat häufig (c genug politische Verhältnisse mit zu beurteilen.
Nicht um Politik im allgemeinen handelt es sich, sondern es handelt sich um Parteipolitik.
Wir foroern wieder die Achtung vor dem deutschen Richterspruch als solchem.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe mein Bekenntnis in dieser Frage in meiner eigenen sachlichen Kritik an dem sogenannten ersten Magdeburger Urteil niedergelegt.
Ich habe dort den Satz ausgesprochen: »Ich achte die Überzeugung des deutschen Richters auch dann, wenn ich sie nicht teilen kann«.
Dieses Bekenntnis wiederhole ich hier ausdrücklich und wünsche es als ein allgemeines.
Es geht nicht an, dem Richter zu unterstellen, einfach zu unterstellen, wie es meist geschieht, daß er sich in seiner richterlichen Funktion von parteipolitischen Rücksichten leiten lasse.
Im Interesse der Reinerhaltung des Richteramts bedaure ich mein Gewissen nötigt mich, das auch in der Öffentlichkeit auszusprechen die Gründung des Republikanischen Richterbundes.
Ich erhebe keine Vorwürfe, dazu bin ich nicht legitimiert.
Ich meinerseits habe auch volles Vertrauen zur richterlichen Tätigkeit seiner Mitglieder.
Aber hier wurde doch in der Tat die Verbindung von Politik und Richteramt sozusagen organisiert, und ich stehe auf dem Standpunkt: die Staatsform hat mit der richterlichen Tätigkeit in keinem Falle etwas zu tun.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Richter, die nun diesem Bunde nicht angehören, sind gewissermaßen als unzuverlässig abgestempelt.
Ja, wenn diese Gründung nur die Bedeutung hätte, daß gefordert werden muß, daß der Richter unentwegt auf dem Boden der Verfassung steht gewiß.
Dann war aber die Gründung etwas Selbstverständliches und etwas überflüssiges.
Einem Richter, der die Verfassung nicht anerkennt, fehlt von vornherein eine der Grundvoraussetzungen für die Ausübung des richterlichen Amtes überhaupt.
Ist aber und wäre die Meinung bei der Gründung die, daß das grundsätzliche Bekenntnis zu einer bestimmten, hier zur republikanischen, Staatsform vom Richter erfordert werden muß, dann eben liegt eine unzulässige Verbindung von Politik und von Richteramt vor, welche notwendigerweise die Autorität des Richteramts, die Autorität seines Urteils, im weiteren die Autorität des Rechts selbst erschüttern muß.
Wie denn überhaupt das muß ich aussprechen in der gegenwärtigen Lage diese fortwährende Gegenüberstellung, Gliederung und Einteilung aller Deutschen in hie Republikaner, hie Monarchisten nicht nur eine Unwahrheit, sondern ein nationales Unglück ist.
(Lebhafte Zustimmung bei derDeutschen Volkspartei.)
Denn es deckt sich diese Scheidung nicht mit den tatsächlichen Wahrheiten und Wirklichkeiten, wohl aber vergiftet sie geradezu wie die Rechtsprechung so auch weitgreifend das öffentliche Leben.
Ich lege das größte Gewicht darauf, daß unsere Jugend erzogen werde zum Geiste einer von diesen politischen Schwergewichten absolut losgelösten objektiven richterlichen Tätigkeit.
Ich ermahne und bitte alle meine Kollegen, wie ich es schon einmal auf dem Deutschen Iuristentag getan habe, mich selbst ermahne ich täglich in meiner Eigenschaft als Erzieher der Jugend, die jungen Studierenden zu den höchsten Idealen des richterlichen Amts zu.
erziehen.
Jeden1012 Reichstag.
34.
Sitzung.
(I).
Di-, Kahl, Abgeordneter.)
(-v falls ist es unrichtig, immer nun von vornherein zu unterstellen, als ob in unserem Richterstande ein ungerechter böser Geist herrsche.
Vermeide man doch daß sich die Richter selbst nach der Staatsform als Republikaner oder als Monarchisten differenzieren.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der unmittelbare Kampf gegen Staats- und Rechts- autorität wird heute vor allem durch das systematisch betriebene und organisierte Verbrechen des Hochverrats geführt.
Sicher darf in der Abwehr des Hochverrats und in den Formen seiner Bekämpfung auch auf seiten der Richter niemals der Maßstab der Gerechtigkeit aus der Hand gelegt werden.
Aber ein scharfes Zugreifen des Staates gegen diese hochverräterische, verbrecherische Erschütterung der Staats- und Nechtsautorität ist notwendig.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist überhaupt einmal die Frage auszuwerfen, ob Vereinigungen, welche mit zynischer Offenheit den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staatsordnung als ihr Programm verkünden und täglich praktisch betreiben, überhaupt noch als eine politische Partei anzuerkennen sind (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) als eine Partei, welche Vertretungsrechte in der Volksvertretung besitzt.
Denn die Aufgabe der Volksvertretung ist, den Staat zu erhalten, und nicht, den Staat zu zerstören.
Die entschlossenste Abwehr fordern wir gegen dieses hochverräterische Treiben.
Die Reichserhaltung steht in diesem Falle unendlich viel höher als die Inanspruchnahme einer Immunität, unter deren Deckmantel man lediglich die Betreibung hochverräte (2) rischer Unternehmungen bezweckt.
(Sehr wahr!
rechts.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie die Kommunisten sprechen hier von dieser Stelle immer mit einer Unverfrorenheit, bezüglich deren neulich mit Recht schon bedauert wurde, daß gegen sie unsere Geschäftsordnung nicht die notwendigen Korrekturen und Mittel gebe.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie sprechen mit einer verletzenden Offenheit über und gegen den Staat und gegen seine Verfassung.
Sie miß achten die Würde des Hauses, (sehr richtig!
in der Mitte) die geschichtliche Pietät, Sie lassen alles an Rechtssinn vermissen, Sie benutzen nur die Wohltaten der Verfassung, wo sie Ihnen zustatten kommt, um Ihre eigenen dunklen Zwecke zu verfolgen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Und wenn das so ist, dann müssen Sie es sich auch gefallen lassen und ich halte es für meine Pflicht, daß ganz offen ausgesprochen wird: der Kommunismus ist der Todfeind des Staates und der Rechtsautorität, und den müssen wir mit den Mitteln des Rechts bekämpfen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Mit den Mitteln des Rechts!)
Mit den Mitteln des Rechts das empfehle ich in jedem Fall und habe ich vorhin ausdrücklich gesagt.
Auch in diesem Kampf darf man niemals den Maßstab der Gerechtigkeit aus der Hand legen.
Mittwoch den 11.
März 1925.
Die Abneigung dieser Kreise gegen den Staatsgerichtshof ist mir sehr verständlich.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch wir haben keine Freude am Staatsgerichtshof, wiewohl aus anderen Gründen.
Die alte Streitfrage, ob der Staatsgerichtshof ein Ausnahmegericht oder ein Lvndergericht sei, scheint mir heutzutage ganz müßig zu sein.
Anstößig bleibt an ihm ein Zweifaches Anstößig bleibt die zahlenmäßig rein parteipolitische Auswahl der Laien.
Anstößig bleibt die organische Verbindung dieses auf solche Weise politisierten Gerichtshofs mit dem an sich vollkommen unpolitischen Reichsgericht.
Der Herr Kollege Levi Kat gestern seine Verwunderung ausgesprochen, daß gerade diejenigen, die ursprünglich die Verbindung des Staatsgerichtshofs mit dem Reichsgericht verlangt haben ich er innere mich nicht, ob ich dazu gehört habe, ich glaube es nicht —, daß gerade diejenigen heute die Trennung fordern, selbstverständlich: man hat eben in der Zwischenzeit die Erfahrung gemacht, daß Mängel, die im Staatsgerichtshof hervorgetreten sind, nun, wie man sich ausgedrückt hat, abfärben- auf das doch völlig unpolitische Reichsgericht, auf unseren höchsten Gerichtshof, der in der ganzen Welt das höchste Ansehen genießt.
Es war die Rede davon, daß die Mitglieder des Reichsgerichts selbst gar keine Neigung haben, in den Staatsgerichtshof einzutreten.
In dem Zusammenhang dieses Fragenkreises sind dem gestrigen Berichterstatter auch eine ganze Reihe von, ich will bloß sagen, Mißgeschicken und menschlichen Irrtümern passiert.
Er hat die Erklärung des Reichsjustizministers im Ausschuß über die Zulassung und Auswahl von Reichsgerichtsräten vollständig falsch verstanden.
Es war im (vAusschuß die Rede davon, daß ootsrm puribns wenn ich mich recht erinnere, ist dieses Wort von dem Herrn Minister gebraucht worden man natürlich solche bevorzuge, die von vornherein erklären, daß sie bereit sind, in den Staatsgerichtshof einzutreten.
Dann aber hat der Herr Berichterstatter Hauptfach!
lieh verkannt und entstellt die Ausführungen, die mein!
Kollege Dr. Wunderlich im Haushaltsansschuß gemacht hat.
Gestern wurde behauptet, er hätte gegen den Staatsgerichtshof im Haushaltsausschuß die schärfsten Angriffe gerichtet.
Wiederum muß ich sagen wie vorhin: lein Wort davon ist wahr, (hört!
hört!
und Heiterkeit) sondern er hat lediglich in der objektivsten, selbst vom Herrn Abgeordneten Korsch anerkannten Weise die Bedenken für oder gegen klargelegt, weiter nichts, und ist schließlich zu dem Ergebnis gekommen, daß man, weil gewisse Mängel bestehen, allerdings erwägen müsse, ob man nicht den Staatsgerichtsbof neu gestalten soll.
Aber hier ist das alles dem Hause in vollkommener Entstellung vorgetragen worden.
Nun, wir, die Deutsche Doltspartei, speziell mein Freund Stresemaun und ich, haben schon vor zwei Jahren die Beseitigung nicht bloß des Staatsgerichls hofs, sondern des ganzen Republikschutzgesetzes als über i flüssig beantragt.
Der Staatsgerichtshof wäre auch längst entbehrlich, wenn er nicht fortwährend mit Ver!
brechen des Hochverrats gespeist würde- er könnte sonst längst aufgehoben sein.
Natürlich sind auch wir.
dafür, daß der Staat und die Republik einen vollkom!
menen Schutz finden.
Aber man wird erwägen müssen.

ob sich hier nicht andere Möglichkeiten dartun.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1925.
1013 (O. Dr Kahl, Abgeordneter.)
, Ich sehe zwei Möglichkeiten, entweder die der Rückkehr zu dem früheren Recht, d. h. also Reichsgericht ohne Laienbeisitzer, um eben diesen politischen Zusammenhang zu lösen, oder die Errichtung eines ganz besonderen, vom Reichsgericht aber losgetrennten Staatsgcrichtshofs.
Ich meinerseits würde grundsätzlich der ersten Lösung weitaus den Vorzug geben.
(Sehr richtig bei der Deutschen Volkspartei.
j Die Frage der Amnestie ist hier mehrfach berührt worden.
L-ie wird ja den Reichstag bei der Behandlung der selbständigen Anmestieanträge noch ausreichend beschäftigen.
Ich stelle sic hier nur in den Zusammenhang des eingangs ausgesprochenen, allgemein aufge worfenen Gedankens der Erschütterung des Rechts.
Daß häufige Amnestien die Autorität des Rechts erschüttern, daß häufige Amnestien geradezu zur Begehung neuer Verbrechen anreizen, daß sie daher soweit als nur möglich zu vermeiden sind, ist die einmütige grundsätzliche Auffassung der Fraktion der Deutschen Volkspartei.
Der Gebrauch von Amnestien kann immer nur mit der größtenZurückhaltungstattfinden, und das gegenwärtige Verhalten der Kommunisten außerhalb und innerhalb des Hauses kann die Neigung, Amnestien zu gewähren, nicht eben stärken.
« Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Das regelmäßige Mittel, der Billigkeit und ausgleichen l den Gerechtigkeit Rechnung zu tragen, kann immer nur!
die Einzelbegnadigung sein.
Es gibt freilich Fälle, in 'denen sie nicht ausreicht.
Mag man dann zu einer gesetzgeberischen Amnestie oder Abolition greifen.
Auf das einzelne kann ich nicht eingehen.
Aber eines möchte g;, ich in der allgemeinen Aussprache sagen, nämlich, daß unter allen Umständen vermieden werden muß, daß aus Anlaß von Amnestien schwerwiegende Konflikte zwischen dem Reich und den Ländern entstehen, Konflikte, von denen ich überzeugt bin, daß sie bei beiderseitigem gutem Willen vermieden werden können.
Ich stehe persönlich auf dem öfter begründeten Standpunkt, daß eine gesetzliche Reichsamnestic auch die Urteile von Landesgerichten grundsätzlich mit umfaßt.
Wenn aber hieraus Schwierigkeiten erwachsen und sie dadurch zu vermeiden sind, daß die Länder erklären, in ähnlichem oder gleichem Umfang Amnestien eintreten zu lassen, so würde ich unter allen Umständen, ehe ich einen schweren Konfliktsfall heraufbeschwöre, auf diesen Standpunkt meinerseits zu treten geneigt setzn.
Als Mittel zur Stärkung der Rechts- und Staatsautorität wird das Strafrecht empfohlen.
Niemand kann von der Bedeutung der Strafrechtsreform mehr durchdrungen sein als ich.
Die Strafrechtsreform feiert in diesem Jahre ihr 25jähriges Jubiläum.
(Hört!
Hört!)
Berichte von meinem Kollegen Liszt und von mir haben auf dem Berliner Iuristentag im Jahre 1900 die Reform eingeleitet, und meine ganze Lebensführung hat!
mich ununterbrochen mit diesem großen Werke ver- knüpft.
Ich freue mich daher des von der Regierung vorgelegten neuen Entwurfs, des wenn wir alle Entwürfe zählen sechsten Entwurfs in der gesamten Reihenfolge.
Ich freue mich, ohne damit darin möchte ich mir die Freiheit vollkommen vorbehalten unbedingt die Frage zu bejahen, daß unsere Zeit wirklich den Beruf habe und fähig sei, dieses große Gesetzgebungswerk zn lösen.
Nachdem der Entwurf einmal eingebracht ist, wünsche ich ihm rascheste Erledigung, und daher richte ich, wie ich es schon im Haushaltsausschuß getan habe, auch hier im Plenum an den Reichs rat das dringende Ersuchen, so rasch wie möglich die!
Beratung zu beendigen.
Ferner spreche ich die Hoff!
nung und Erwartung aus, daß der Reichstag auch seinerseits, unter Ausschaltung jeglicher Parteipolitik!
und mit der Selbstbescheidung, die die Lösung eines so!
großen Gesetzgebungswerkes erfordert, sich an die Lö!
sung der großen Aufgabe begibt.
Auf den Inhalt dieses neuen Entwurfs einzugehen,!
ist natürlich hier nicht der Ort.
Aber Sie gestatten mir ein sehr ernstes allgemeines Wort zu der bevor siebenden Strafrechtsreform.
Stellt man nämlich die be!
rechtigte Frage, was wir denn von einer Strafrechts reform für das deutsche Volk zu erwarten haben werden, so kann ie nachdem die Antwort darauf lauten:!
viel vdcr wenig.
Viel, wenn es gelingt, Strafsatzungen und Straf mittel in wahrhaftigen Einklang zu setzen mit dem!
Rechtsbewußtsein und dem Gerechtigkeitsgefühl des Volkes im ganzen wenn es gelingt, den Strafvollzug in der richtigen Mischung von Ernst und Menschlichkeit so viel!
wie möglich zu individualisieren wenn es gelingt, durch einen großzügigen Ausbau des Sicherungsgedankens den Rückfall tunlichst zu verringern endlich, wenn sich der Gedanke durchsetzt, und zwar bei der Reichsiustizverwaltung und jeder Justizverwaltung im Reiche, daß für den Strafrichter der beste Richter gerade gut genug ist.
1 (Sehr gut!)

Dann ist es möglich, viel mit der Reform zu erreichen, j Aber wenig werden wir erreichen, wenn es nicht ge!
lingt, die dem Strafrecht unentbehrlichen komplementä ren Kräfte der Verbrechensverhütung zu lösen oder zu!
stärken.
Dom Strafrecht allein ist für die Stärkung der Staats- und Rechtsautorität, für die sittliche und rechtliche Volksgesundheit nichts Entscheidendes zu erwarten.

Das Strafrecht ist ein unentbehrliches und wertvolles!
Mittel im Kampfe gegen das Verbrechertum, aber nicht!
das einzige und nicht das wertvollste.
Die Hauptsache!
bleibt immer, die Quellen des Verbrechens selbst abzu graben, die persönlichen, die wirtschaftlichen, die sozialen.
Sie sind vom Strafrecht unerreichbar.
Hier muß!
die Aktion der Gesellschaft selbst einsetzen.
Die Gesellschaft darf nicht glauben, ihrerseits von der Verant!
Wörtlichkeit gegenüber dem Verbrechertum entlastet zu sein, wenn nur der Staat ein gutes Strafgesetzbuch darbietet.
Sie ist nicht entlastet, sie ist vielmehr mitschuldig am Verbrechen, sofern sie sich tatenlos bloß auf die!
Wirksamkeit des Strafgesetzes verläßt und nicht vielmehr den sumpfigen Untergrund reinigt, aus dem die Miasmen und die Schlingpflanzen des Verbrechertums hervorwachsen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Dazu ist eine unendliche Kette von Veranstaltungen un Dienste dieser Rcinigungsarbeit erforderlich, beginnend schon mit der Zucht im Haus, (sehr wahr!
im Zentrum) in der Werkstatt, in der Schule, sich fortsetzend durch alle Zweige der sozialen Fürsorge, der sozialen Versöhnung, sich fortsetzend im Kampf gegen Arbeitslosigkeit, Elend, Wohnungsnot, in der barmherzigen Lösung der Zusammenhänge zwischen Verbrechen und Prostitution, in der opferwilligen Unterstützung der Vereine für Arbeiterkolonien, der Vereine für entlassene Sträflinge Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch bm 11.
März 1925.
1014 (v. Or.
Kahl, Abgeordneter.)
(, v und dergleichen mehr, vor allem auch in der Pflege der Baterlandstreue und -liebe und dadurch der Verminderung des Verbrechens von Hoch- und Landesverrat.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Darüber gebe man sich keiner Täuschung hin: Ohne die Lösung oder Stärkung dieser komplementären Kräfte werden die Erwartungen des deutschen Volkes von einem neuen Strafrecht enttäuscht sein.
Um nun eine Erledigung dieses Gesetzgebungswerkes im einheitlichen Gusse durchzuführen, empfehle auch ich, daß man sich der Teilresormen, soweit es irgend geht, enthalten, sie jedenfalls nur in den allerdringendsten Fällen anwenden möge.
Es ist vorhin sehr ausführlich von meinem Herrn Vorredner darüber gesprochen worden.
Es liegen Anträge, betreffend § 175, namentlich 218 und 219 über die Abtreibung, vor.
Ich gehe auf das letztere Gebiet nicht ein, möchte nur bemerken, daß ich im wesentlichen den Standpunkt teile, den der Vorredner eingenommen hat.
Ich fordere allerdings seit Fahren, daß die Strafmaße für das Verbrechen der Abtreibung einer Revision unterzogen werden.
Ich beziehe den Wunsch, der Beschränkung mit Teilreformen, wie ich ausdrücklich bemerke, auch auf den Antrag der Sozialdemokratischen Partei bezüglich des Landesverrats.
Nicht als ob ich ihn von vornherein grundsätzlich ablehnen wollte.
Die Verhandlungen im Haushaltsausschuß haben allerdings ergeben, daß schwere Bedenken dagegen bestehen.
Aber ich muß ein kurzes Wort darüber sagen, mit Rücksicht auf die Ausführungen, die gestern der Abgeordnete Levi hier gemacht hat.
Ich glaube nicht, daß eine unmittelbare Notwendigkeit einer gesetzgeberischenReform schon in diesem (ip Augenblick besteht, weil, wer die richterliche und staatsanwaltschaftliche Praxis in der Sache verfolgt hat, jetzt schon sieht, daß die größte Zurückhaltung in allen Fällen besteht, in denen nicht offensichtlich eine Veröffentlichung das Wohl des Staates geschädigt hat.
Aber darauf will ich nicht weiter eingehen.
Wohl aber hat Herr Kollege Levi gestern von einer »Landesverratsseuche« gesprochen.
Ich möchte nur die Frage an ihn richten ich bedauere, ihn im Augenblick nicht hier zu sehen —, wer denn eigentlich die Träger dieser Seuche sind, ob, wie er zu meinen scheint, die Gerichte, oder ob, wie ich meine, die Landesverräter selbst.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn er sagt, daß der Sinn und die Absicht der neueren Landesverratsprozeffe der sei, als Deckung für gewisse ihm gefährlich erscheinende Rechtsorganisationen zu dienen, nicht aber der, die Sicherheit zu schützen, so würde ich ihm hier ins Angesicht sagen, daß das eine unbegründete und unerhörte Unterstellung ist, und daß ich gestern den Eindruck gehabt habe, als ob es sich für ihn lediglich darum handelte, einen oratorischen Effekt zu erzielen.
Sonst kann ich mir nicht vorstellen, wie jemand auf eine derartige Behauptung verfallen kann.
Auf die Strafprozeßnovelle vom 4.
Januar, insbesondere auf die Schwurgerichte, gehe ich meinerseits hier nicht ein, spreche aber aus, daß sie doch im allgemeinen einen viel besseren Erfolg gehabt hat, als es im Anfang der Fall zu sein schien, worüber sich zu freuen der Herr Kollege Emminger allen Grund hat.
Bedenken bestehen ja immerhin, meines Erachtens insbesondere hinsichtlich der Vollmachten, die die Staatsanwaltschaft dadurch erhalten hat.
Umgekehrt muß man aber jedem, der hier zu Reformen treibt, vorhalten, daß eine gründliche Reform dieser Verordnung, 0) geradezu eine Umorganisation unseres ganzen Gerichtswesens bedingen würde, und die möchte ich unter keinen Umständen empfehlen.
Ebenso verzichte ich darauf, näher auf das bürgerliche Recht, den Zivilprozeß und die damit zusammenhängenden Fragen der Anwaltschaft, des mit guten Gründen wenig gutgeheißenen Güte- und Mahnverfahrens, vor allem aber auch auf die Frage der Amtsbezeichnungen einzugehen.
Fn der letzteren Beziehung möchte ich allerdings kurz sagen, daß ich der Reichsjustizverwaltung empfehle, die Wünsche der Gerichtsschreiber zu berücksichtigen, soweit sie durchzuführen sind, wenn ich auch nie und nimmer anzuerkennen vermag, daß die Führung des Titels »Gerichtsschreiber« eine »Schande und eine L-chmach« sei.
Diese Übertreibung geht mir zu weit denn wer einigermaßen eine Vorstellung von der geschichtlichen Entwicklung des Gerichtsschreibers hat, weiß, was für eine ehrenhafte und bedeutende Figur er in unserer Gerichtsorganisation immer gewesen ist.
Wenn aber hier eine starke Titelempfindlichkeit besteht, so mag man den entsprechenden Wünschen ruhig Rechnung tragen.
Nur eine Frage aus dem bürgerlichen Recht muß ich zum Schluß meiner Ausführungen noch streifen, weil die Anträge, die sich damit beschäftigen, mit dem Reichsjustizetat verbunden worden sind, und vor allem, weil mein Herr Vorredner, der Herr Kollege Schulte (Breslau), sich so eingehend damit beschäftigt hat.
Sie wissen jetzt schon, daß es sich um die Ehescheidungsreform handelt.
Ich muß nicht nur Widerspruch gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Schulte einlegen, sondern darüber hinaus Verwahrung dagegen, als ob man von vornherein das allgemeine Urteil aus-, sprechen dürfte, daß sich jede Sittlichkeit und jede staats- politische Gesinnung gegen eine solche Reform wenden müsse, daß diese Reform gewissermaßen eine Erschütterung der Autorität und des Ansehens des Rechts bedeutete.
Die Sache liegt für diejenigen, die durch jahrelange Erfahrungen und Studien einen etwas weiteren Horizont gewonnen haben, ganz anders.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was ich darüber bemerke, sage ich nicht namens meiner Fraktion, die noch nicht Stellung in der Frage genommen hat, sondern als meine persönliche Ansicht.
Es handelt sich nicht darum, Rechtssittlichkeit, staatspolitische Einsicht und dergleichen zu verletzen oder gar zu verneinen, sondern darum, einen klaffenden Riß zwischen Recht und Leben zu schließen.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich darum, die widerliche künstliche Schaffung von Ehescheidungsgründen, wie der Inszenierung eines Ehebruches, einer böslichen Verlassung dadurch zu beseitigen, daß neben dem Ehescheidungsgrund der verschuldeten Zerrüttung einer Ehe auch der Scheidungsgrund der sogenannten objektiven Ehezerrüttung, also ohne eine Verschuldung, anerkannt werde.
(Sehr richtig!)
Schon jetzt läuft für den, der die Ehescheidungspraxis verfolgt, beides vollkommen durcheinander.
Ich habe kraft Vertrauens mancher an dieser unglücklichen Lage Beteiligten im letzten Fahre urschriftlich vielleicht 20 Ehescheidundsurteile näher geprüft, überall finde ich, daß schon jetzt in manchen richterlichen Urteilen die Grenze verwischt erscheint, weil es oft nicht möglich ist, Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1925.
1015 (O. l) p Kahl, Abgeordneter.)
() die Linien zwischen verschuldeter und unverschuldeter Ehescheidung zu finden.
Als überzeugter evangelischer Christ habe ich eine sehr strenge Auffassung von der Heiligkeit der Ehe, (sehr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei) und von den Möglichkeiten und Notwendigkeiten ihrer Lösung.
Aber von der Notwendigkeit, diese Erweiterung der Ehescheidung herbeizuführen, bin ich seit Jahren überzeugt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Schulte hat im Haushaltsausschuß hier hat er es nicht getan seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß ich meine Meinung in dieser Frage der Ehescheidung vollständig geändert hätte.
Ich hatte dort nicht die Möglichkeit, ihm zu erwidern.
Er befindet sich in einem ungeheuren Irrtum.
Die Anschauung.
die ich jetzt vertrete, habe ich schon vor Jahren in der Berliner Juristischen Gesellschaft und in einer A »; ahl von Schriften, rein wissenschaftlich auch in den Beiträgen zur Erläuterung des deutschen Rechts und anderswo, vertreten.
Von einer Umstellung meiner Meinung ist gar nicht die Rede.
Ich habe die größte Hochachtung vor dem Standpunkt der katholischen Kirche, wie er auch in der von dem Herrn Vorredner verlesenen Verlautbarung der deutschen Bischöfe.
mtage tritt.
Es ist ganz selbstverständlich, daß derjenige, der ans dogmatischen Gründen eine Lösung dor Ehe dem Bande nach übrhauvt nicht kennt, auch nicht an eine Erweiterung der Ehescheidungsgründe denken kann.
Ich muß aber eine gesetzgebende.
Körverschaft wie den Reichstag daran erinnern, daß das deutsche Eherecht seit 130 Jahren, seit dem Preußi (g) sehen Allaemeinen Landrecht von 1794, säkularisiert worden ist, daß hier nicht die Gesjchtsvunkte des ooelux iurw cxnionwl, sondern ausschließlich die staatlichen Bedürfnisse nachgebend sind.
Selbst von den rein staatlichen Bedürfnissen ausgehend, steht für mich fest, daß die mit Zwang aufrechterhaltene, gänzlich zerrüttete Scheinehe der Heiligkeit und dem Wesen der Ehe widerspricht.
(Sehr gut!)
Eine Vermehrung der Ehescheidungen, wie sie vorhin hier angekündigt wurde, wird wahrscheinlich man kann natürlich in dieser Beziehung nichts sicheres vorher sagen nach Ablauf der ersten Jahre nicht eintreten.
Darauf weisen wenigstens alle Erfahrungen der Schweiz und auch der skandinavischen Staaten hin, soweit ich die Statistiken verfolgen konnte.
Die grauenhaften Erscheinungen, die wir jetzt in Deutschland zu beobachten haben, sind meist Reaktionen der schweren Kriegsjahre, die so viele Begriffe durcheinander ge würfelt haben.
Also eine Vermehrung der Ehescheidungen aus einer wohl gemerkt: vernünftigen Reform der Ehescheidung fürchte ich nicht.
Denn es ist klar: sie muß vernünftig sein.
Art und Maß muß bei der Reform richtig eingehalten werden.
Der Gedanke ist nicht ewfcrnt, das Verschuldungsprinzip aus dem deutschen Ehcscheidungsrecht zu beseitigen, sondern der Gedanke ist, das Verschuldungsprinzip zu erweitern, zu ergänzen.
Ich kann mich natürlich nicht hier in einzellles verlieren.
Aber ich darf nicht den Eindruck aufkommen lassen und tue alles, um ihm von Anfang an entgegenzutreten, als ob es sich bei dieser Reformbestrebung irgendwie um eine leichtfertige Erneuerung handle, um eine solche, welche der Staatspolitik, der Reichstag 1925.
34.
Sitzung Sittlichkeit und dergleichen widersprechen würde.
Davon (lh ist gar keine Rede.
Die Reform, wie ich sie im Auge habe, nämlich um das nur zwischenein kurz zu sagen daß vor der Zulässigkeit des Antrags aus Scheidung wegen objektiver Ehezerrüttung eine mindestens einjährige Heimtrennung stattgefunden haben müsse nach dem Vorbild des schwedischen und norwegischen Rechts, ich sage, eine derartige Reform steht gegenteilig unter dem Ziele der Befestigung der Heiligkeit der Ehe und der Iesthaltung der Autorität des Rechts.
Man kann ja jetzt, nachdem die Anträge mit dem Etat verbunden worden sind, erwarten, daß sie alsbald, was ich meinerseits ausdrücklich beantrage, in den Rechtsausschuß verwiesen werden, damit endlich einmal eine ehrliche Aussprache über diese Sache stattfinden kann.
Ich werde in der Lage sein, dann innerhalb des Ausschusses den Standpunkt der gemäßigten Reformer mit aller Entschiedenheit und mit allem erforderlichen Material ausgiebig zu vertreten.
Meine Stunde geht zu Ende, und ich schließe, indem ich noch einmal den Gedanken aufgreife, von dem ich überhaupt ausgegangen bin.
Die Hauptsache ist, daß alle Maßnahmen der Reichsjnstizverwaltung wie der Landesjustizverwaltungen und alle Reformversuche auf dein Gebiet der Gesetzgebung, ebenso alle Kritiken am Recht auf den Hauptzweck abgestimmt sein müssen, die Autorität des Rechts als solchen, die unserem Volke vielfach verlorengegangen ist, wiederherzustellen oder zu stärken.
Wir haben das Vertrauen zur Reichsjustizverwaltung, daß sie ihr Amt, soviel an ihr liegt, in diesen!
Geiste handhaben wird.
Aber wir richten unseren Appell auf Achtung vor dem Recht an das ganze deutsche Volk.
(v) (Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Das Wort hat der Herr Reichsminister der Justiz.
Dr. Frenken, Reichsminister der Justiz: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Zunächst danke ick meinem Herrn Vorredner für den Schlußappell, den er an alle, die cs angeht, gerichtet hat.
Der Herr Vorredner hat mit Recht hervorgehoben, daß die Besprechung des Justizetats, ich möchte sagen, dazu verurteilt ist, sich auf Besprechung von Einzelfragen zu erstrecken.
Große Fragen allgemeiner Art treten kaum hervor.
So bin auch ich in die Notwendigkeit versetzt, auf die Einzelfragen, die hier zur Erörterung gekommen sind, näher einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Levi hat sehr herbe Kritik an den Justizreformen geübt, die man gemeinhin als Emmingersche Reformen bezeichnet.
Er hat sogar von einer Verstopfung des Zivilprozeffes gesprochen.
Ja, jede Teilreform wird Mängel an sich tragen.
Aber daß Erfahrungen gemacht worden seien, die zu einer solchen Kritik berechtigten, ist nicht zu unserer Kenntnis gekommen.
Die Zeit ist auch noch viel zu kurz, als daß man ein abschließendes Urteil fällen könnte.
Ich darf weiter hervorheben, daß schon seit geraumer Zeit eine Kommission tätig ist, die die Aufgabe hat, das ganze Zivilprozeßrecht neu zu regeln.
Da wäre es doch sehr merkwürdig, wenn man nach so kurzer Zeit abermals eine die frühere Reform vielleicht abändernde Teilreform vornehmen wollte.
Das wäre ein Weg, den Sie wohl alle nicht für gangbar halten.
144 1016 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den II.
März 1925.
(Oi .
Frenken, Reichsminister der Justiz.)
() Dasselbe gilt von den Emmingerschen Reformen auf dem Gebiete des Strafprozeßrechts.
Da ist die Kritik nicht so herb ausgefallen aber immerhin sind Bemängelungen vorgebracht worden, die meines Erachtens nicht die Erfahrungen zur Grundlage haben, die nötig wären, wenn man zu einer Verurteilung kommen wollte.
Auch hier muß man sich die Sache erst einmal einleben lasten.
Wenn es zu einer Reform des Strafrechts kommt, wenn ein Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch geschaffen wird und eine Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes vorgenommen wird, was vielleicht notwendig sein wird, dann wird man mit der Prüfung darüber einsetzen können, ob die Teilreformen, die man vorgenommen hat, sich bewährt haben oder nicht, und man wird dann die Erfahrungen, die man gemacht hat, erst recht für eine größere Reform verwerten können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Levi hat dann einen Straffall zur Sprache gebracht, der sich auf einen Angeklagten Wand bezogen hat.
Ich kann auf die Sache im einzelnen noch nicht eingehen, weil sie noch in der Gnadeninstanz schwebt.
(Abgeordneter Höllein: Ist das ein schwebendes Verfahren )
Ja, wenn Sie das nicht wissen, dann sage ich es Ihnen hiermit.
(Abgeordneter Höllein: Es ist kein schwebendes Verfahren!)
In diesem Strafverfahren ist der Angeklagte Wand wegen Hehlerei and Landesverrat zu sechs Jahren Zuchthaus verurteilt worden.
(Zurufe links.)
(R Ich gebe zu, daß die Begründung des Urteils, wenn man einzelne Sätze aus dem Zusammenhang herausnimmt, als nicht ganz glücklich erscheinen kann.
Aber wer das Urteil und die Urtcilsgründe in ihrem ganzen Zusammenhang liest, muß anerkennen, daß das Urteil des Reichsgerichts in tatsächlicher und rechtlicher Hinsicht wohl begründet ist, (Widerspruch links) daß insbesondere auch die Feststellung, es handele sich bei der Urkunde, die preisgegeben worden sei, um eine solche, deren Geheimhaltung im Interesse des Landes geboten gewesen war, durchaus zutrifft.
Der Herr Abgeordnete Dr. Levi hat weiter die Frage des Strafmaßes in diesem Urteil einer Kritik unterzogen.
Wenn es sich darum handelt, sich über die Strafwürdigkeit eines Angeklagten im Spezialfalle zu unterrichten, dann ist es auch nach der Richtung der Strafwürdigkeit von einiger Bedeutung, sich einmal die Genesis des Straffalles anzusehen, und das möchte ich auch im vorliegenden Fall.
Es hat einen Mitangeklagten des Verurteilten Wand gegeben, der inzwischen verstorben ist.
Dieser Mann hatte in einer Reihe von Fällen ans dem Neichsarchiv in Potsdam Urkunden gestohlen.
(Zurufe links: Tirpitz!)
Ichkänn aus den Zwischenruf nicht eingehen.
-1 (Erneute Zurufe links.)
Ich bin bereit, bei anderer Gelegenheit auch darauf zu kommen, aber wenn Sie mich so unterbrechen, könnte es mir passieren, daß ich den Zusammenhang verlöre, (Lachen links) und das möchte ich im Interesse der übrigen Zuhörer, -) nicht gern erleben.
Ich könnte das ertragen, aber im Interesse der übrigen Zuhörer möchte ich das nicht gern haben.
(Sehr richtig!)
Der Verstorbene hatte in einer Reihe von Fällen Urkunden gestohlen, und zwar hatte er sich in vielen Fällen unter falschem Namen in das Archiv eingeführt, einmal war er aber über die Mauer gestiegen, in das Archiv eingedrungen und hatte Urkunden gestohlen.
Diese Tatsachen gingen voran.
Der Angeklagte Wand hat sich von diesem Dieb die Urkunden verschafft.
Den Dieb hat er bezahlt, er hat ihm mindestens nach und nach 1200 Mark gezahlt, (hört!
hört!
rechts) und dann hat der Angeklagte Wand der Verurteilte diese Urkunden an einen Belgier gegeben, und zwar hat er natürlich ein Geschäft daraus gemacht.
So ist die ache in die Öffentlichkeit gekommen.
Nun darf ich den Herren denn das bin ich doch dem Reichsgericht schuldig, da sein Urteil in der Weise kritisiert wird, wie es geschehen ist auch noch das mitteilen, was das Reichsgericht über die Frage gesagt hat, ob dem Angeklagten mildernde Umstände zur Seite standen.
Da sagt das Reichsgericht: Mildernde Umstände sind nicht vorhanden.
Der Angeklagte hat weder bei der Hehlerei noch beim Landesverrat aus anderen Beweggründen als ans schnödem Eigennutz gehandelt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Schon bei Herausgabe seiner Aufsätze über die »Etappe Gent« und seinem diese Aufsätze zusammenfassenden Buche war nicht, wie er glauben machen will, die im vaterländischen Interesse liegende Absicht maßgebend, die vorgekommenen angeblichen Mißstände als Verfehlungen nur weniger Deutscher hinzustellen, die von der Masse des Volkes mißbilligt würden, er wollte vielmehr zuerst in dem »richtiggehenden Sensationsblatt ziemlich übelster Sorte«, so hatte der angeklagte Verurteilte selbst das Blatt bezeichnet nur um der Skandalsucht des schlechtesten Teils der Bevölkerung zu genügen, ohne Rücksicht darauf, ob er damit leichtfertig die Ehre anderer angriff, fick »einen leichten Verdienst verschaffen, und er scheute auch nicht davor zurück, obwohl er sich eine größere Anzahl von Strafverfahren und eine empfindliche Gefängnisstrafe zugezogen batte, diese Veröffentlichungen, wenn auch unter Weglassung der ihm gefäbrlich gewordenen Stellen, durch weitere Veröffentlichung geldlich auszuschlachten, und zwar durch eine Ausgabe in französischer Sprache in Belgien und dann in dem zu hochver räterischen Zwecken gegen das Deutsche Reich gegründeten und betriebenen Blatte des rheinischen L-eparatistenführers Sineets, der »Rheinischen Republik«.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In demselben Sinne geht cs weiter.
Ich glaubte, es dem Reichsgericht schuldig zu sein, die Sache auch einmal von einer anderen Seite zu beleuchten.
(Sehr gut!
rechts.)
1017 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1925.
(vl '.
Frenken, Neichsminister der Justiz.)
(P Es ist sodann von dem Herrn Abgeordneten Levi, aber auch von anderen Herren, die Frage der vorläufigen Festnahme durch die Polizei erörtert worden, und zwar in dem Sinne: der vorläufig Festgenommene ist nach dem Gesetz das ist der § 128 der Strafprozeßordnung unverzüglich dem Richter vorzuführen.
Solange ich mich nun erinnern kann und das ist schon sehr lange hat man nun darüber gestritten, was es heißt: er ist unverzüglich vorzuführen.
»Unverzüglich« das ist wohl jetzt allgemein anerkannt, auch vom obersten Gerichtshof heißt soviel wie »ohne schuldhafte Verzögerung«.
Alle sind darin einig, daß das nicht etwa binnen 24 Stunden zu geschehen hat: sondern man muß der Polizeibehörde, die vor den »Verdacht eines schweren Verbrechens steht, ein neockieum toinpns lassen, um sich, wenn sie einen Verdacht hat, noch einmal zu fragen: wie kannst du den Verdacht, von dem du eigentlich selbst überzeugt bist, noch weiter stützen
Da stehen sich die Interessen der persönlichen Freiheit auf der einen Seiee und auf der anderen Seite die Interessen der Allgemeinheit, die doch vor dem Verbrecher geschützt werden müssen, einander gegenüber, und die müssen verständig gegeneinander abgewogen werden.
Wenn da Fälle vorgekommen sind, wie sie hier zur Sprache gebracht wurden, daß man einen so vorläufig Festgenommenen etwa drei Wochen festgehalten hat es ist das gesagt worden —, oder wenn man Mittel angewendet hat, die ich als verwerfliche Mittel bezeichnen würde, um den Festgenommenen zu einem Geständnis zu bringen, sei es, daß man ihn foltert ich glaube, der Ausdruck ist auch gefallen —, sei es, daß man ihn sonst gefügig macht, indem man ihm zu trinken oder zu essen gibt, so verurteile ich alle diese Machi (L) Nationen, und wenn Sie jemand finden, der mich in der Verurteilung dieser Dinge übertrifft, dann haben Sie den Prozeß gewonnen.
(Heiterkeit.)
Ich kann deshalb an die Herren Abgeordneten, die diese Fälle zur Sprache gebracht haben, nur die dringende Bitte richten, sie möchten die Fälle so bezeichnen, daß ich sie an die zuständige Stelle weitergeben kann.
(Abgeordneter Dr. Levi: Die preußische Justizverwaltung antwortet mir seit fünf Vierteljahren nicht auf einen solchen Fall!)
Ich kann im Augenblick darauf keine Antwort geben.
Ich würde bedauern, wenn ein Versehen vorläge.
Sie werden aber auch zugeben, daß ich das nicht zu verantworten hätte, wenn da ein Fehler vorgekommen wäre.
Da müßten Sie einen anderen Weg gehen.
Jedenfalls bitte ich Sie, mir, wenn Sie solche Fälle haben, diese mitzuteilen.
Ich verspreche Ihnen, daß ich sie der zuständigen Stelle zuleiten werde.
Ein mehreres kann ich nicht tun.
Selbst bin ich nicht zuständig.
Mir ist die Polizeibehörde, die hier in Betracht kommt, nicht unterstellt sondern sie untersteht in Preußen, wie Sie wissen, dem Minister des Innern.
(Zuruf rechts: Herrn Severing!)
Es ist dann auch viel vom Staatsgerichtshof die Rede gewesen.
Dieser Gerichtshof ist in den Zeiten allergrößter politischer Erregung errichtet worden, und das hat immer etwas Mißliches und Gefährliches.
Ich will nicht des näheren auf die Besetzung dieses Gerichtshofes eingehen.
Nur eins möchte ich betonen: etwaige Vorwürfe gegen die Rechtsprechung dieses Gerichtshofs namentlich nach der Richtung hin, daß er seine Sprüche nicht optima ticke fällte, müßte ich mit aller Entschieden- (6) heit zurückweisen.
Er mag nach politischer Einstellung besetzt sein, aber irgendwelche Anhaltspunkte dafür, daß dadurch, und zwar im Sinne einer gewissen mala llcke wäre vielleicht zuviel gesagt —, aber einer gewissen derartigen Einstellung, seine Sprüche irgendwie berührt seien, vermag ich nicht anzuerkennen.
Es ist dann auch von einem Falle gesprochen worden, der sich vor dem Staatsgerichtshof in Leipzig ereignet hat, in dem ein Verteidiger von dem Vorsitzenden aus dem Sitzungssaal gewiesen worden ist.
Ich muß auch hier an die Spitze meiner Ausführungen den Satz stellen, daß ich es mir versage, in die tatsächlichen Verhältnisse des Vorgangs einzudringen und daran irgendeine Würdigung zu knüpfen.
Das steht mir nicht zu.
Das einzige, meine sehr verehrten Damen und Herren, was Sie von mir in diesem Falle erwarten können, ist eine Erklärung darüber, wie ich rechtlich zu der Frage stehe, ob unter Umständen dem Vorsitzenden eines Gerichts das Recht zusteht, äußerstenfalls auch einen Verteidiger, auch einen Wahlverteidiger, aus dem Sitzungssaal zu verweisen.
Der Fall ist, soweit ich es übersehen kann, bisher gerichtlich, namentlich höchstgerichtlich, nicht entschieden.
Ich glaube, es ist überhaupt das erstemal, daß sich ein solcher Fall ereignet hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Natürlich, es gibt auch nur einen Niedner!)
—Das wird sich ja im Laufe meiner Erörterungen zeigen, ob der Zuruf, der den Namen Niedner zum Gegenstände hatte, in diesem Falle am Platze war.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Vorsitzende eines Gericht, dem nach dem Gesetz die Pflicht obliegt, die Verhandlung zu leiten, die Ordnung bei der Leitung aufrechtzuerhalten und die Verhandlung auch zu Ende zu bringen, das Recht hat, wenn sich da Hemmungen einstellen, auch zu dem äußersten Mittel zu greifen, denienigen, der die Hemmungen hervorruft, aus dem Sitzungssaal zu verweisen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
—Sie mögen »hört!
hört!
« sagen, das ist meine Auffassung.
Wenn Sie eine andere haben, mögen Sie sie vertreten.
Also ich stehe auf dem Standpunkt, der Vorsitzende des Gerichts hat das Recht, äußerstenfalls jedes Hemmnis, das sich der Leitung der Sache und dem Ziel, die Sache zum Abschluß zu bringen, entgegenstellt, zu beseitigen.
Dieses Recht hat er nach meiner Auffassung nicht bloß gegenüber dem Verteidiger, er hat dasselbe Recht gegen jeden, der ihn daran hindert, die Verhandlung zu leiten, und zu Ende zu führen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zu Ende zu führen, ohne den Verteidiger und die Zeugen zu hören!)
—Den Zuruf verstehe ich nicht!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Es mag an mir liegen, aber er ist für mich unverständlich.
Also meine Herren, mehr können Sie von mir nicht verlangen.
Das ist meine Rechtsaufsassung.
(Zurufe links.)
Sodann ist von mehreren der Herren Vorredner die Frage der Ehescheidung berührt worden.
Es besteht, wie Sie wissen, die Bestrebung, die Ehescheidung 144 »1018.
34.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
März 1925.
Reichstag.
(Dl '.
Frenken, Reichsmmister der Justiz.)
G) in der Richtung zu erleichtern, daß das Verschuldungsprinzip, wenn nicht ausgeschaltet wird es heißt ja, es soll nur ergänzt werden —, in der Richtung geändert wird, daß man die Ehescheidung auch dann zugelassen haben will, wenn an der Zerrüttung des ehelichen Lebens ein Verschulden nicht besteht.
Meine Herren, da stehen sich die Weltanschauungen schroff gegenüber.
Es ist ja schon während der Behandlung meines Etats hervorgetreten, wie die Meinungen auseinandergehen.
Ich kann nicht zusagen, daß ich die Hand dazu bieten werde, eine erleichterte Ehescheidung zum Gesetz zu machen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Hört!
Hört!
(Heiterkeit.)
Auch die Frage des Gebührenwesens ist, zunächst von dem Herrn Abgeordneten Hampe, besprochen worden, und zwar in dem Sinne, daß die Gebühren zu hoch seien.
Der Herr Abgeordnete Hampe hat recht.
Aucb nach meiner Auffassung sind die Gebühren bei den hohen Werten zu hoch.
Das ist aber auch von der Reichsjustizverwaltung anerkannt, und cs schweben Erwägungen darüber, wie das anders einzurichten ist.
Dann ist noch die Frage der Gerichtsschreiber erörtert worden.
Ich habe zu der Frage bereits im Ausschuß Stellung genommen.
Ich kann Ihnen nicht mehr sagen, als ich dort gesagt habe.
Ich stehe der Sache an sich sympathisch gegenüber.
Ich muß aber zugeben: es ist nicht so leicht, wie die Herren, auch die interessierten Herren, sich das wohl denken.
Die Frage wird aber geprüft werden, auch bei den Ländern, und wir werden das Ergebnis dieser Prüfung abwarten müssen.
Besonders dringlich sehe ich die Sache nicht an. '
Dann hat einer der Herren geglaubt, der Entwurf des Strafgesetzbuchs mochte einem größeren Kreise zu gänzlich gemacht werden, allen Mitgliedern des Reichstags.
Ich glaube, meine Herren, das ist schon sehr weitgehend geschehen.
Aber wer sich sonch noch dafür interessieren möchte: der Entwurf ist im Buchhandel erschienen, ich glaube, er kostet 50 Pfennig.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Das wird auch keine weltbewegende Sache sein.
Meine Herren!
Ich glaube, das ist das, was ich vorerst auf die verschiedenen Erörterungen der Herren Abgeordneten zu erwidern habe.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (LD), Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Ich werde auf die Ausführungen des Herrn Iustizministers nicht ausführlich eingehen, da, wie er es ja selbst beklagte, große allgemeine Gesichtspunkte nicht zur Debatte gestellt worden seien und er darum auch nur über den Buchhändlerpreis des Entwurfs zum Strafgesetzbuch, über die Auslegung des Wortes »unverzüglich« und einige andere solche Einzelfragen Auskunft gab.
Ich möchte statt dessen versuchen, einige große grundsätzliche Fragen zu behandeln.
Wenn früher vor 20, 25 Jahren der Justizetat im Reichstag zur Debatte stand, verlief diese Debatte in mancher Beziehung ähnlich wie heute und gestern, in mancher aber auch ganz anders.
Auch damals marschierten von der bürgerlichen Seite die Herren Juristen auf mit der üblichen Dauerware, die im juristischen Laden nicht ausgeht, so wie uns gestern die Herren Dr. Barth und Hampe und heute der Herr (L) Abgeordnete Schulte dergleichen vorgesetzt haben.
Herr Hampe wehrte aus alter Gewohnheit noch einmal den Vorwurf ab, daß die Richter weltfremd seien.
Er übersah ganz, daß dieser Vorwurf diesmal überhaupt vou niemand erhoben wurde, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und tatsächlich kann man heute in der Art, wie es früher geschah, gegen unsere Richter den Vorwurf der Wellfremdheit, daß sie sich um die rs cliviie-ee, um die geistlichen und geistigen Dinge zu sehr und um die irdischen Affären und Geschäfte zu wenig kümmerten, nicht mehr erheben.
Die Iustizorgane des heutigen Staates verstehen sich meist sehr gut auf irdische Angelegenheiten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie verstehen meist sehr gut, für welches Geschäft sie bestellt sind und bezahlt und eventuell befördert werden bis zur höchsten Stellung im Staat.
iSehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es gibt da zwar kleine Katzbalgereien zwischen den ver schiedenen Fraktionen der Bourgeoisie, und die spiegeln sich auch wider in den Meinung
und Richtungsverschiedenheitcn innerhalb des deutschen Richterstandes, die hier und im Ausschuß recht scharf zum Ausdruck gekommen sind.
Wir haben z.
B. von Herrn Dr. Barth gestern wieder gehört, daß der Republikanische Richterbund ein neues schwarzrotgoldenes Strebertum großgezogen habe, und das stimmt auch.
Aber kein vernünftiger Mensch wird glauben, daß etwa mit diesem neuen schwarzrotgoldenen Strebertum das altbewährte schwarzweißrote Strebertum in der Juchz aufgehört hatte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
M, Herr Dr. Barth meinte ja allerdings, für die Rchlster in der Berufungsinstanz des Ebert-Prozesses würde jetzt, nachdem die Neichsregierung selbst Stellung genommen hätte, »ein mehr als gewöhnlicher Mut« dazu gehören, noch ihrer Überzeugung zu folgen.
Ach, meine Herren, diesen mehr als gewöhnlichen Mut dazu, nach her die Treppe hinaufzufallen, werden wohl die Berufungsrichter des Magdeburger Prozesses noch aufbringen.
Die älteren Herren hier, der Herr Reichsinstizminister und die älteren Herren Abgeordneten, werden sich ja erinnern an die preußischen Landräte, die als Abgeordnete einmal gegen den Kanal gestimmt hatten, den die Regierung wollte.
Sie werden sich auch erinnern, daß diese zunächst gemaßregelten Landräte später alle ausnahmslos zu höheren Stellungen befördert worden sind.
Die Richter, die jetzt im Magdeburger Prozeß ein antisozialdemokratisches, ein monarchistisches Urteil fällen würden, brauchten dazu gar nicht den mehr als gewöhnlichen Mut, den Herr Dr. Barth für sie auf Vorschuß in Anspruch zu nehmen nicht gewagt hat.
In Wirklichkeit haben wir in der heutigen deutschen Republik an Stelle der alten einheitlich schwarzweißroten Streberei ein ganzes Bukett, ein ganzes buntes Jarbcnspiel von Streberei der verschiedenen Eou teuren auch in der Justiz bekommen.
Die Grundfarbe bleibt immer noch schwarzweißrot und noch ein wenig blau und weiß dabei.
Aber wenn auch sehr oberflächlich, wenn auch sehr dünn, gibt es doch sehr grell und aufdringlich auf dieser Grundfarbe auch eine gewisse Portion schwarzrotgoldner Iustizstreberei.
Und ich zweifle gar nicht daran, daß, wenn wir einmal Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
März 1925.
1019 (Ol '.
Korsch, Abgeordneter.)
() eine rote Räterepublik hätten, die Herren Richter sich auch noch in genügender Dtärke rot oder wenigstens rosa auslegen würden, weil die Juristen eben wie ihre Wissenschaft, die Jurisprudenz, sich immer ans den Boden der Tatsachen stellen.
Wir haben ja auch da Erfahrungen, wir haben da Vorfälle, und für die Juristen und Parlamentarier sind doch Präzedenzien so ungeheuer wichtig für jede Frage.
Nun, wir haben ganz gute Präzedenzien für diese Art der Juristen.
Ich will schnell ein weniges darüber anführen.
Ich habe hier ein Buch aus dem Jahre 1919, erschienen in einer Sammlung, die sich »Die Revolution« nennt.
In dieser Sammlung haben so gefährliche Leute geschrieben wie zum Beispiel der Dr. Neurath räterepublikanischen Angedenkens.
In dieser Sammlung ist auch ein Buch über »Sozialisierung der Rechtspflege« erschienen, und der Verfasser hiervon ist der Reichsgerichtsrat Alexander Niedner.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieses Buch ist gewiß nicht ganz rot, aber zum mindesten rosa mit Worten wie Revolution, Sozialisierung und sozial auf jeder Seite, hinten und vorn.
Ein paar Zitate sollen Ihnen zeigen, wie sich seinerzeit Herr Niedner auf den Boden der Tatsachen und der Sozialisierung zu stellen bestrebt gewesen ist.
Wenn heute gesagt wurde, daß ein Vorwurf gegen den gesamten Richterstand im allgemeinen nicht erhoben würde ich glaube, Herr Dr. Kahl sagte das —, so kann man bei Niedner doch etwas anderes finden.
Er sagt zunächst von den Gesetzen: Sie entsprechen häufig nur scheinbar dem Voltswillen, da sie in der Regel von Juristen ausgearbeitet und inhaltlich von dem Geist ihrer Urheber beeinflußt sind.
Er sagt: Diese Juristen konservieren die überlebten individualistischen und vom Machtgedanken beherrschten Anschauungen früherer Epochen, und er kritisiert ausdrücklich, daß das Recht und die Rechtsanwendung gegenüber der großen sozialen Umwälzung, wie sie in der Neuzeit sich teils vollzogen hat, teils im Werden begriffen ist, durchaus rückständig geblieben sind.
Und nun kommt noch etwas sehr Nettes für unsere Debatten: Weiterhin kommt als mitwirkende Ursache dieser Erscheinung in Betracht, daß die zur Auslegung und Anwendung des Rechts berufenen Juristen sich vorzugsweise aus den sogenannten höheren Klassen der Gesellschaft rekrutieren oder doch ihnen in ihrer Anschauungsweise nahestehen.
Meine Herren!
Die Zeit reicht nicht, um dies so ausführlich zu zitieren, wie es nötig wäre.
Ich empfehle Ihnen das kleine Buch.
Es wird nicht viel teurer sein als das von dem Herrn Reichsjustizminister empfohlene Buch mit dem Strafrechtsentwurf.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Was ich Ihnen da vorgelesen habe, ist nicht ganz krasser, blutiger, roter Sozialismus oder Kommunismus.
Es könnte ja mehr sein, aber Sie müssen bedenken den wirklichen Charakter der Umwälzung, die sich 1918 vollzogen hat, und den Charakter der Partei, die der Nutznießer dieser Umwälzung war, der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands.
Da stimmt denn ganz haarklein der Standpunkt des Herrn Niedner mit dem überein, was auch die sozialdemokratischen Parteijuristen um diese Zeit geschrieben haben.
Ich habe hier noch so ein Büchlein, diesmal röter im Umschlag, aber im Inhalt absolut identisch, zum Teil noch hinter dem zurück, was Herr Niedner schreibt.
Es ( ch ist von Hugo Heinemann.
Es ist nicht in der Sammlung »Die Revolution« erschienen, sondern in der Sammlung »Flugschriften der Revolution«.
Es heißt aber auch nicht »Sozialisierung der Rechtspflege«, sondern es heißt viel bescheidener »Reform des deutschen Strafrechts«.
Wenn wir das aufschlagen, so finden wir darin solche Sätze, die der Weltsremdheit des Herrn Heinemann Ehre machen, aber für die Herr Niedner, glaube ich, auch damals nicht weltfremd genug war.
Da steht nämlich in diesem Anfang 1919 geschriebenen Buch des Herrn Heinemann darin, daß früher der Klassenstaat eine Klassenjustiz gehabt hätte, daß aber so geht es dann wörtlich weiter —: wir in Zukunft diesen Mißbrauch des Strafrechts nicht mehr zu befürchten haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dennoch fallen dem Strafrecht auch jetzt noch wichtige Funktionen zu.
Und als wichtigste Funktion wird dann genannt, daß der Bolschewismus abzuwehren sei, dessen Strafrecht schlimmer sei als das des Zarismus und eine Verhöhnung der elementarsten Kulturerrungenschaften darstelle.
Auch dieses Heinemannsche »revolutionäre« Werk geht dann so weiter, daß man Wort für Wort, Satz für Satz die volle Übereinstimmung der Schattierung der Revolution, die Herr Niedner vertrat, mit der Schattierung des Herrn Heinemann findet.
Z.
B. auch dieselbe Verhimmelung der englischen Justiz, dieselben törichten Illusionen über die Justiz in England, die ein Jahrzehnt vor dem Kriege im demokratischen Deutschland zu Tode gehetzt wurden und die allen Tatsachen der englischen Justiz kraß widersprachen.
Diese selben, heute noch fortlebenden Illusionen über die englische Klassenjustiz vertritt auch Herr Heinemann.
Er sagt direkt: Unser Strafprozeß ist hervorragend unpopulär, der englische hervorragend populär.
In England gibt es kein Mißtrauen gegen die Justiz.
Der über Leib, Leben, Ehre und Freiheit seiner Mitbürger entscheidende Richter erscheint dem Engländer wie der Hohepriester des Alten Testaments.
Ob die englischen Angeklagten und die englischen Verurteilten so großes Vertrauen zu ihren Richtern haben
Ich habe drei Jahre in England auf juristischem Gebiet gearbeitet und kann nur sagen, daß diese ganzen Vorstellungen in dasselbe Gebiet gehören wie die Hohenzollern-Legende vom Müller von Sanssouci, die uns gestern Herr Dr. Barth auch nach alter bewährter Gewohnheit noch einmal vorgesetzt hat.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Meine Herren!
Wenn Sie wüßten, daß in England fast jedes Strafverfahren mit einer Verhaftung beginnt und daß der Angeklagte dann warten muß, bis es dem Richter bequem ist, ihn zu vernehmen, dann würde Ihnen diese demokratische Illusion, die von der Sozialdemokratie geteilt wird, ganz vergehen.
(Heiterkeit und Zuruf rechts: Gott sei Dank, daß wir in Deutschland sind!)
Ich komme nach diesen kleinen, lehrreichen Abschweifungen zu meinem eigentlichen Gedankengang zurück.
Ich habe gesagt, in der früheren, größeren Zeit des Parlamentarismus denn jetzt in der NiedergangsPeriode des Parlamentarismus liebt man keine großen parlamentarischen ''Debatten mehr man schränkt die 1020 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1925.
(I)

Korsch, Abgeordneter.)
() Redefreiheit ein und wünscht keine großen Reden über solche Fragen —, war die Debatte zum Teil, soweit sie von den bürgerlichen Juristen bestritten wurde, ebenso dürr und ebenso unoriginell, kraftlos, oberflächlich, formalistisch wie heute auch.
Aber nach einer anderen Seite hin waren die früheren Debatten des Reichstags interessanter als heute, nämlich bezüglich der Haltung der Sozialdemokratie.
Wenn Sie die Reden des Abgeordneten Stadthagen zum Justizetat bis zum Jahre 1906 und dann die des Abgeordneten Wolfgang Heine vom Jahre 1907 lesen, so können Sie interessante Vergleiche anstellen.
Derselbe Wolfgang Heine, der damals so scharf gegen die bürgerliche Klaffenjustiz zu Felde zog, ist ja heute einer der eifrigsten Laienbeisitzer des Staatsgerichtshofs, der die Proletarier ins Zuchthaus schickt.
Ich habe hier eine Reihe von Zuchthausurteilen und schweren Gefängnisurteilen gegen Proletarier, die unter Mitwirkung des Beisitzers Wolfgang Heine, Staatsministers a. D., zustande gekommen sind.
Auch an dem skandalösen Fall der Rechtsverweigerung gegenüber der Plättner-Gruppe war der ehemalige preußische Justizminister und Sozialdemokrat Wolfgang Heine führend beteiligt, wo selbst bürgerliche Juristen, wie Professor Lipmann, von einer Preisgebung jedes Rechtsgedankens gesprochen haben.
Ich verweise in dieser Beziehung auf unsere Interpellation Nr.
426, wo ausgeführt wird, daß das einseitige Verhalten Heines in der Verhandlung dieses Prozeßes zu mehrfachen schweren Zusammenstößen mit der Verteidigung geführt habe und daß hauptsächlich auf sein Betreiben von der Anwendung des Amnestiegesetzes in diesem Falle abgesehen worden —, sei.
Wie aber früher die Herren Heine, Stadthagen und Genoffen im Reichstag sprachen, wie sie auch außerhalb des Reichstags sprachen, dafür zitiere ich einen kleinen Satz aus dem »Handbuch für sozialdemokratische Landtagswähler«, erste Auslage, von Paul Hirsch, aus dem Jahre 1908.
Da steht unter der Überschrift »Klassenjustiz«: 'Preußische Justiz ist Klaffenjustiz an sich.
Preußen teilt sich höchstens mit Sachsen in den Ruhm, die Justiz zum Werkzeug des Klaffenkampfes auszunutzen.
Kein Angehöriger der besitzlosen Klasse hat in Preußen Vertrauen zur Rechtspflege.
Damit vergleiche man die heutigen sozialdemokratischen Reden, Anträge und Interpellationen, zum Beispiel die Interpellation Müller (Franken) und Genossen.
Da ist die Rede von einem Vertrauen des Volkes auf die Justiz, das erschüttert sei.
Man scheut sich bewußt, den Vorwurf der Klassenjustiz direkt und allgemein zu erheben.
Man spricht nur so ungefähr von gewissen Tatsachen, die den Vorwurf der Klassenjustiz man weiß nicht, wer ihn erhebt allerdings als begründet erscheinen lassen könnten.
Sie haben ja auch selbst schon oft genug gehört, wie vorsichtig sich heute die bürgerlich gewordene sozialdemokratische Partei über die bürgerliche Justiz ausspricht.
Diese Wendung in dem Verhalten der S. P. D. zur bürgerlichen Justiz war auch in den gestrigen Ausführungen des Abgeordneten Paul Levi deutlich zu spüren.
Er sprach davon, daß auf dem Gebiete des Strafprozesses der ganze Schaden, den die Emmingersche Reform angerichtet habe, gar nicht so in Erscheinung treten könne, weil jetzt die Laien, und zwar (C, auch solche aus Arbeiterkreisen, in größerem Umfange an der Justiz teilnehmen.
Auch an der Ausnahmejustiz des Staatsgerichtshofs nehmen ja in weitem Umfange Parteigänger der Sozialdemokraten teil.
Die Sozialdemokratie hat die revolutionären Forderungen der proletarischen Klasse für solche Teilnahmerechte am bürgerlichen Staat verkauft.
Wenn wir Zeit hätten, könnten wir der Sozialdemokratie vorrechnen, wie sie ungefähr seit dem Jahre 1910, von Süddeutschland ausgehend, anfängt, sich so auszudrücken, wie sie es heute tut, wie z.
B. derselbe Paul Hirsch in der dritten Auflage seines Handbuches für preußische Landtagswähler nichts mehr schreibt von der »Klassenjustiz an sich«, sondern statt dessen sich darüber verbreitet, daß unsere Richter eine einseitige Lebensauffassung hätten, und daß sie sich davon beeinflussen ließen, ohne sich selber darüber klar zu sein, daß dies aus der sozialen Umgebung entspringe, in der sie sich bewegen.
Es fehle ihnen an Verständnis.
Kein Wort mehr von der Klassenjustiz an sich!
So ist die Entwicklung auf der ganzen Linie.
Ich verzichte darauf, im einzelnen Belege vorzutragen, und weise nur darauf hin, daß in dieser veränderten Stellungnahme der Sozialdemokratie auch auf dem Gebiete der Justiz aufs deutlichste der sozialimperialistische Charakter, die Bundesgenossenschaft dieser Partei mit dem zum Imperialismus weiter entwickelten Kapitalismus zum Ausdruck kommt.
Der imperialistische Staat und die in ihm herrschend gewordene Schicht der Großkapitalisten haben die Möglichkeit, gewissen Schichten der Arbeiteraristokratie Vorteile zu bewilligen, die allerdings nur erkauft werden können durch eine noch vermehrte und gesteigerte Pressung, Unterdrückung, Ausbeutung der eigentlich proletarischen (v) und der halbproletarischen Massen.
Zu diesen ökonomischen Privilegien kommen politische Privilegien und Abfindungen durch die Presse, das Parlament, die Verbände, bequeme und ruhige Einnahmequellen in Beamtenstellungen, in der Industrie.
Ich will keine Namen nennen, 'sie liegen heute so in der Luft, daß man sie nicht zu nennen braucht.
In der bürgerlichen Presse bekleiden seit Jahren eingeschriebene Mitglieder der sozialdemokratischen Partei einträgliche Stellungen.
Zu diesem ganzen System gehört nun auch die bezahlte oder unbezahlte, jedenfalls einen gewissen Einfluß sichernde Teilnahme an der bürgerlichen Justiz.
In dem Handbuch von Hirsch, das ich zitiert habe, steht ausdrücklich, daß die Sozialdemokratie in dieser Zeit kurz vor dem Kriege nicht mehr gegen die Klassenjustiz an sich kämpft, sondern wörtlich nur noch eine gewisse Teilnahme an den politischen Rechten, den wirtschaftlichen Errungenschaften und den Gütern der Kultur der kapitalistischen Gesellschaft verlangt.
Sie verkauft die Sache der Arbeiterklasse für diese Teilnahme an ökonomischen Errungenschaften, an politischen Rechten und an Kulturgütern innerhalb der kapitalistischen Klassengesellschaft.
Auch die Rede des Abgeordneten Levi war so eingestellt.
Äußerlich betrachtet, war es ein schöner romantischer Sketsch von nächtlichen Verhaftungen, Foltern, Mädchenbeinen, Kopf des Ehegatten in Spiritus vor der wegen Verdacht des Gattenmordes verhafteten Witwe aufgestellt.
Der Grundton aber war der, daß durch den erweiterten Eintritt der Arbeiter in die Justiz diese Justiz ihren Charakter ändere.
Wir Kommunisten sind selbstverständlich nicht gegen diese Teilnahme der Arbeiter an der Justiz, wir sind für Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch bm 11.
März 1925.
1021 (Dr. Korsch, Abgeordneter.)
(-4) noch weitergehende Teilnahme der Arbeiter, ja sogar für alleinige Übernahme der Justiz durch die Arbeiter.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aber wir sind nicht bereit, uns für diese Silberlinge die revolutionären Forderungen abkaufen zu lassen, weder für immer noch für Zeit.
Der Kommunistiicben Partei erwächst die historische Pflicht, die von der Sozialdemokratie im Stich gelassene Aufgabe weiterzuführen.
Wir haben zu entlarven, bloßzustellen, anzuklagen, zu denunzieren die fortbestehende Klassenjustiz, die sich immer verschärfende Klassenjustiz.
In unserer Interpellation Stoecker und Genossen Nr.
201 finden wie die Zahlen über die Verurteilungen in den Monaten Juli bis Oktober 1924.
Mir fehlt die Zeit, sie zu wiederholen.
Ich füge nur die Zahlen aus den letzten Monaten hinzu, die amtlich noch nicht mitgeteilt, uns aber bekannt sind.
In den drei letzten Monaten sind von den bürgerlichen Klassengerichten in 278 Prozessen über 1694 Angeklagte verhängt worden: 11 Jahre 1 Monat Festung, 506 Jahre 3 Monate Gefängnis, 253 Jahre 10 Monate Zuchthaus und 78 000 Mark Geldstrafe ohne die exorbitant hohen Gerichtskosten, durch die man weiterhin die Arbeiterklasse zu bedrücken sucht.
Meine Herren!
Iw habe auch dazu nicht Zeit genug und kann daher um im Vorbeigehen hinweise »auf die Feststellungen über die Klassenjustiz, die nicht von einem Sozialdemokraten, sondern von Gumbel gemacht worden sind und die das Reichsjustizministerium in einer Denkschrift, die nicht veröffentlicht worden ist, vollinhaltlich bestätigt hat.
Ich beschränke mich darauf, nur den letzten Satz zu verlesen, mit dem Gumbel unwidersprochen den Inhalt dieser Denkschrift rekapi tuliert: Es ist amtlich bestätigt, daß in Deutschland seit 1919 mindestens 400 politische Morde vorgekommen sind.
Es ist amtlich bestätigt, daß fast alle von rechtsradikaler Seite begangen wurden.
Es ist amtlich bestätigt, daß die überwältigende Zahl dieser Morde unbestraft geblieben ist.
Meine Herren!
Wir haben in der gegenwärtigen, imperialischen Phase des Kapitalismus, und besonders in der Nachkriegszeit, eine ungeheure Verschärfung der Klassenjustiz.
Man muß von einer förmlichen Entartung dieser Klassenjustiz sprechen.
So merkwürdig es klingt: auch die Klassenjustiz des Kapitalismus kann noch entarten.
Sie muß entarten lind entartet in dieser Periode des niedergehenden Kapitalisums, in der Periode des Imperialismus, und besonders in einem Lande, das nicht auf der Lichtseite, sondern aus der Schattenseite des Imperialismus steht, in dem Dawes-Deutschland, das um eine Milliarde für die Großagrarier und uni Milliarden für die Großindustrie verkauft worden ist an das Ententekapital.
Worin besteht diese Entartung
So unliebsam grundsätzliche Erwägungen dem »praktischen« Geschlecht, das vor mir sitzt, auch geworden sind, muß man diese Frage doch, um sie wirklich zu begreifen, historisch beantworten.
Man muß begreifen, daß das bürgerliche Recht in den verschiedenen historischen Epochen einen verschiedenen Charakter gehabt, eine verschiedene Funktion erfüllt hat.
In der Epoche, als das Bürgertum eine revolutionäre Klasse war, war das Recht das Naturrecht, die Idee des Rechtsstaates eine revolutionäre Idee.
Eine ähnliche Entwicklung sehen Sie heute in dem Rußland der Arbeiter und (6) Bauern.
Man müßte in dieser Beziehung auch selbst auf der bürgerlichen Seite nicht so töricht blind sein, die wirkliche Entwicklung nicht zu sehen und auf die eigenen Lügen hereinzufallen.
Lesen Sie doch, was bürgerliche Sachverständige, die aus Rußland zurückkehren, die über russisches Recht und den russischen Staat schreiben, berichten.
Lesen Sie z.
B. dieses dicke Buch (ein Buch vorweisend) von Dr. Freund über das Zivilrecht in Sowjetrußland.
Sie werden dann einen Begriff davon bekommen, daß jenes Pathos, das den bürgerlichen Rechtsstaat in der revolutionären Epoche beseelte, heute nach Rußland geflüchtet ist und allein dort noch fortlebt und dort in dem Staat der proletarischen Revolution sogar noch eine höhere Stufe seiner Entwicklung erreicht.
Von dieser revolutionären Idee des Naturrechts, des Rechtsstaats, entartete das Recht zunächst für eine lange Periode zu einer bloßen positiven Tatsache.
Das ist die Periode, in der die hier anwesenden Juristen groß geworden sind, diese Epoche, in der die Juristen in Deutschland stolz darauf waren, daß das Recht nicht sittlich und nicht nach Gerechtigkeit, sondern einfach positiv aufzufassen sei.
Der englische Dichter Bernarb Shaw hat diese Auffassung zu dem Paradoxon gestaltet, daß er sagte: Das Recht ist am allermeisten Recht dort, wo es überhaupt sittlich indifferent ist, wo es rein positiv ist.
In dieser Epoche ist das Recht nichts als legalisierte Gewalt.
Sein einziger Rechtstitel ist die Gewalt, die dahinter steht.
Bürgerliche Ideologen haben vor dem Kriege Sturm dagegen gelaufen, so z.
B. der große internationale Privatrechtslehrer von Bar und ber Göttinger Philosoph Nelson in seinem Buch »Rechtswissenschaft ohne Recht«.
Dieses Buch (D) ist schlechte Philosophie, aber cs ist eine gute Kritik an dem Geist der Rechtswissenschaft und des Rechts in dieser bürgerlichen Epoche.
Wir sind jeboch jetzt ich muß schnell vorwärts schreiten tatsächlich auch über diese Epoche schon hinausgekommen.
Die Rechtsentwicklung in der bürgerlichen Gesellschaft ist im neuen Jahrhundert, in der Kriegs- und Nachkriegszeit in eine dritte Phase, in ihre letzte Phase eingetreten.
Diese Phase besteht darin, daß die Rechtsgarantien des Rechtsstaats, die Formen des Rechts, die Gesetze selbst den heutigen Machthabern zu einer unbequemen Fessel geworden sind.
Die »Starrheit« des Rechts wirb »unpraktisch«, eine Schranke für die Gewalt, die die bürgerliche Klasse in dieser Epoche unbeschränkt anzuwenden gewillt ist.
Auch hier sehen wir wieder, wie sich die Theoretiker, die Juristen der Bourgeoisie, von der eingetretenen Veränderung in unklarer Weise, verkehrt Rechenschaft geben.
Wir sehen einerseits die sogenannte Freirechtsbewegung als eine große ideologische Bewegung auftreten, die aber in Wirklichkeit nur den Zweck erfüllt, Schritt zu machen für die Entwicklung des Rechts zur unverhüllten, nackten Gewalt und Willkür.
Der Zivilprozessualist Professor Richard Schmidt, wahrscheinlich ein sehr konservativer Herr, schreibt neuerdings in bem Nachruf für Friedrich Stein über den Zivilprozeß und seine Reform: Auch die Zivilprozeßgesetzgebung hat dem Götzen die Tür geöffnet, dem sich unser Zeitalter auf allen Kulturgebieten im Gefühl der Ohnmacht gegen Hemmungen zugewendet hat, dem Machtwillen der Behörden, von denen man in dunkpfer Wagheit 1022 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den II.
März 1925.
(Or.
Korsch, Abgeordneter) hofft, daß sie instinktmäßig das Nichtige schon finden werden, das man sucht.
Ja, allerdings die Behörden, auch die Justizbehörden werden schon »instinktmäßig« das »Richtige« finden, das »man« sucht.
Denn »man«, der moderne imperialistische Gewaltstaat, fühlt sich beengt durch die Rechtsschranken und zertrampelt diese Rechtsschranken unter seinen Füßen.
Diese verschiedenen »Fetzen Papier« müssen zerrissen werden, nicht nur außenpolitisch, sondern auch nach innen.
Dem heutigen imperialistischen Gewaltstaat genügt nicht mehr die verhüllte, verkleidete, legalisierte Gewalt, sondern er braucht die hüllenlose, nackte Gewalt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dies ist der ganze Sinn der Emmingerschm Justizreform, und dies ist der Sinn aller modernen Pustizreformen überhaupt.
Was finden wir da
Wir finden den Abbau des Legalitätsprinzips.
Ich weise hin auf 8 23 der Emminger-Verordnung, wo erklärt wird, daß Übertretungen und auch Vergehen nicht mehr kraft gesetzlicher Verpflichtung verfolgt zu werden brauchen, sondern daß dieses Legalitätsprinzip aufgegeben wird für die Fälle, wo »die Schuld des Täters gering« ist und »die Folgen der Tat unbedeutend« sind.
Die Klassenrichter der Bourgeoisie aber entscheiden darüber, ob die Folgen der Straftat bedeutend sind, ob die Schuld des Täters gering ist.
Wenn das nach Ansicht dieser Klassenrichter der Fall ist, dann kommt es gar nicht erst zu einem gerichtlichen Verfahren, z.
B. bei Abtreibungen in der sogenannten guten Gesellschaft, sondern von vornherein unterbleibt überhaupt jegliches Verfahren, weil das Opportunitätsprinzip an die stelle (vs des Legalitätsprinzips getreten ist.
Auch die anderen »Errungenschaften-, deren mau sich rühmt, die größere Freiheit des Richters bei der Straffestsetzung, der Ersatz der kurzen Freiheitsstrafen durch Geldstrafen, alle die neuen, das Strasensystem ergänzenden Maßnahmen, die merkwürdigerweise geschichtlich gesehen gerade von den Demokraten heute mit vertreten werden, das Eintreten für die »Verwahrung« in Fällen, wo kein strafbares Verbrechen begangen ist, das Eintreten des Herrn Regierungsvertreters Joel sogar für die Vernichtung der Fortpflanzung sogenannter »Minderwertiger-, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) alles dies sind Maßregeln, mit denen steh die zur Gewalt gewordene bürgerliche Staats- und Rechtsordnung über die letzten Fesseln des Rechtsstaates hinwegsetzen will.
Der schwedische Dichter Strindberg hat gerade von diesen letzten Maßnahmen, die ich erwähnte, der zwangsweisen Beseitigung der Jortpflanzungsfähigkeit, als von dem »Messer der Vernunft« gesprochen.
Wir sagen klarer, geschichtlicher, marxistischer: daS Messer der kapitalistischen Interessen, der kapitalistischen sogenannten »Vernunft«.
Dieses Messer soll angesetzt werden und radikaler, als das früher geschah, bis auf den Grund alles abschneiden, was nicht den anerkannten imperialistischen und kapitalistischen Prvfitinteressen dient.
Wir haben in unserer Rechtsentwicklung zurzeit im Inhalt eine plutokratische Entwicklung, die also über die frühere Klassenjustiz auch im Inhalt hinausgeht, und wir haben in unserer Rechtsentwicklung in der Form den Übergang zur unverhüllten, zur nackten Gewalt.
Zuletzt steigert sich diese zu dem offenen politischen Kamps, auf den schon (6) jetzt die Justiz, wie ich noch behandeln werde, sehr weitgehend eingestellt ist und eingestellt wird, in den Landesverratsprozessen aus innerpolitischen Gründen gegen die S. P. D. und in den Hochverratsprozessen gegen die K. P. D. Meine Herren, zuerst drei Worte über den plutokratischen Eharakter der Einführung und Anwendung der Verordnung über den Ersatz der kurzen Freiheitsstrafen durch Geldstrafen!
Es ist heute zulässig, jede Freiheitsstrafe unter drei Monaten durch eine Geld strafe zu ersetzen, wenn »der Strafzweck auch durch eine Geldstrafe erreicht werden kann-.
So sagt die geltende Verordnung.
Diese Sache hat eine große praktische Bedeutung.
Diese Bestimmung wird ungeheuer viel angewandt.
In Preußen allein wurde im Jahre 1922 in zwei Dritteln bis drei Fünfteln der Fälle von dieser Möglichkeit der Verhängung einer Geldstrafe au Stelle einer Freiheitsstrafe Gebrauch gemacht, und im Jahre 1923 schon in fünf Siebenteln aller Falle, wodurch sich eine Gesamtzahl von Geldstrafen in Höhe von 297 009 Fällen ergeben hat.
Nu »überlegen Sie sich für einen l Augenblick ich habe nicht wie der Abgeordnete Lcvi die Zeit, das romantisch und farbig auszumalen —, wie verschieden diese Möglichkeit der Ablösung von Ge fängnisstrafen durch Geldstrafen bei reich und arm wirkt und wie sie sich überdies noch zum Mißbrauch als wichtiges politisches Zwangsmittel gegen unliebsame Parteieil eignet!
Hohe Geldstrafen werden heute den Proletariern auferlegt, in Verbindung mit den unmenschlich hohen Gerichtskvsten, vor allem den Kosten für die durch die Schuld der Staatsorganisation auf gn Jahre verlängerte Untersuchungshaft, die sich häufig auf ä00, 1000 Mark belaufe ».
Wenn die Zeit reicht, werde ich auch dafür noch weiteres Material vorbrin gen.
So also wirkt sich diese Verordnung in der Anwendung sozial lind politisch aus.
Ich muß diescil Punkt verlassen, weil wir eine Überfülle von Punkten zur Justiz hier zur Sprache zu bringen haben.
Ich gehe mit einigen Worten auf die Verschärfungen im Strafvollzug über, die unter der Maske angeblicher Humanität eingeführt worden sind und die humanen Absichten wirklicher Reformer in der Praxis völlig vereiteln.
In bezug aus die Regelung des Strafvollzuges ist zunächst darüber zu sprechen, daß diese modernen, angeb lich humanen Strafvollzugsbestiminungen au dem Satz festhalten, daß die Strafe ein Strafübel sein soll.
Diese gänzlich überflüssige Bemerkung denn der Verbrecher ist ja eingesperrt wirkt sich praktisch lediglich als ein Ansporn für die Militäranwärter und anderen Unterbcamten der Gefängnisse aus, um aus der Strafe für die Insassen der Strafanstalten nun wirklich ein Strafübel zu machen.
Bei allen Reformen des Strafvollzugs müssen Sie bedenken, in welchen Händen der Strafvollzug liegt.
Professor Troeltsch ich berufe mich absichtlich auf bürgerliche Autoritäten sagt über die Neuregelung des Strafvollzugs in Bayern: Ein natürliches Korrektiv gegen die Verweichlichung der Strafe liegt schon in der durchschnittlichen Veranlagung der Bemnten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1925.
1023 (Ol '.
Korsch, Abgeordneter.)
I.
v, Er sagt weiter: Ihnen kann in dem Gedränge der täglichen Kleinarbeit der erzieherische Gedanke nicht nachdrücklich genug eingeschärft werden.
Herr Professor Lipmann hat sich in Hamburg auf der Tagung der Internationalen Kriminalistischen Vereinigung noch deutlicher darüber ausgesprochen.
Er hat erklärt daß die ganzen Bestimmungen der Grundsätze über den Strafvollzug durch die Tatsache illusorisch gemacht werden, daß im Gefängnisdienst 50 Prozent Militäranwärter untergebracht werden müssen.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun ein Wort über die Bezüge dieser Militäranwärter und die soeben eingeführte noch weitere Verschlechterung dieser Hungerlöhne!
Ein Erlaß des preußischen Iustizministers vom 9.
Februar 1925 besagt, daß alle Hilfswachtmeister, die nach dem 12.
Februar 1924 eingestellt sind und die, wie ich erwähnen möchte, in den Strafanstalten vollen Dienst als Wachtmeister tun —, die ersten drei Monate den Lohnsatz der Lohnklaffe 3 für ungelernte Arbeiter bekommen, und wenn sie sich bewährt haben, bekommen sie nach drei Monaten den Lohnsatz für angelernte Arbeiter.
Praktisch bedeutet das: wenn sie bisher 140 bis 175 Mark monatlich bekamen, so bekommen sie jetzt 96 bis 102 Mark monatlich.
(Hört!
Hört!
bei den Komuuisten.)
Die Leute, denen die Gefangenen da ausgeliefert worden sind, bekommen 96 Mark monatlich ohne Zulage, ohne Beköstigung, ohne Kleidung, auch ohne Dienstkleidung, ohne alles 96 Mark monatlich, und die bestimmen über das Schicksal der Gefangenen!
Auch die oberen Behörden des Strafvollzugs bis zu den Ministerien hinauf sind verständnislos gegen die Forderungen, die hier zu erheben sind.
Ich habe hier die Verfügung des preußischen Iustizministers vom 2.
Januar 1925: ich mache auf den § 17 dieser Verfügung aufmerksam es handelt sich um den Strafvollzug in Stufen.
Dort wird gesagt: daß Gradabzeichen in den Gefängnissen eingeführt werden sollen, um diese verschiedenen Stufen der Gefangenen zu bezeichnen.
Herr Ncumann vom Tscheka-Prozeß bekommt sicher die Generalsstreifen, und Margies bekommt die Streifen des Gemeinen zweiter Klasse.
Hier in dieser Verfügung steht wörtlich: »Die Angehörigen der Stufen erhalten möglichst wohlfeil herzustellende Abzeichen, die keine Rangbezeichnungen sein sollen, vielmehr nur der Ordnung des Dienstbctriebes dienen sollen.
Als Abzeichen dienen ein bis drei etwa zwei Zentimeter breite und zehn Zentimeter lange Stvffstreifen von hellerer Farbe als die Anstaltskleidung, die am linken Unterarm etwa zehn Zentimeter entfernt vom Nrmelende und gleichlaufend mit diesem anzubringen sind.
Der Militarismus wird also in den Strafanstalten bis zu den Ab zeichen wieder eingeführt: im Namen der Humanität des Strafvollzugs.
Ein weiteres furchtbares Kapitel sind die Arzte lind die Pfaffen in dem Strafvollzug.
Diese Arzte, die meistens kein wirkliches medizinisches Wissen haben, sondern alte, abgetakelte Kreismedizinalärzte sind und nun die militärischen Methoden anwenden k. v., wie es George Groß gezeichnet hat —, behandeln die Gefangenen auf ihre Weise.
Ich kenne einen solchen Arzt, dessen einzige Untersuchung der Gefangenen darin beReichstag 1925.
34.
Sitzung steht, daß er sie wiegt, und je nachdem wieviel sie wie- (6) gen, sind sie haftfähig oder nicht, k. v. oder d. u.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist seine einzige Prüfung.
Die Beschwerden gegen diese Entscheidung der Arzte gehen an keine medizinische Instanz, sondern an die Strafvollzugsämter, in denen kein Mediziner darin ist.
Noch schlimmer ist die Rolle der Pfaffen, und diese Rolle ist widerrechtlich und verfassungswidrig.
Die Pfaffen in der Anstalt kümmern sich nicht nur um die Seelsorge der Gefangenen ihrer Konfession, sondern sie wirken mit bei den Entscheidungen über Begnadigung, vorläufige Entlassung, Strafaussetzung und Strafurlaub.
Bedenken Sie, wie hierdurch die Heuchelei großgezogen wird, wie ein Gewissenszwang in den Strafanstalten ausgeübt werden kann!
Ich komme zu den räumlichen Verhältnissen in den Gefängnissen.
Die schönen Verordnungen schreiben vor: Einzelzelle usw.
Die Zellen sind fast alle überbelegt.
Wo ein Gefangener drin sein sollte, sind drei darin.
Es sind viel mehr darin, als nach den Bestimmungen darin sein sollten.
Die gemeinsamen Schlafsäle sind belegt mit 50 bis 60 Gefangenen, die in der Nackt eingeschlossen und sich selbst überlassen werden: im Namen des Erziehnngsgedanken und der Humanität.
Die Wärter fürchten sich, gelegentlich einen solchen Saal zu betreten.
Und nun bedenken Sie die Rückwirkungen dieser Verhältnisse auf das Schicksal der Gefangenen, die im Namen der '-Ordnung- 'eintreten.
Im Namen der Ordnung, die natürlich in dem Gemeinschaftssaal, in dem eigentlich diese Gefangenen gar nicht sein sollten, nur sehr viel schwerer aufrechterhalten werden kann, werden den Gefangenen z.
B. die wahrheitsgetreuen, gedruckten Protokolle über die Reichstags- und Landtagsverhandlunaen vorenthalten.
Es ist eine Verfügung ergangen, daß solche Protokolle nicht ausgeliefert werden sollen.
Oie Lektüre von Zeitungen und Büchern, auf die sie Anspruch hätten, wird auch den sogenannten »Werzeugungsverbrechern verweigert: 1 nicht wegen einer Ordnung, die von den Gefangenen aus gestört wird, sondern wegen einer Ordnung, die von der Behörde so unordentlich organisiert wird, daß sie von vornherein Unordnung ist.
Das alles dient zur verschärften Unterdrückung aller und besonders der politischen Gefangenen.
Ich will hier eine Verordnung über den Strafvollzug gleich mitbesprechen, die ein besonderes Interesse für dieses Haus haben muß, eine Verordnung, die in dem Musterlande Baden ergangen ist, über das der demokratische Abgeordnete Or.
Haas im Ausschuß gesagt hat, daß es dort keine Klassenjustiz mehr gäbe.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich habe hier eine Verordnung, die folgendes vorschreibt: Das Ministerium der Justiz und des Kultus sieht sich veranlaßt, auch durch Rücksprache mit dem Ministerium des Innern, daß in bezug auf die kommunistischen Untersuchungsgefangenen, ebenso auch die Strafgefangenen, die schärfsten zulässigen Hausstrafen Anwendung zu finden haben, denn nur dadurch kann auf Außenstehende eine moralische Wirkung erzielt werden.
Also um aus die Außenstehenden der Kommunistischen Partei, ihre Angehörigen, ihre Frauen und Kinder eine 145 10241Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1925 (Dr. Korsch, Abgeordneter.)
() »moralische« Wirkung auszuüben was ist das wohl für eine Moral
—, werden die schärfsten Hausstrafen nach Anweisung der Ministerien gegen die lommunistischen Gefangenen angedroht und angewendet.
(Zuruf von den Kommunisten: Von welcbem Datum )
Vom 28.
November 1024!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, es fehlt mir die Zeit, die Frage der »stlberzeugungsverbrecher- hier in der Generaldebatte zu besprechen.
Ich hoffe, daß ich später noch Gelegenheit haben werde, bei einem anderen Punkte darzulegen, welche Willkür hier besteht, wo keine gesetzliche, keine materielle oder prozessuale Zwangsvorschrift für die Richter besteht, in die Urteile diesen Satz aufzunehmen, von dem es abhängt, daß ein solcher llberzeugungsverbrecher im Gefängnis, in der Strafanstalt nachher die zugelassenen Vergünstigungen bekommt.
Wir wissen das ist aueb von bürgerlicher Seile in diesem Hanse schon zugegeben worden —, daß in der Praxis häufig Der urteilungcn wegen gemeiner Verbrechen ausgesprochen werden, wo ein politisches Verbrechen begangen worden ist.
Es geschieht dies in raffinierter Voraussicht im Hinblick auf die Möglichkeit einer späteren politischen Amnestie.
Ebenso wird absichtlich der Vermerk darüber unterlassen, daß es sich um Ubcrzeugungsverbrecher bandelt, um in der Strafanstalt gegen solche Gefangene wegen der moralischen Wirkung auf die Außenwelt, auf die anderen die ganze Schwere der Strafe sicherzustellen.
Auf eine Reihe weiterer schwerer Mißständc gehe ich nur im Fluge ein ich müßte über iede Sache stunden lang reden, und wenn die Menscbeu schweigen, so müßten die Steine schreien —, so auf die Mißstände in der Strafverfolgung, auf den Mißbrauch der 127 und 128, der durch den Reichsinstizmimster beute mir seiner den Urteilen der Gerichte widersprechenden Auslegung des Wortes '- »noermglich« ball 'gedeckt worden ist, auf die Folterungen, die inquisitorischen Maßnahmen, aus den Richter als nonk provoontoni '.
wie es im Svitzellalle Bübner erwiesen worden ißt alle diese Dinge können in Kürze webt genüqend besprochen werden —, die überlanae Untersuchungshaft, die Einschränkung der Verteidigung, die Mängel der Rechtsprechung selbst, ibr verschiedenes Maß gegen recbts und links.
Ich komme nur auf einige Punkte, die besonder
wichtig sind.
Wir haben in der Verfassung das Prinzip der Unabhängigkeit der Richter.
Nun beschädigt aber Preußen allein 073 Assessoren als ständige Hilss arbeiter, als Landrichter, Amtsrichter oder Staatsanwälte.
Außerdem sind in Preußen allein noch 1067 andere Assessoren in richterlicher und staatsanwaltschaft-licher Tätigkeit beschäftigt.
Ja, meine Herren, wo bleibt da die Unabhängigkeit der Gerichte bei diesem Assessorismus, wenn Tausende von nicht fest angestellten Assessoren als Landrichter, Amtsrichter usw.
gefügige Diener der Klasseniustiz und aller Gewalten sind
Wir haben ferner in den sogenannten Reformen unserer Gesetzgebung und noch mehr in der Praxis erlebt die Abdankung des Gesetzes selbst und der Richter zugunsten der Staatsanwaltschaft mit Bezug auf die Bestimmung des Rechtszuges, mit Bezug auf die Zusammensetzung der Richterbank, ferner die Einschränkung der Beweisaufnahme, die Einschränkung der Rechtsmittel in Zivilsachen und.
ihren vollständigen Wegfall gegenüber den Urteilen der außerordentlichen gq Gerichte, zum Beispiel der bäuerischen Volksgerichte, wo es bekanntlich nicht einmal die Wiederaufnahme des Verfahrens gibt.
Wir haben im Vcrordnungswege die Beseitigung der Schwurgerichte erfahren, die im Parlament, so oft man es auch versucht hat, niemals hat durchgedrückt werden können.
Ein Federstrich der Verwaltungsbnreankrateu hat die Schwurgerichte, eine alte Institution des Rechtsstaats, beseitigt.
Und wir haben zuletzt das ganze furchtbare Kapitel der Ausnahmcjnstiz, über das noch speziell gesprochen werden wird.
Wir haben die Rückwirkungen dieser jahrelang entarteten, verfassungswidrigen, brutalen, Mischen Ausnahmejnstiz auf die ordentliche Justiz selbst, wir naben schließlich die endgültige bewußte Politisierung der gesamten Justiz.
Die Justiz wird in ein reines 'Machtmittel neben der Polizei und der Reichswehr um gewandelt.
« Sehr richtig!
bei de »Kommunisten.)
Der Herr Reichsjustizminister taun abtreten, der Herr Neichswehrminister soll seinen Platz einnehmen.
Denn die Herren vom Reichswehrministerinm instruieren die Justiz in LandcsverratSprvzessen, in Spionageprozessen und in anderen Prozessen, und der Sachverständige des Reichswehrminiüeriums bestimmt das Urteil, das der Richter gefügig abgibt.
tZurüf rechts: Sie waren ja Instizminister in rhüringen!)
Als Iustizministe!
in rhüringen habe ich die Ge sängnisse geöffnet, soweit ich tonnte, und Ivre Opfer herausgelassen, soviel ich konnte.
Es ist selbst bei Ibnen, meine Herren und Damen, nicht genügend bekannt, in welche!
»Grade die deutsche sich Justiz aller Stufen und Formen in der letzten Zeit ein gestellt worden ist ans den bewußten politischen Kamps gegen die revolutionäre Partei, die einzige revolutionäre Partei des Proletariats, gegen die Kommunistische Partei als solche.
Ich rate den Herren Sozialdemokraten: lesen Lie Karl Marx ''-Klassenkämpfe in Frankreich'-.
ppie werden dort finden, wie diese Mittel, die Sie schaffen helfen, sich auch gegen Sie wenden werden, nicht nur gegen den toten Ebert, sondern auch gegen die lebendigen Ebertianer.
Nun hat der Herr Abgeordnete Kahl hier heute einige sehr merkwürdige Ausführungen über die Kommunistische Partei gemacht, die ebenfalls auf eine totale Verquickung von Politik und Justiz hinauslaufen.
Meine Herren, wenn Sie die Kommunistische Partei verbieten, so vollführen Sie einen politischen Akt.
Aber was soll ein Jurist dazu sagen, daß die Justiz als solche in Tätigkeit tritt gegen die Kommunistische Partei als solche, gegen eine Partei, die nicht verboten ist, die eine Fraktion dieses Hauses bildet, eine zur Mitbestimmung der Gesetze im Parlament zugelassene Partei.
Die Mitgliedschaft zur Kommunistischen Partei ist nicht strafbar.
Aber hintenherum und doch schamlos offen wird heute, wie eine unerschöpfliche Zahl von Urteilsbegründungen zeigt, die ganze Justiz eingestellt auf eine rein Politische Unterdrückung
und Verfolgungsaktiou gegen die Kommunistische Partei.
Meine Herren, ein paar Belege!
In einem Spionageprozeß, wo jemand, wie das Urteil feststellt, für Frankreich Spionagedienste geleistet hat, kann sich das Urteil nicht den Zynismus verkneifen, in der Begründung ganz überflüssiger Weise zu bemerken: 1025 Reichstag.
31.
Sitzung.
(i) i '.
Kovsth, Abgeordneter) Hätte der Senat angenommen, daß der Auge klagte ein Spion der Kommunisten gewesen sei, so hatte er übrigens keine Bedenken getragen, ihn wegen versuchten Berbrechens gegen § 1 bzw.
3 des Spionagegesetzes vom 3.
Juni 1913 zu Strafe zu verurteilen, denn (lärmende Zurufe bei den Kommunisten) auch der Verrat einschlägiger Geheimnisse an die vaterlandsfeindliche Partei der Kommunisten würde die Sicherheit des Staates gefährden, iAnhaltende lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Meine Herren, die Sie auch nur das Abc des Rechts kennen: Was ist Spionage
Ich frage Sie: Kann mau Spionage verüben, indem man arbeitet für eine deutsche, rechtlich zugelassene, nicht verbotene Kommunistische Partei
Kann der Begriff der Spionage hier überhaupt Anwendung finden, wen »man nicht an nehmen will, daß die Justiz als solche Krieg führt gegen eine politische Partei
Zn Tausenden ergehen solcbe Urteile im kleinen hinter Türen, wo die Öffentlichkeit bloß auf dem Papier steht.
Ich habe hier z.
B. ein kleines Urteil.
Da sind Arbeiter zu harten Strafen wegen Verbreitung von Flugblättern verurteilt worden, und es steht in der Ur teilsbegründung: Strafschärfend kommt in Betracht, daß die Angeklagten durch Plakate, die die niedrigsten Instinkte des deutschen Volks aufwühlen, Unruhe in die hiesige Bevölkerung hineintragen wollten, um dadurch Propaganda für die kommunistische Sache zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Keine Milde ist hier am Platze.
Es liegt dazu keine Veranlassung vor.
Es muß durch eine Freiheitsstrafe ihnen beigebracht werden, daß in unserem Rechtsstaatc die kommunistischen Wahnideen keinen Platz haben und mit allen Mitteln, die dem Staate zur Verfügung stehen, bekämpft werden müssen.
Hier wird in einem Urteil durch deutsche Richter ausgesprochen, daß die Aufgabe der Justiz, nicht der Armee, nicht der Polizei —, daß die Aufgabe der Justiz ist, bei der Rechtsprechung den Angeklagten und ihren Angehörigen und Gesiniinngsgenvffen beizubringen, daß kommunistische Wahnideen im »Nechtsstaate-keinen Platz haben und -mit allen Mitteln des Staates bekämpft-!
werden müssen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie wollen ja diesen Rechtsstaat mit Gewaltmitteln zerstören!
Es ist doch selbstverständlich, daß man gegen diesen Wahnsinn reagiert!)
Der Rechtsstaat ist das habe ich in meinen Ausführungen bewiesen heute zum Gewaltstaat umgewandelt, und das ist eine notwendige Entwicklung, über die wir uns keine Illusionen macken.
Wir wehren uns aber dagegen wir reißen Ihnen die Maske des Rechtsstaates von der Klassenfratze (Heiterkeit) wir wehren uns dagegen, daß im Namen der Justiz, im Namen des Rechtsstaates bewußte, offene, zynische, brutale Gewalt geübt wird, und das tut in diesen wie in tausend anderen Fällen nicht nur die Begründung des Urteils, sondern auch das Urteil selbst denn es fährt fort: Mittwoch den 11.
März 1925.
Da der Angeklagte Anhänger der Kommunistischen Partei sei, so sei eine Geldstrafe nicht am Platze denn die würde ja vermutlich doch »durch die Svwjetkasse« bezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Deshalb müsse eine Gefängnisstrafe verhängt werden.
Ick habe hier mehrere Dutzend solcher Fälle vor mir liegen, wo das Urteil ausdrücklich sagt: Wir hätten eine Geldstrafe ausgesprochen da aber der Angeklagte Kommunist ist und man also annehmen muß, daß eine Organisation oder seine Partei oder die Sowjetkasse das Geld bezahlen würde, verurteilen wir ihn zu Gefängnis.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn das kein Mißbrauch der Justiz ist, gibt es keinen Mißbrauch.
In einer Reihe anderer Fälle wird gesagt, daß, weil der Verhaftete ein Mitglied der Kommunistischen Partei ist, darum an sich der Fluchtverdacht begründet ist.
(Hört!
Hört!
und Zuruf bei den Kommunisten: Das ist die unparteiische Justiz.
Zuruf rechts: Denken Sie an Ihre Paßzentrale!)
Meinen Sie die obrigkeitliche Paßfälschungszentrale oder welche
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe hier eine Reihe weiterer Fälle, wo ebenso ohne weitere Begründung ausdrücklich die Mitgliedschaft in der K. P. D. als Begründung der Kollusionsgefahr zur Rechtfertigung einer Verhaftung angenommen wird.
In diesen Fällen wird der Kollusionsverdacht ohne weitere Begründung angenommen mit der Begründung, daß der Beschuldigte Mitglied der Kornmunistischen Partei ist.
Sogar von rechtsstehender Seite ist gesagt worden, daß man es nicht billige, daß der Verteidiger im Tschckaprozeß durch dic Polizei abgeführt wurde, daß dem Angeklagten sein Reckt gekürzt wurde, seinen Verteidiger zu wählen.
Wir haben jetzt einen neuen derartigen Fall.
In diesen Tagen ist in dem Hochverratsprozeß gegen den Kommunisten Lindau dem Rechtsanwalt Obuch und allen seinen Associes im letzten Augenblick das Recht zur Verteidigung abgesprochen worden mit der Begründung, daß vor vielen Monaten bei der Haussuchung im Reichstag Schriftstücke gefunden worden sind, die in Abwesenheit von Obuch und ohne Rekognoszierung durch Obuch beschlagnahmt worden sind, und von denen nun dic Reichsanwaltschafc annimmt, daß dadurch der Verdacht der Begünstigung gegen ihn bestehe.
Hier mischt sich zunächst die Reichsanwaltschaft, ohne daß ein gerichtliches Verfahren gegen Obuch stattgefunden hat, in ein anderes schwebendes Verfahren ein, in dem Obuch Verteidiger ist.
Außerdem ist ein grobes Verbrechen hier begangen worden insofern, als man diese Sachen schon seit vielen Monaten in Händen hat am Staatsgerichtshof ist schon über die Rechtmäßigkeit dieser Beschlagnahme verhandelt worden —, und man jetzt, wo dieser umfangreiche Prozeß gerade beginnt, dem allein dafür vorbereiteten Verteidiger das Recht zur Verteidigung abspricht mit Scheingründen, um den Angeklagten zu entwaffnen, um ihn schutzlos den Orgien des Herrn Niedner und der parteiischen Justiz auszuliefern.



1 (Glocke.)
Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1225. l02tz () Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen, ich bitte sie, zum Schluß zu kommen.
Dr. Korsch (L )
Abgeordneter: 1 Ich komme sofort zum Schluß.
Ich kann bei diesem Punkt der Tagesordnung, weil die Redezeit abgelaufen ist, nicht mehr die wirkliche Iustizschande in der Amnestiesache Plättner besprechen, die jeden Juristen schamrot werden lassen müßte, wenn er noch die Fähigkeit bat, sich zu schämen.
Ich komme zu dem, was vielleicht alles, was ich in dieser einen Stunde gesagt habe, zusammenfassen, krönen und bestätigen kann.
Ich komme zu der vollständigen Politisierung der Justiz.
Ich habe hier eine Anklageschrift von einigen 200 Seiten für den großen Hochverratsprozeß gegen die gesamte Zentrale der Kommunistischen Partei, zu dem der gegenwärtige Tschekaprozeß nur den vorbereitenden Gasangriff bildet.
In dieser Anklageschrift gegen die Zentrale der Konimunistischen Partei steht nicht nur, worüber man vielleicht juristisch diskutieren könnte, daß die Kommunisten in den Monaten September, Oktober 1923 rechtswidrige, hochverräterische Handlungen vorbereitet hätten, sondern da wird auf einigen hundert Seiten auseinandergesetzt, daß die Kommunistische Partei schon seit ihrer Existenz und durch ihre Existenz selbst fortgesetzt ein hochverräterisches Unternehmen ine juri stischen Sinne betreibe.
Ich will das hier wörtlich vortragen, weit danach kein Mensch mehr übersehen kann, kein Mensch mehr verschleiern und bezweifeln kann, daß in diesen Prozessen im Staatsgerichtshof, der überdies parteipolitisch besetzt ist und keine Rechtsgarantien für den Angeklagten hat, rein politische Aktionen gegen po (;) litische Parteien, heute gegen uns und morgen auch noch gegen die Sozialdemokratie, aufgezogen werden.
Meine Herren, hören Sie diese Sätze, die ich wörtlich ans der Anklageschrift verlese: So betreibt jede Parteileitung der Deutschen Kommunistischen Partei fortgesetzt die Vorbereitung des Hochverrats im Sinne der W 86, 81 (2) StGB.
Stets wird von ihr von einer existierenden Kommunistischen Partei, durch alle die Mitgliedermassen und durch die Funktionäre der Kommunistischen Partei das hochverräterische Unternehmen, wenn es auch in ihrer Vorstellung nicht immer nach allen Richtungen hin eine bestimmte Gestaltung angenommen haben mag, doch in seinem Angriffsobjekt und in seiner Ausführung als bestimmtes Endziel ins Auge gefaßt, ist also genügend konkretisiert, um die Voraussetzungen der Strafbarkeit zu erfüllen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Es wird ausdrücklich erklärt: auch abgesehen vom September und Oktober 1923, also schon seit 1918, Herr Wunderlich, betreibt die Kommunistische Partei nicht nur politisch den Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung, sondern betreibt sie juristisch in krimineller Weise dieses bestimmte Verbrechen.
Die Justiz hat also gröblich ihre Pflicht verletzt, daß sie nicht schon 1918 und 1919 alle Kommunisten eingesperrt, hingerichtet und gefoltert hat, daß sie nicht schon längst alle Kommunisten durch ihre Helfer hat ermorden lassen.
Seit Jahren betreibt nach dieser Anklageschrift die Kommunistische Partei und zwar durch ihre Existenz selbst, durch ihre politischen Parolen, z.
B. durch die im Jahre 1923 bekanntlich als parlamentarische Parole ausgestellte Losung der Arbeiter- und Bauernregierung,, das Verbrechen der Vorbereitung des Hochverrats im juristischen Sinne.
Es wird dies ausdrücklich gesagt.
Und das ist der Staatsgerichtshof, von dem der -Vorwärts ''geschrieben hat, daß die Kommunisten nur -aus purer Verleumdungssncht »gegen ihn hetzen und dessen Zusammensetzung nach demselben -Vorwärts-ein Mißtrauen in die Unparteilichkeit der Justiz nicht mehr rechtfertigt«.
Wir antworten auf dieseHochverratsanklage mitKarl Marx 'Ausspruch über den Kölner Kommunistenprozeß von 1852: Wenn eine solche kommunistische Partei, wie sie das immer getan hat und immer tun wird, gegen die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung -konspiriert-, so tut sic das nur »in demselben sinne, wie Dampf lind Elektrizität konspirieren gegen den 8 tnku guo ''.
Meine Herren, erheben Sie doch eine Anklage beim Staatsgerichtshof zum Schutz der Republik gegen Dampf und Elektrizität, die das Verbrechen des Hochverrats in juristischem Sinne betreiben seit einigen Jahrzehnten und Jahrhunderten.
Führen Sie doch einen Prozeß gegen die Weltgeschichte, die die Existenz Ihrer Gesellschaftsordnung bedroht und die Ibre Gesellschaftsordnung zertreten und beseitigen wird, wie einst die bürgerliche Revolution den alten Feudalismus umgestürzt und vernichtet hat.
Ein bürgerlicher Spruch sagt, daß die Weltgeschichte das Weltgericht ist.
Vor diesem Weltgericht wird der große politische Prozeß geführt zwischen dem imperialistischen Verfalls und Gewaltskapitalismus und der einzigen revolutionären Partei des Proletariats, und das revolutionäre Proletariat und seine revolutionäre Partei haben nur die Aufgabe, das Todesurteil, das die Weltgeschichte selbst über Ihren Staat, über Ihr Recht, über Ihre u , Justiz, über Ihre ganze Gesellschaft nnd Kultur ausge sprachen hat, zu vollstrecken.
« Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Hu!
Hu!
rechts.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzub r-kh e n. Das Haus ist damit einverstandeu.
Ich möchte nun noch einmal ans den zu Beginn unserer Verhandlungen gestellten Antrag zurückkommen.
Vielleicht können wir ihn heute erledigen und brauchen ihn dann nicht morgen noch einmal auf die Tagesordnung zu stellen.
Er ist in folgender Weise berichtigt worden: Antrag Remmele und Genossen, Rr.
969 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, bei den Ländern dahin zu wirken, daß im Hinblick auf die bevorstehende Wahl des Reichspräsidenten jede Beschränkung der Wahlfreiheit aufs schärfste untersagt ist.
Ich glaube, bei dieser Formulierung des Antrags wird gegen seine Aussetzung auf die Tagesordnung kaun« noch ein Widerspruch erhoben werden.
Es wird ein solcher nicht erhoben ich setze ihn auf die Tagesordnung.
(Zurufe.)
Der Herr Abgeordnete Höllein hat in seiner ge schäftsordnungsmäßigen Begründung auf Verstöße in Württemberg hingewiesen aus dem Antrag sind aber diese Wendungen entfernt worden.
Der Antrag richtet 1027 Reichstag.
34.
Sitzung.
(Präsident LöLe.)
nur noch die Aufforderung a »die Länder, die Wahlfreiheit zu schlitzen.
Ick glaube, eine weitere Debatte wird mm nicht notwendig sein.
Herr Abgeordneter Ick.
Kahl!
1).
Or.
Kahl (OV), Abgeordneter: Ich setze voraus, daß alle diese Anträge morgen früh um IIO UHr dem Rechtsausschuß vorliegen.
Präsident Lobe: Dieser Antrag sollte ohne Ausschußberatung zur Annahme gelangen.
Ich schließe also die Anssprache und bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen, welche dem von mir verlesenen Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist der Antrag ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die n ä eh st eSitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 12.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Volks-, Berufs- und Betriebszählung 1025 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zusatzsteigerung für Renten aus der Invalidenversicherung in Verbindung mit den dazugehörigen Gesetzen, die aus dem Sozialpolitischen Ausschuß kommen,: .
dritte Beratung des von den Abgeordneten KochWeser, Dittmann, v. Gusrard und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Wahl des Reichspräsidenten vom 1.
Mai 1920 l. mündlicher Bericht des Ick.
Ausschusses (für die besetzten Gebiete), betreffend Anrechnung der Besatzungskosten 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 7025, Haushalt des Reichsjustizministeriums.
Ich bin nachträglich gebeten worden, die ursprüng lich als 0.
Punkt i »Aussicht genommene zweite und Mittwoch den 11.
März 1925 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ande- (6, rung des Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen bis Dienstag zu vertagen.
Es folgt also: 6.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung des Finanzausgleichs zwischenReich, Ländern und Gemeinden im ersten Halbjahr des Rechnungsjahrs 1925 7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen des deutsch-polnischen Vertrags über den Rechtsverkehr und wegen des deutsch-polnischen Dormundschaftsabkommens.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8
O), Abgeordneter: Ich wollte mir die Frage erlauben, ob bei dem Puntt, der sich auf die Invalidenversicherung bezieht, auch der Bericht des Ausschusses über die Angestellkenversicherung dabei ist.
Präsident Lüde: Jawohl!
Frau Abgeordnete Arendsee!
Arendsee (Lk), Abgeordnete: Dann möchte ich gleich noch beantragen, im Zusammenhang mit diesem Punkt auch unseren Antrag 671 mit auf die Tagesordnung zu setzen, der eine Vereinigung der Invalidenund Angestelltenversicherung will.
Präsident Lobe: Wir haben hier einen Ausschußberichk.
Ich habe bisher Ersuchen aus den Parteien, früher im Plenum gestellte Anträge noch einmal zu verbinden, im Interesse der Erledigung dieser Vorlage, die wir alle für sehr eilig halten, zurückgewiesen, (ip Ich möchte also bitten, wenn Sie in den jetzt als Ausschußbericht vorliegenden Gesetzentwürfen Änderungen haben wollen, diese in Gestalt von Abänderungsanträgen einzubringen.
Durch die Verbindung mit den alten Anträgen gefährden wir die ganze Sache.
Frau Abgeordnete Arendsee ist damit einverstanden.
Weitere Anträge werden nicht gestellt.
Die Tagesordnung steht fest.