Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über die im Reichsbahngebiet vorgekommenen Unfälle, deren Ursachen und Folgen sowie über die in Aussicht genommenen Maßnahmen zur stärkeren Unfallveryütung.
Fch habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Graßmann für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. Beusch und Damm für 14 Tage wegen Krankheit, Dr. David für 4 Wochen wegen Krankheit, Dr. Cremer für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Cramm.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die gegenseitigen Bestellerungsrechte des Reichs, der Länder und der Gemeinden (Nr.
801 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses iSteuerfragen) auf Nr.
1259 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Nolte, in Verbindung mit der zweiten Beratung von H 2 Ziffer 3, § 7, § 9 Ziffer 1 bis 5, § 11 Ziffer 2, M 18, 19, 25, 26, 31 des Entwurfs eines Körperschaftsteuerges setzes (Nr.
796, 1230, 1265 der Drucksachen) und der zweiten Beratung von § 2 Ziffer 2 ck, 8 4 Absatz 1 Ziffer 1 bis 4 des Entwurfs eines Vermögensteuergesetzes (Nr.
798, 1236, 1265 der Drucksachen).
Reichstag IS25 112.
Sitzung Ausgegeben am 8 August 1925, 5) 66 Die Stenographische »Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlckg derNcichsdruckerei, Berlin SW 68, AlreFakobstras.
e 106, zu beziehen 4032 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch de »5.
August 1025.
(Präsident Löbe.)
(L) Di der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen U
Abgeordneter: Werte Versammlung!
2 ''dem vorliegenden Gesetze hat sich die Regierung bei der Begründung der Vorlage vor dem Reichsrat und dem Reichstag in recht seltsame Widersprüche verwickelt, Widersprüche, die für die Kennzeichnung der Vorlage dem ganzen Hause interessant sein dürften.
In der Begründung, die dem Reichsrat zuging, die den Steuerausschußmitgliedern als Material für die Vorbesprechung vorgelegt wurde, glaubt die Regierung es noch verantworten zu können, auf Seite 4 zu sagen, die steuerliche Gerechtigkeit erfordere es, daß Reich, Länder und Gemeinden wenigstens nach gleichen Grundsätzen betroffen werden.
In der Begründung, die sie für das fertiggestellte Gesetz dem Reichstag übergibt, scheint sogar bei Herrn Dr. Popitz ein gewisses Schamgefühl aufgetreten zu sein denn er wiederholt diese Wendung von der steuerlichen Gerechtigkeit nicht mehr.
Er bemerkt also selbst zwischen Reichsrat und Reichstag, daß man mit dieser Phrase das Gesetz nicht mehr decken kann.
Aber noch interessanter, insbesondere für die Arbeiterschaft und für das Aufkommen der Steuer, ist eine Differenz, die sich in der Begründung zu Z 9 zunächst in der Reichsratsvorlage und dann in der Reichstagsvorlage findet.
In der Begründung zur Reichsratsvorlage wird von Einschränkungen gesprochen, die sich die Gemeinden gefallen lassen müßten diese Einschränkungen würden zum Teil gedeckt durch die Einkommensteuer vom Arbeitslohn.
In der Vorlage, die die Reichsregierung dem Reichstag macht, geht sie aber einen Schritt weiter und sagt ganz offen: Diese Einschränkung der Einnahmen erscheint für die Wohngemcinden darum tragbar, weil sie infolge des Steuerabzuges vom Arbeitslohn im höheren Maße als früher Einkommensteuer von den Arbeitnehmern erhalte.
Also, die Steigerung aus den Einnahmen vom Lohnabzug, das ist das, was den Gemeinden dieses Gesetz der gegenseitigen Besteuerung erträglich machen soll.
Und zwar schrieb die Regierung diesen Begründungssatz von den gestiegenen Einnahmen vom Lohnabzug erst dann, als das Steuerkompromiß geschlossen war.
Die Regierung war sich also im klaren darüber, daß auch bei 80 Mark monatlichem, steuerfreiem Einkommen der steuerliche Lohnabzug noch höhere Einnahmen bringen wird, daß also eine tatsächliche Entlastung der Bevölkerung gar nicht eintritt.
Sie hat deshalb in ihrer Begründung, die sie dem Reichstag vorlegte, den Gemeinden erklärt: tröstet euch nur, alles, was wir euch abnehmen, lommt durch einen höheren Steuerabzug vom Arbeitslohn im vollen Umfange wieder herein.
Das Gesetz, das hier gemacht wird, wird also nach dem eigenen Eingeständnis der Regierung auf Kosten der Arbeiter, Angestellten und Beamten gemacht, denen man höhereSteuern vom Lohn und Gehalt abzieht, wie es in der Regierungsbegründung auf Seite 10 ausdrücklich heißt.
Aber die Regierung stellt diesen Charakter des Gesetzes nach an einer anderen Stelle ausdrücklich klar, und zwar in der Begründung, die sie über die Absichten des Entwurfes gibt.
Dort heißt es: Die sich aus dieser steuerlichen Regelung ergebende Steuerpflicht des Reiches, der Länder und der Gemeinden wirkt sich infolge des verschiedenen finanziellen und wirtschaftlichen Aufbaues zweifellos stärker zu Lasten der Länder und Gemeinden aus.
Es kommt also darauf an, daß die Länder und Gemeinden stärker als bisher ausgenutzt werden, die Länder und Gemeinden stehen aber dem Steuerzahler näher, sie stehen stärker unter dem unmittelbaren Druck der Arbeitermassen, sie sind mit den sozialen Nöten und den wirtschaftlichen Schwierigkeiten des täglichen Lebens in stärkerer Verbindung, und die Gemeinden könnten infolge dieser Nöte, die an sie herantreten, infolge des stärkeren Druckes, der aus sie ausgeübt wird, diese oder jene soziale Hilfe leisten.
Deshalb muß man ihnen die Steuereinkünfte beschneiden.
Die Regierung sagt zum Troste nur, daß ein gewisser Ausgleich dadurch geschaffen werde, daß das Reich Grundstücke zu Wohnzwecken auch für die Grundbesteuerung für Länder und Gemeinden freigibt.
Die Begründung sagt ausdrücklich, das sei nur ein gewisser, aber kein voller Ausgleich.
Dieser Streit zwischen den Bureaukraten des Reiches und der Länder und der Gemeinden soll im vollen Maße, wie dieser Abschnitt zeigt, auf Kosten der wirtschaftlich schwächeren Schichten in den Städten ausgetragen werden.
Daß es wirklich nur darauf ankommt, mit diesem Gesetz das zu betreiben, was schon schon durch Umsatzsteuer, Verbrauchssteuern und ähnliche Belastungen erfolgt ist, das zeigt der Abschnitt der Begründung, der sich ausdrücklich auf die Industrieobligationen stützt.
Man will eine weitere Teuerung des Lebensunterhalts, eine weitere Belastung der Ausgaben des täglichen Bedarfs herbeiführen.
Das ist die Absicht des Gesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 Hier heißt es, und zwar ausführlicher in der Begründung für den Reichsrat als in der für den Reichstag, wie folgt: Sind erstmalig in 8 2 Absatz 2 des Gesetzes für Aufbringung der Industriebelastung vom 30.
August 1924 den industriellen und gewerblichen Betrieben des Reichs, der Länder und der Gemeinden gleiche Aufbringungspflichten wie den Unternehmern der Privatwirtschaft auferlegt worden, so schreiten die mit diesem Entwurf vorgelegten Entwürfe eines Körperschaftsteuergesetzes und eines Gesetzes über Vermögen- und Erbschaftsteuer auf dem im Aufbringungsgesetz eingeschlagenen Wege fort.
Es soll also der Weg der Belastung der öffentlichen Unternehmungen, der Weg der Verteuerungen der Ver svrgung systematisch weiter beschritten werden.
Wir müssen an diesem Punkte der Verhandlungen feststellen, daß die Sozialdemokratie ein voll gerüttelt Maß daran hat, wenn jetzt den Gemeinden, den öffentlichen Betrieben neue, bisher unbekannte Lasten aufgebürdet werden und wenn diese neuen, bisher unbekannt hohen Lasten zu einer allgemeinen Verteuerung der städtischen Lieferungen führen.
Wir haben im vorigen Jahre bei der Verhandlung des Dawes-Abkommens bereits auseinandergesetzt, daß man in diesem Punkte nicht kapitulieren darf.
Vertreter der Sozialdemokratie haben gestern dem Redner der Volkspartei zugerufen, daß bei dem Dawes-Abkommen ihnen das Zugeständnis abgepreßt sei.
Aber da muß man doch fragen, warum man sich diese Abpressung hat gefallen lassen.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch de »ö. August 102ö.
4033 (Koenen, Abgeordneter.)
s.)
Bei solchem Erpressungsmanöver ist einer da, der erpressen will das war die jetzige Regierungsmehrheit —, und auf der anderen Seite einer, der sich etwas abpressen läßt.
Wir müssen die Sozialdemokratie fragen, ob es denn notwendig war, sich damals diese Belastung der öffentlichen Betriebe abpressen zu lassen.
Wir haben ihnen damals schon gesagt: es ist nicht wahr, daß das Dawes-Abkommen, daß der Londoner Vertrag daran gescheitert wäre.
Es ist nicht wahr, daß in dem Dawes-Abkommen die Verpflichtung der Belastung der öffentlichen Betriebe stand, sondern die Verteilung der Lasten war ausdrücklich der deutschen.
Reichsregierung und dem Reichstag freigelassen.
Diese Freiheit war noch gegeben.
Ich stelle fest, daß in diesem Augenblick der letzte Sozialdemokrat den Saal verläßt, daß sich die Sozialdemokraten also für diese ihre Schuldfrage der ersten Belastung der öffentlichen Unternehmungen mit solchen Abgaben nicht interessieren.
Sie wollen diese Beschuldigung nicht anhören.
Wir stellen aber fest, daß diese Verteilung, die ausdrücklich freigelassen war, schon damals von der Regierungsmehrheit im Sinne des heutigen Gesetzes versucht wurde, nämlich den Weg für eine Verteuerung von Gas-, Wasser und Eletrizitätslieferungen in den Städten zu öffnen.
Die Tarife sollten auf Grund der Steuerfreiheit nicht mehr niedrig gehalten werden können, sondern man wollte die Verteuerung, um die Privatisierung der kommunalen Betriebe beschleunigen zu können.
Das wird ja später in der Regierungsvorlage auch noch ausdrücklich gesagt.
Ohne durch außenpolitischen Druck dazu gezwungen zu sein, ohne daß es im Londoner Vertrag oder im Sach'verständigengutachten vorgeschrieben war, hat die Re (G gierungsmehrheit und hat die Sozialdemokratie damals ganz ausdrücklich dieser ersten Belastung der öffentlichen Betriebe durch die Industrieobligationen und die Aufbringung der Zinsen für die Industrieobligationen zur Sättigung der unersättlichen DawesRauber zugestimmt.
Das war der erste Schritt.
Nachdem dieser Schritt getan war, und zwar mit Zustimmung der Sozialdemo tratst, soll jetzt der zweite Schritt getan werden.
Es steht dabei noch gar nicht so, wie es der sozialdemokrarische Redner hinstellte, als ob jetzt das Schicksal der Gemeinden an sich auf der Tagesordnung stände.
Es handelt sich bei diesem Gesetz zunächst noch um einen Streit zwischen den Bureaukraten der Länder, der Gemeinden und des Reichs, die unter sich die verschiedenen Besteuerungsrechte sich zuteilen auf Kosten der breiten Masse der Bevölkerung.
Die eigentlichen Fragen der Selbstverwaltung werden dann erst beim Finanzausgleich zur Entscheidung stehen.
Aber soweit hier in diesem Gesetz Rechte der Gemeinden in Frage stehen, werden wir energischer noch, als es die Gemeindebureaukraten getan haben, für die Rechte der Gemeinden eintreten zwar nicht im Sinne der jetzigen Bürgerblockmehrheit der Gemeinden, sondern wegen der sozialen Nöte, wegen der günstigeren Situation, die wir für die Durchsetzung wirtschaftlicher Forderungen in den einzelnen Gemeinden haben.
Aus welchem Grund will nun die Regierung, wollen die kapitalistischen Parteien diese Gleichstellung der öffentlichen Betriebe mit den privaten Unternehmungen in steuerlicher Hinsicht
Auch hier ist die Begründung, die wir in der Reichsratsvorlage finden, viel eindeutiger als das, was dem Reichstag unterbreitet wurde.
Es heißt in der Reichsratsbegründung ganz klar: Die Beseitigung der Steuerbefreiungen nötigt die öffentlichen Betriebe nunmehr, die immer bedeutender werdenden Spesen der Steuern in ihre Kalkulation einzustellen.
Damit gehm sie (zwar) eines großen Vorteils verlustig, der ihnen bisher gegenüber den privatwirtschaftlichen Unternehmungen zukam.
Es wird also ganz offen zugegeben, daß sie jetzt höhere Preise kalkulieren, daß die öffentlichen Unternehmungen jetzt geschädigt werden sollen.
Den einzigen Vorteil, den sie nämlich dabei ernten, ist der, daß sie der »belebenden Wirkung des wirtschaftlichen Wettbewerbs« teilhaftig werden sollen.
Wir wissen aber aus den Einwendungen, die uns die Städte zur Verfügung gestellt haben, daß diese Belebung des wirtschaftlichen Wettbewerbs weiter nichts bedeuten soll, als daß die öffentlichen Betriebe von den großen Privatunternehmen nach Möglichkeit niederkonkurriert werden sollen.
Denn die Großkapitalisten wissen, daß die kommunalen Betriebe infolge ihrer sozialen und öffentlichen Verpflichtungen und ihrer gemeinnützigen Verpflichtungen gar nicht konkurrenzfähig sind.
(Zuruf rechts: Und ihrer Steuerfreiheit!)
Es ist eine alte Tatsache, daß zum Beispiel Elektrizitätswerke sehr oft von Städten gebaut werden, insbesondere auch in Landbezirken, die ihre Drähte in Dörfer hineinziehen, obwohl zunächst auf Rentabilität überhaupt nicht zu rechnen ist.
Sie schjießen solche Dörfer zunächst nur aus gemeinnützigen Gründen an.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Diese Verbreiterung der Elektrizitätsversorgung, insbesondere in Landkreisen, verehrter Herr Agrarier, wird leiden, wenn Sie jetzt die Besteuerung der kommunalen Betriebe durchführen.
Natürlich, die Herren Großgrundbesitzer, die an den privaten Unternehmungen beteiligt sind, sagen sich: was kann uns das schaden wenn wir durch die privaten Unternehmungen unseres Elektrizitätswerks unseren Profit als Aktionäre wieder hereinbekommen, dann soll unter Umständen das Dorf Soundso und der Kleinbauer Soundso ruhig von der Elektrizitätsversorgung noch eine Weile ausgeschaltet werden.
Aber für die Dörfer, für die kleinen und schwachen Gemeinden ist die Elektrizitätsversorgung zunächst eine gemeinnützige Aufgabe, die von den Elektrizitätswerken der Landkreise, der Provinzen, der Städte nur übernommen werden kann, solange sie Steuerfreiheit genießen.
Und das ist nicht etwa nur die Auffassung eines Kommunisten, Herr Schultz, wie Sie eben zuriefen lZuruf rechts: Sind Sie keiner )
Nicht nur, sage ich (Erneutet Zuruf rechts: Was sind Sie noch
Bolschewik
)
Das ist die Auffassung der Vereinigten Elektrizitätswerke Westfalens, die in dem Schreiben ihrer Generaldirektion unter 5 ausdrücklich sagen: Der Ausbau der Elektrizitätsversorgung, besonders in den Landbezirken, wird unterbunden.
Die kommunalen Werke haben aus gemeinnützigen Gründen auch dort ausgebaut, wo, privatwirtschaftlich gesehen, die Sache unrentabel wäre.
'1566 4034 Reichstag.
112.
Sitzung.
lKoencn, Äd in ' e, ktcr Ich glaube, jeder, der sich mit Kommunalpolitik über Haupt beschäftigt hat, weiß, daß so manche Straßenbahnlinie, so manche Elektrizitätsanlage von den Kommunen und den Kreisen angelegt wird, obwohl man weiß, daß sie zunächst nicht rentabel ist, weil die Kommune, der Kreis und die Provinz gewisse gemeinnützige Verpflichtungen haben.
Aber Sie fragen nach diesen gemeinnützigen Ausgaben nichts.
Sie wollen die Abwürgung dieser gemeinnützigen Aufgabenerfüllung, Sie wollen einfach die Bereicherung der privaten Unternehmungen, der privatkapitalistischen Werke.
In der Begründung wird das auch ganz ausdrücklich in dem Punkt II ausgedrückt, wo es heißt: Die Steuerbefreiung der öffentlichen Betriebe stellt ein Hindernis für das Eingehen gemischtwirtschaftlicher Unternehmungsformen dar, denn die öffentlichen Betriebe werden der Verbindung mit Privatkapital so lange ausweichen, als sie mit dieser Verbindung Steuerlasten übernehmen, die sie sonst nicht zu tragen brauchten.
Das Privatkapital wird also verhindert, ruft die Regierungsvorlage aus, in die öffentlichen Betriebe einzuströmen und an ihrem Ausbau zu größerer Produktivität mitzuwirken.
Der ganze Sinn dieses Vorstoßes ist also, dem Privatkapital das Einströmen in die kommunalen Unternehmungen, in die öffentlichen Betriebe zu ermöglichen.
Sie wollen diese öffentlichen Betriebe der Stinnisierung, der Privatisierung freigeben und unterwerfen.
Die Räuberpolitik vom vorigen Jahre, der öffentlichen Hand die Unternehmungen zu entreißen und sie der privaten Profitwirtschaft, dem rücksichtslosen Kapitalismus zuzuführen, wo nur der herrscht, der am gewissen (G losesten auszubeuten versteht, der am brutalsten die öffentlichen Interessen niedertrampeln kann, der am niederträchtigsten mit den Arbeiterinteressen umzuspringen weiß diese Politik ist Ihr Ziel.
In der Begründung wird dem noch weiter hinzugesetzt: Die Aufhebung der Steuerbefreiung hat eine erhebliche Steigerung der Steuererträge zur Folge und ist daher auch aus fiskalischen Gründen zu be.
grüßen.
Der Einwand, daß die öffentlichen Verbände sich selbst einen Teil der ihnen zukommenden Reinerträge ihrer Betriebe wegsteuern, ist nur zum Teil richtig.
Denn auch soweit die Steuern eines Betriebes dem ihn unterhaltenden Verband selbst zufließen, bleiben sie immer ein Voraus, das er auf seinen noch ungewissen Anteil an dem Ertrag des Betriebes erhält.
Das heißt also: Unternehmungen der Länder und Gemeinden sollen für das Reich besondere Steuern abliefern, und sie sollen diese neuen steuern abliefern, indem sie eine Verteuerung ihrer Produktion durchführen.
Diese Verteuerung der Produktion, die der Zweck der Übung ist, wie das auch im Absatz über die Erhebung der Verkehrssteuern und der Umsatzsteuer in der Regierungsvorlage ganz ausdrücklich gesagt wird, geht aber wiederum ausschließlich auf Kosten der Verbraucher.
Die Verbraucher zu belasten, die Produktion zu verteuern das ist die Absicht dieses Gesetzes.
Und alles, was bei den Verteuerungsmaßnahmen herauskommt, soll fließen in die Kaffen der Privatkapitalisten, in die.
Kaffen der großen Unternehmer.
Wenn im Gesetz dieser Gedanke noch nicht eindeutig Mittwoch den 5.
August 1925. zum Durchbruch gekommen ist, so will jetzt der Antrag Kulenkampff nachhelfen.
Im Antrag Kulenkampff wird insbesondere nach der Zurückziehung des Eventualantrages roh und brutal gesagt: die öffentlichen Betriebe sollen Steuern zahlen wie jeder private Betrieb, damit die öffentlichen Betriebe nicht mehr gegenüber den privaten Betrieben konkurrieren können denn Herr Kulenkampff weiß genau wie jeder andere Steuerräuber auf Ihrer Seite (nach rechts), daß die öffentlichen Unternehmungen allerlei Lasten tragen, die die privaten Betriebe nicht auf sich zu nehmen haben.
Sie rechnen damit, daß, wenn diese Lasten von den öffentlichen Unternehmen getragen werden müssen und jetzt noch die Steuergleichheit herbeigeführt ist, dann werden unter diesen Überbelastungen die öffentlichen Unternehmungen von der Konkurrenzfähigkeit ausgeschaltet.
Darüber hinaus sind der Privatindustrie neue Preiserhöhungen möglich, und es ist erst recht möglich, die kommunalen Betriebe niederzukonkurriercn und in Ihre (nach rechts) Profitwirtschaft einzuziehen.
(Abgeordneter Dr. Kulenkampff: Welche Sonderlasten sind das eigentlich )
Das hätten Sie schon hören können, wenn Sie im Saale gewesen wären, als ich mich mit den Herren Agrariern über die gemeinnützigen Aufgaben der kommunalen Elektrizitätsbetriebe und Straßenbahnen auseinandersetzte.
(Zuruf von den Kommunisten: Es steht ja in der Regierungsbegründung!)
Ich will es Ihnen aber noch einmal sagen.
Die Regierungsbegründung spricht recht oft davon.
Wenn Sie sie nachgelesen hätten, wüßten Sie es.
Aber Sie werden auch so wissen, daß die kommunalen Kreis- (v) und Provinzialnnternehmen Anlagen oft nur deswegen treffen, weil sie einen gewissen gemeinnützigen Charakter haben, zum Beispiel die Elektrizitätsversorgung eines abgelegenen Dorfes oder Straßenbahnlinien nach bisher noch verkehrsarmen Gegenden, die für die Bebauung erschlossen werden sollen, und ähnliche zunächst unrentable Dinge.
Sie werden eben nur unicrnommen, weil wir es hier mit kommunalen, auf Gemeinnützigkeit eingestellten Unternehmungen zu tun haben, die dadurch eine Belastung auf sich nehmen und denen damit die Konkurrenzfähigkeit gegenüber den übrigen Unternehmungen erschwert wird.
Dazu kommt, daß die kommunalen Betriebe für ihre Arbeiter gewisse Versorgungseinrichtungen getroffen haben.
Sie haben den Arbeitern ein gewisses Ruhegeld für das Alter sichergestellt.
Dieses Ruhegeld für das Alter ist gleichzeitig natürlich eine gewisse Bereicherung der Wirtschaft.
Wenn diese alten Leute zu den Käuferkreisen gehören, so bereichern sie damit den inneren Markt.
Zu dieser Belastung kommen noch die verschiedensten Dinge, die Sie zur Einengung der kommunalen Betriebe durch das Beamtenrecht usw.
geschaffen haben.
Sie legen den öffentlichen Betrieben gewisse Lasten anst von denen sie sich gar nicht freimachen können, weil die.
Reichsgesetzgebung sie zwingt.
Zu den allgemeinen Vorschriften des Beamtenrechts, der Beamtenversorgung usw.
gegen die wir gar nichts einzuwenden haben, die wir durchaus für richtig halten, die aber eine Belastung der öffentlichen Betriebe darstellen, kommen noch die sozialen Belastungen, die Sie ganz besonders jetzt wieder durchgedrückt haben.
Sie haben sogar von diesen öffentlichen Betrieben verlangt, daß Reichsrag.
112.
Sitzung.
(Koenen, Mgcord »cte .)
sie Militäranwärter anstellen.
Sv haben Sie eine Belastung, eine soziale Verpflichtung nach der anderen den öffentlichen Betrieben aufgehalst, Herr Kulenkampff.
Nachdem Sie diese gemeinnützigen und sozialen Lasten ihnen aufgehalst haben, jetzt kommen Sie mit der steuerlichen Belastung, und nachher reden Sie dann von der Lotterwirtschaft der Gemeinden und sagen, daß die Gemeinden nicht konkurrieren können.
Sie können aber nicht konkurrieren, weil Sie, Kulenkampff L Co., das nicht wollen.
Das ist die Absicht.
Sie wollen den Zusammenbruch der Gemeindewirtschaft und der öffentlichen Betriebe.
Darauf arbeiten Sie bin.
Jetzt hat natürlich Herr Kulenkampff nach meiner Aufzählung der sozialen Lasten und gemeinnützigen Verpflichtungen, die die kommunalen und öffentlichen Betriebe zu kragen haben, kein Wort mehr übrig jetzt gibt er sich geschlagen, da er darauf keine Antwort mehr geben kann.
Mit Gelächter schaffen Sic das nicht aus der Welt.
Beweisen Sie, daß die vier Punkte der sozialen Belastungen und der gemeinnützigen Verpflichtungen, die ich hier eben für die öffentlichen Betriebe festgestellt habe, unzutreffend sind.
Trete einer von Ihnen, der Stadtverordneter ist, hier einmal her und sage, daß diese Belastungen nicht vorhanden sind!
Niemand von Ihnen wird die freche Stirn haben, das zu behaupten, sondern Sie werden nur eine Bestätigung dieser Zusammenstellung geben können.
Wir haben deswegen das volle Recht, zu sagen, daß Sie mit dieser Steuerbclastung die kleinen Gemeinden zunächst einmal hinsichtlich der Versorgung benachteiligen und daß Sie genau so wie bei der Umsatzsteuer und bei den Verbrauchssteuern weiter nichts vorhaben, 00 als einen neuen Raubzug auf die Taschen des Volkes zu unternehmen.
Das ist Ihre Absicht.
Auch für diese Feststellung berufe ich mich auf die Äußerungen von Magistraten.
Magistrate teilen uns in ihren Eingaben mit, daß mit dem vorliegenden Gesetz neue Belastungen eintreten, die eine allgemeine Verteuerung des Lebens und der Produktion mit sich bringen.
Es heißt in diesen Eingaben: Die Werktarife bedeuten unzweifelhaft eine indirekte Besteuerung, hört!
hört!
« könnte man hier sagen die deswegen in hohem Maße unsozial wirkt, weil sie die vielköpfigen, insbesondere mit Kindern und Kranken behafteten Familien am schwersten trifft und weil sic auf lcbensnotwen digcn Gegenständen ruht, deren Verbrauch unter ein gewisses Maß nicht eingeschränkt werden kann oder wenigstens aus allgemeinen Gründen der Volkswohlfahrt nicht eingeschränkt werden sollte.
Herr Dr. Steiniger, der führende Kommunalpolitiker der Deutschnationalen, der dieser Verlesung einer Magistratseingabe so aufmerksam zuhört, wird mir zugeben müssen, daß diese Darlegung des MagistratsVertreters, der ein guter bürgerlicher, ein Volksparteiler, wahrscheinlich ein Deutschnationaler ist, durchaus richtig ist.
Das Gelächter, das die Rechte dazu anstimmt, beweist nur, daß sie im Gegensatz zu diesem Magistratsvertreter jedes sozialen Gefühls bar sind, (sehr gut!
bei den Kommunisten) daß Sie hier nur die rücksichtslosesten Profitinteressen vertreten und daß Sie sich wahrscheinlich schon Mittwoch den 5.
August 1925.
14035 ausrechnen, wieviel Sie bei der Annahme dieses Ge- (0) setzes wieder verdienen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das ist Ihre Geistesverfassung.
Die Magistrate stellen also fest, daß es wieder eine indirekte Besteuerung ist, die Sie jetzt durch die Besteuerung der öffentlichen Betriebe vornehmen, daß es eine unsoziale Belastung ist, daß insbesondere die kinderreichen Familien davon betroffen werden, daß es lebensnotwendige Dinge sind, die Sie mit diesen Lasten belegen, daß ein Maß, das sogar für die Volkswohlfahrt unbedingt erforderlich ist, von Ihnen in unerhörter Weise belastet wird.
Die Erhöhungen der Tarife hindern nicht nur die Wettbewerbsfähigkeit, heißt es dann weiter sondern werden zu einer Verteuerung des Betriebsverbrauchs und der Betriebskosten führen.
Und es wird hinzugesetzt, daß die Folge aller dieser Belastungen eine neue Lohnsteigerung sein muß.
Die.
Magistrate kündigen Ihnen also als die Folge dieses Gesetzes an, daß nicht nur in städtischen Betrieben, sondern allgemein bei allen industriellen und landwirtschaftlichen Arbeitern die jetzigen Beschlüsse der sogenannten gleichmäßigen Besteuerung, der Einbeziehung der öffentlichen Betriebe in die Besteuerung ein neuer Anstoß für Lohnkämpse sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn sic die Umsatzsteuer, die Verbrauchssteuern, die'Versteuerung der Werktarife usw.
durchgedrückt haben, dann kommen Sie, falls sich Lohnkämpfe daraus entwickeln, und schreien über die »Hetzer«, über die (D) Kommunisten, die die Volksmassen aufpeitschen ns-w. (Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nein, Herr Kulenkampff ist der Hetzer, er, der alle diese Anträge eingebracht hat und dann mit der Biedermännermiene herumläuft, den Ehrlichen markiert und so tut, als gäbe es gar keinen Menschen, der sozialer dächte als er.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Er ist der Hetzer, der die Arbeiter in die Kämpfe treibt ünd schuld daran ist, wenn es dann Ausbrüche der erregten Volksmassen gibt.
(Erneutes Lachen rechts.)
So sehen Sie aus!
Dieses heuchlerische Herumlaufen mit der Larve des sozialen Biedermannes irritiert uns nicht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie zur Ordnung!
Koenen (HP, Abgeordneter: Diese Kennzeichnung wird unterstützt durch das, was an Eingaben sogar aus den ländlichen Kreisen, von den Kreistagen usw.
uns zugeht.
Eine solche Organisation, wie zum Beispiel die des Bayerischen Kreistagverbandes, die Herrn Horlacher ja sehr nahe steht, die also keine besonders fortschrittliche Organisation ist, (Zurufe aus der Bayerischen Volkspartei) 4036 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch de »5.
August 1925.
(Koeneil, Abgeordneter.)
sogar eine solche Organisation wendet sich mit allem Nachdruck gegen das, was Sie hier Gesetzesmacherei betreiben.
(Erneute Zurufe aus der Bayerischen Volkspartei.)
Herr Horlacher, hoffentlich stimmen Sie für das, was Ihre eigene Organisation verlangt!
Diese Organisation fordert von Ihnen, daß Sie auf keinen Fall eine solche Belastung des öffentlichen Verkehrs, der Wasserwirtschaft, der Versorgung der Bevölkerung mit Elektrizität oder GaS, des Kleinwohnungsbaus und der inneren Kolonisation zulassen.
Die Organisationen gehen sogar so weit die Bayerische Volkspartei wird das sehr interessieren —, zu verlangen, daß solche Unternehmungen der öffentlichen Versorgung von der Besteuerung freibleiben, an denen die Städte, Länder und Gemeinden nur mit 10 Prozent beteiligt sind, die also 90 Prozent Privatkapital haben.
Sogar für solche Betriebe fordern diese Organisationen die Steuerfreiheit.
Nun, Herrn Horlacher interessiert das nicht er verläßt bei der Besprechung der Eingabe seiner Organisation den Saal, weil er nicht den Mut hat, zu dieser Eingabe seiner eigenen Organisation zu stehen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Eingaben sind ja nur dazu da, der Mitgliedschaft Wind vorzumachen, um dann nachher hier Verrat an den eigenen Organisationen zu üben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir werden diese Tatsache auch in Bayern in der entsprechenden Weise feststellen.
(2) Aber nicht nur der Bayerische Kreisverband, auch der Reichsstädtebund, dem doch die ganzen bürgerlichen Parteien nahestehen sollen, wendet sich mit wiederholten Eingaben gegen diese Belastung und verlangt, daß insbesondere die Versorgungsbetriebe freigelassen werden, die der Herr Abgeordnete Kulenkampff in rücksichtsloser, brutaler Verteuerungsabsicht jetzt wieder unter dieses Gesetz stellen will.
Der Reichsstädtebund geht noch einen Schritt weiter, indem er fordert, daß auch die gemischtwirtschaftlichen Betriebe steuerfrei sein sollen, in die nur ein Viertel des Aktienkapitals von Körperschaften des öffentlichen Rechts eingegeben ist.
Es liegen Anträge vor, die das wollen, nicht nur von uns, sondern auch von anderen Parteien.
Wir werden sehen, wie sich die Vertreter der bürgerlichen Parteien zu den Eingaben ihrer eigenen Organisationen stellen.
Den Deutschnationalen möchte ich aber noch zum Schluß sagen, daß auch der Preußische Landkreistag mit Forderungen an den Reichstag herangetreten ist, die sich ausdrücklich gegen diese gegenseitige Besteuerung wenden und in denen es heißt: »Länder und Gemeinden müssen in erster Linie auf die Umsatzsteuer verzichten«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also der Preußische Landkreistag nimmt gegen die Umsatzsteuer Stellung.
Weiter wird gesagt, daß die Beteiligung an den Einkommen- und Körperschaftsteuern heraufgesetzt werden muß.
Wir werden beim Finanzausgleich sehen, wie weit Sie da gehen.
Der Preußische Landkreistag sagt ferner: »In der Hauptsache sollen die Gemeindefinanzen durch Zuschläge zu den Einkommensteuern und den Realsteuern gehoben werden«.
Wir haben diese Eingaben der verschiedenen kommu- nalen Organisationen hier unterstrichen.
Warum
Nicht etwa, weil wir mit diesen Organisationen so sehr identisch sind wie Sie, sondern weil wir Ihnen nicht gestatten wollen, in den Kreistagen, in den Provinziallandtagen, in den Stadtverordnetenversammlungen späterhin das Lied von der armen Gemeinde zu singen, die kein Geld hat, weil das Reich doch alle Quellen in Anspruch genommen habe.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir werden unseren Kommunalvertretern den Weg offenhalten, indem wir hier den Städten, Kreisen und Kommunal- und Provinzialverbändm die Möglichkeit der Steuerfreiheit sicherstellen wollen.
Indem wir diesen Organisationen der Selbstverwaltung die Möglichkeit der steuerlichen Erfassung der großen Vermögen und Einkommen sichern wollen, wollen wir hier für unsere Gemeindevertreter die Möglichkeit schaffen, Ihnen gegenüber in den Gemeinden kritisch aufzutreten, um in jeder einzelnen Gemeinde bei jeder Auseinandersetzung über irgendeine soziale Aufgabe, wo Sie wieder sagen werden: es ist ja kein Geld da!
feststellen zu lassen: die bürgerlichen Vertreter sind es gewesen, die kapitalistischen Parteien sind es gewesen, die trotz der Forderungen des Reichsstädtebundes, des Bayerischen.
Kreistagsverbandes und des Preußischen Landkreistages alle diese Belastungen der Gemeinden und Länder im Interesse des Privattapitals durchgedrückt haben, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und Sie sollen bei allen diesen Auseinandersetzungen als das dastehen, was Sie sind, als die Niedertrampler der Selbstverwaltung, als die Räuber am öffentlichen Eigentum, als die Ausbeuter der Bevölkerung.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Komm, solche Ausdrücke dürfen Sie nicht gebrauchen ich rufe Sic zum zweitenmal zur Ordnung!
Koenen (ll.
)
Abgeordneter: Wir haben deswegen auch in unseren Anträgen ganz eindeutig zum Ausdruck gebracht, welche Entlastungen wir bei den öffentlichen Unternehmungen für notwendig halten.
Unsere Anträge fordern, daß die steuerliche Belastung der Länder und Gemeinden durch Körperschaft- und Vermögensteuer sowie durch die Umsatzsteuer gestrichen werde.
Wir verlangen ferner die Streichung der Derlehrsteuern und Verbrauchssteuern zugunsten der Gemeinden, also die Streichung der 88 ch 6 und 7 dieses Gesetzes.
Wir haben andererseits dort, wo dem Reiche besondere Vergünstigungen zuteil werden, verlangt, daß dieselben Vergünstigungen auch Ländern und Gemeinden gewährt werden.
Es handelt sich da insbesondere um die Gerichtsgebühren, die zwar dem Reich, nicht aber den Ländern und Gemeinden geschenkt werden sollen.
Wir fordern hier die gleiche Gebührenfreiheit auch für die Länder und Gemeinden.
Weiter haben wir eine Streichung beantragt da, wo Sie den Gemeinden nicht gestatten wollen, wenn schon einmal Steuern erhoben werden, sie nicht zu erheben von den Organisationen, die als Machtapparat zur Unterdrückung der Bevölkerung dienen.
Wir Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
4037 (Körnen, Abgeordneter.)
glauben, daß, wenn Sie schon Kasernen, Quartiere der Wehrmacht, der Schutzpolizei, des Wasserschutzes usw.
einrichten und wenn Sie schon den Gemeinden ein Steuerrecht auf solchen Grund und Boden geben, Sie auch von diesem Machtapparat die Steuern einziehen sollen.
Wir haben deswegen beantragt, den Absatz 2 des § 4 zu streichen.
Wie sehr man in jedem einzelnen Punkte darauf bedacht ist, nur ja nicht den Großgrundbesitzern zu nahe zu kommen und die Herren Großagrarier zu schützen, das ergibt sich aus dem Absatz 3 des § 8, wo gewisse Vergünstigungen für die Gemeinden aus Zuschüssen auch den selbständigen Gutsbezirken eingeräumt werden, die hier den Gemeinden gleichgestellt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir'sind für die Beseitigung der selbständigen Gutsbezirke.
Wir wollen diese junkerlichen Vorrechte aus dem Mittelalter nicht aufrechterhalten und beantragen deswegen, diesen Absatz zu streichen.
So haben wir, wo es immer nur möglich ist, die Interessen der Gemeinden gegenüber dem Reiche vertreten.
Gerade weil wir in jedem einzelnen Punkt die Interessen derer vertreten, die den sozialen Nöten des Volkes am nächsten stehen, die den wirtschaftlichen Druck der Krise am meisten aushalten müssen, wissen wir, daß wir bei den zahlreichen Auseinandersetzungen, die jetzt in den Provinziallandtagen, in den Kreistagen, in den Stadtverordnetenversammlungen, in den Gemeindevertretungen beginnen werden, als die Ankläger dastehen gegenüber diesem Reichstag, dem Reichstag des Steuerraubs, deu Parteien der Volksausplünderung.
« Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Fischer« Köln).
Dr. Fischer (Köln) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst zu dem Gesetz selbst sprechen, das uns beschäftigt, dem Gesetz über die gegenseitigen Besteuerungsrechte des Reichs, der Länder und Gemeinden.
Gieses Gesetz enthält einen Paragraphen Nr.
3, der sagt: das Reich, die Länder und die Gemeinden sind körperschaftsteuerpflichtig und vermögensteuerpflichtig nach Maßgabe der Vorschriften des Körperschaftsteuergesetzes und des Vermögensteuergesetzes.
An und für sich geht also dieses Gesetz davon aus, daß die Frage der Besteuerung der Körperschaften, der öffentlichen Betriebe bereits in den erwähnten Gesetzen dem Körperschaftsteuergesetz und Vermögensteuergesetz erledigt sei.
Die von dem Herrn Staatssekretär Popitz bereits gestern gekennzeichnete sehr umständliche und verworrene Art der Verhandlung im Ausschuß mußte auch hier im Plenum befolgt werden, so daß man bei den speziellen Gesetzen diese Materie ausließ, um sie nun hier jetzt zu behandeln.
Aber das Gesetz wird mit dieser Materie durchaus nicht erschöpft, sondern die eigentliche Zweckbestimmung des Gesetzes ist, die durch die Reformgesetzgebung der Jahre 1919 bis l920 überholten Vorschriften des Reichsbesteuerungsgesetzes vom 15.
April 1911 dem gegenwärtigen Rechtszustand anzupassen.
Hier ist nun die Behandlung des eigentlichen Gesetzes im Ausschuß insofern von Interesse, als man auch einmal eine andere Seite feststellen konnte denn hier ist es dem Ausschuß auf eine Anregung von uns, aber auch von anderen Parteien, immerhin gelungen, eine Verbesserung in das Gesetz aufzunehmen, die sicherlich auch vom Hohen Hause gebilligt wird: daß nämlich die Deutsche Reichspost zu den Abgaben der Länder und Gemeinden herangezogen werden kann.
Soweit die Reichspost, wie das jetzt häufiger der Fall ist, Kraftfährlinien einrichtet, soll die Post von den Gemeinden auch zu den Wegebaukosten entsprechend herangezogen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung hatte anfänglich Bedenken.
Aber ich bin überzeugt, daß auch die Regierung heute einsieht, daß hier nur eine Erfüllung der Gerechtigkeit geschieht denn diese Kraftwagenlinien haben mit dem eigentlichen Monopol um mich einmal so auszudrücken der Reichspost nichts zu tun.
Alsdann haben wir Wert darauf gelegt, daß wir bei Verabschiedung dieses Gesetzes, in dem auch die Verpflichtungen der Reichsbahngesellschaft festgelegt werden, von der Regierung eine Bestätigung zu Protokoll bekommen haben weil es nämlich sehr schwer ist, die einzelnen Bestimmungen daraufhin zu prüfen —, daß der Entwurf in steuerlicher Hinsicht die Reichsbahngesellschaft keineswegs günstiger stellt, als es nach dem Londoner Pakt, an den wir gebunden sind, nötig ist.
Alsdann haben wir in den Verhandlungen darauf aufmerksam gemacht, daß die ursprüngliche Regierungsvorlage auf die besonderen Verhältnisse der Städte Wilhelmshaven, Rüstringen und Kiel nicht genügend Rücksicht nehme.
Ich brauche kein Wort hinzuzufügen, daß diese Städte ohne ihr Zutun durch die Entwicklung außerordentlich geschädigt worden sind Marinewerft, Arsenal —, und hier liegt unseres Erachtens eine Verpflichtung des Reiches vor, diese Gemeinden entsprechend zu entschädigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wünschten, daß das ins Gesetz aufgenommen würde, konnten uns aber nicht verhehlen, daß die Fassung selbst schwierig ist.
Aber die Reichsregierung hat eine Erklärung abgegeben, daß sie bereit ist, der besonderen Lage der Städte Wilhelmshaven und Rüstringen Rechnung zu tragen und ihnen Zuschüsse zu gewähren, die über die im Gesetzentwurf im allgemeinen vorgesehenen Zuschüsse hinausgehen.
Es sind dann Vorschläge gemacht worden, wie sich die Regierung diese besonderen Zuschüsse denkt, und dabei ist uns eine Erklärung geworden, daß man bereits mit den Städten in Verhandlung stehe, daß eine völlige Übereinstimmung noch nicht hätte erzielt werden können, daß aber die Vorschläge der Reichsregierung als eine geeignete Grundlage angesehen würden.
Über die Belastung der Stadt Kiel ist uns eine Zusage dahin geworden, daß die Reichsregierung bereit ist, die Zuschußfrage der Stadt Kiel gegenüber in entgegenkommender Weise zu regeln.
Wir richten noch einmal den dringenden Appell an die Regierung, alles aufzubieten, damit das Reich hier eine selbstverständliche Pflicht auch auskömmlich erfüllt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen die Verhandlungen abwarten, müßten aber, wenn diese Verhandlungen nicht zu dem Erfolg führen, unter Umständen überlegen, inwieweit wir unsererseits 4038 Reichstag.
t 12.
Sitzung.
Mittwoch de »5.
August 1925.
(I) i '.
Fischer Abgeordneter.)
M gesetzgeberisch den Gemeinden zum Rechte verhelfen können.
Aber ich hoffe, daß die Verhandlungen zu dem Erfolg führen.
Nun zu den vorbehaltenen Bestimmungen über die Besteuerung der öffentlichen Betriebe.
Herr Staats sekretär Popitz hat gestern eine Erläuterung für die Damen und Herren gegeben, die den Ausschußverhandlungen nicht beigewohnt haben.
Es herrscht nach der Regierungsvorlage und auch nach den Ausschußmehrheitsbeschlüssen Übereinstimmung darüber, daß die rein gewerblichen Betriebe, die der pststus umerhalt, sagen wir eine Verkaussgesellschaft, der Lteuerpflicht unterstellt werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Sozialdemokraten und vor allen Dingen die Kommunisten nehmen einen anderen Standpunkt ein.
Strittig unter den Parteien, die hinter der Ausschußmehrheit stehen, ist die Frage nur bezüglich der sogenannten Vevsorgungsbetriebe, Gas-, Wasser-, Elektrizuars-, Berreyrs- uno Hafenoenneb-mnwencymungm.
Auf Grund der ganzen Debatte habe ich die Auffassung, daß man sich die Frage dadurch außerordentlich erschwert, daß von beiden Seiten Prinzipien ausgestellt werden, die, wenn man genau zusieht, nicht ohne weiteres als solche aufgefaßt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir fassen jedenfalls die Frage nicht auf als eine, die auf politischem Gebiete liegt.
Tut man das, dann ist freilich eine Verständigung sehr schwer möglich.
Für uns kommt allein der Gesichtspunkt der Gleichmäßigkeit des Steuerrechts und der Verbindung der steuerwirtschaftlichen Prinzipien mit den Richtlinien der allge (8) meinen wirtschaftlichen Produktionsförderung in Betracht.
sSehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bitte auch, die Steuerpflicht dieser Versorgungsbetriebe einmal in ihrem Verhältnis zur Gemeinde zu verfolgen.
Ich weiß nicht, ob diejenigen, die Gegner unseres Antrages sind, an sich grundsätzlich damit einverstanden sind, daß aus diesen Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerken, die doch eine notwendige Versorgung vornehmen, Überschüsse in den betreffenden Gemeinden erzielt werden, die für den übrigen öffentlichen Bedarf der Gemeinden herangezogen werden.
Ich weiß nicht, ob es eine richtige Besteuerung ist, daß, sagen wir einmal, in jedem Billet der elektrischen Bahn nicht nur ein Entgelt für die Beförderung und die Erhaltung des Betriebes liegt, sondern daß auch noch ein Aufschlag darin enthalten ist, den die Gemeinde zn ganz anderen, allerdings öffentlichen Zwecken verwendet.
Ich habe im Ausschuß angeführt, daß in der Stadt Berlin zweifellos Herr Kollege Dr. Hertz hat mir das aus seiner Kenntnis bestätigt 8 bis 9 Prozent der notwendigen Ausgaben aus diesen Überschüssen von solchen öffentlichen Betrieben gedeckt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine indirekte Besteuerung, gegen die mau gerade vom sozialen Standpunkt aus große Bedenken haben muß.
sSehr wahr!
links bei den Kommunisten.)
Nun kann man hier nicht mit rauher Hand eingreifen.
Mir ist gesagt worden, die Überschüsse hätten früher schon 30 Prozent ausgemacht.
Aber was wir mit unseren Anträgen wollen, ist, daß in doppelter Beziehung Klarheit herrscht, Klarheit darüber, ob der Betrieb ökonomisch verwaltet wird man spricht hier von der Konkurrenz mit Privatbetrieben —, und zweitens Klarheit darüber, welcher Überschuß erzielt wird und ob dieser Überschuß dem Werke selbst dient oder anderen Zwecken.
sSehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Nun haben wir infolgedessen einen Vermittlungsvorschlag gemacht.
Um die Gleichmäßigkeit zu erzielen, haben wir gesagt, wir wollen diese Betriebe besteuern, aber es soll sich bei dieser Besteuerung nicht um ein Wegnehmen von Überschüssen den Gemeinden gegenüber handeln, sondern die Steuern sollen den Gemeinden wieder zufließen.
Das war auch der Antrag der Deutschen Vvlkspartei in zweiter Lesung des Ausschusses ich glaube, sogar auch in der ersten Lesung, jedenfalls aber in der zweiten Lesung —, der unsern Antrag mit unterstützte.
Ich glaube sogar, Herr Kollege Keinath, Sie waren damals damit einverstanden, daß Ihr Antrag, der grundsätzlich die Steuerpflicht ausspricht, und unser Antrag, der die steuern den Gemeinden wieder zurücküberweisen will, als einheitlicher Antrag aufgefaßt würde.
Ich erinnere mich des Wortes »Zusatzantrag«.
Ich habe mich sehr gewundert, daß Sie diesen Teil des früheren gemeinsamen Antrages wenigstens dem Gedanken nach, auf die Form kommt es nicht an zurückgezogen haben.
Bei der Stellung der Regierung, die gestern Herr Staatssekretär Popitz eingenommen hat, und weil auch wir zugeben müssen, daß es überhaupt schwierig ist, im Plenum bei dieser Materie eine plötzliche Änderung eintreten zu lassen, werden Sie es mir nicht verübeln, wenn ich sagen muß: mit der Fortlassung dieses Ge dankens verschafft man jedenfalls in diesem Augenblick dem Antrage, den Sie doch auch für richtig halten, hier nicht Aussicht auf Erfolg.
sSehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn alles das, was man dem Antrag entgegen gehalten hat, daß er kommunalpolitisch feindlich wäre, daß er sozialpolitisch feindlich wäre, kann uns doch gar nicht mehr entgegengebracht werden.
Fm Ausschuß ist inir nur gesagt worden, es wäre überflüssig, die Steuer festzusetzen und dann wieder zurückzuüberweisen.
Fch habe geantwortet, das liege in unserem ganzen System.
Wir erheben auch im Reiche die Reichseinkommensteuer und überwiesen dann einen Teil von 80 oder 90 Prozent zurück.
Dieses Mehr in der Arbeit spielt keine Rolle.
tZuruf von den Kommunisten.)
—Was soll denn verteuert werden
lAbgevrdneter Koenen: Gas, Wasser und Elektrizität!)
—Aber ich bitte Sie, immer diese Übertreibungen!
Was wird denn bei unserem Antrag verteuert
Wir haben die Überzeugung, daß, wenn Bilanz gelegt werden muß und verglichen werden kann, noch ökonomischer gearbeitet wird.
Dabei nehme ich gar nicht Stellung dazu, ob ein Privatbetrieb grundsätzlich bester arbeitet als ein öffentlicher Betrieb.
i Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo ist denn schlechter gearbeitet worden )
—Es sind Ihnen ja gestern Beispiele angegeben worden, daß die privaten Werke im Durchschnitt billigere 4039 —Reichstag.
112.
Sitzung.
(Dl-.
Fischer sKölnl, Abgeordneter.)
Preise für das, was sie abzugeben haben, gehabt haben als die öffentlichen Werke.
Sie haben andere Beispiele gebracht.
Herr Kollege Meier, Sie waren vorhin nicht da vom Standpunkt der Sozialpolitik, vom Standpunkt der Kommunalpolitik können Sie gegen unseren Standpunkt nichts anführen.
Ich glaube, daß die Klarstellung, die Kontrolle, die die ganze Öffentlichkeit, insbesondere die Gemeinde nimmt, eher dazu beitragen kann, daß noch sparsamer gearbeitet wird.
Es wird aber auch in einer Gemeinde dadurch klar, wie nun eigentlich die Steuerlasten verteilt werden.
Was nun die Gemeinde, wenn sie die Steuern zurückbekommt, mit den Steuern anfangen will, ist ihre Sache.
Wenn es sich um einen Betrieb handelt, der technisch verbessert werden muß, wird sie es dem Betrieb geben, sonst wird sie es jetzt klar zu anderen öffentlichen Zwecken benutzen können.
Nun noch eine andere Anregung, und hier muß ich bitten, beim Lesen der beiden Anträge, des volksparteilichen Antrags Nr.
1292 und unseres Antrags Nr.
1287, aus folgende Unterscheidung zu achten.
Es werden diese Versorgungsbetriebe zum Teil durch Privatbetriebe erledigt, die eine Art Konzession haben, zum Teil durch gemischtwirtschaftliche, zum Teil durch rein öffentliche.
Die privatwirtschaftlichen zahlen Steuern, die gemischtwirtschaftlichen zahlen ebenfalls volle Steuern nach der Regierungsvorlage, die öffentlichen sind nach der bisherigen Vorlage steuerfrei.
Nach unserem Antrag würden sie alle die Steuern zahlen, die Steuern aber zurückerhalten.
Nun haben wir die Anregung gegeben, weil uns gerade von Ländervertretern Einwendungen gemacht worden sind, die heute, glaube ich, gar nicht mehr in der Schärfe wegen der RücküberWeisung aufrechterhalten werden können, ob man nichk überhaupt der Notlage der Länder und Gemeinden, vor allen Dingen der Gemeinden, Rechnung tragen und eine Gleichstellung der Gemeinden, gleichgültig, ob die Versorgung durch einen Privatbetrieb oder gemischtwirtschaftlichen oder öffentlichen Betrieb geschieht, dahingehend herbeiführen könnte, daß alle die Steuern, die von solchen Versorgungsbetrieben zunächst einmal entnommen werden, sowohl von den öffentlichen als von den gemischtwirtschaftlichen als von den privaten, den Gemeinden überwiesen werden.
Dann kann man doch gewiß nicht davon sprechen, daß hier eine Feindlichkeit gegen die Kommunalpolitik und gegen das, was wir immer wieder anstreben, vorhanden sei, daß gerade die Gemeinden eine erhöhte Selbstverwaltung und Selbstverantwortung haben.
Wir erkennen an, daß sich seit der Vorkriegszeit auch die Verhältnisse bei den Gemeinden so wesentlich geändert haben, daß man ihnen nicht Steuerquellen, die sie bis jetzt gehabt haben, einfach wegnehmen kann.
Nun hat der Herr -Staatssekretär gestern ausgeführt, und es haben das auch andere Herren getan, daß der Unterausschuß so ergebnislos verlaufen sei.
Das hat cs uns auch schwer gemacht, unseren Gedanken in dem kleinen sachverständigen Unterausschuß noch mehr zu vertiefen und ihn vielleicht auch noch in der Fassung klarer zu machen.
Aber nicht die Materie, meine Herren, hat die Verhandlungen im Unterausschuß unmöglich gemacht, sondern die politischen Verhältnisse.
Es war eben nicht möglich, daß man in diesem kleineren Kreise sich unterhielt, weil ja die Herren, die von den Regierungsparteien in diesem Ausschuß waren, wußten: Du darfst hier nicht so ohne weiteres eine Stellung Reichstag 1925.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925. nehmen, es muß doch erst versucht werden, ob wir etwa (6) unter den Regierungsparteien über diese strittige Frage eine Verständigung herbeiführen.
So wurde die Unterausschußsttzung, nachdem sie einmal einberufen war, immer wieder vertagt, und schließlich war die letzte, an der ich nicht teilnehmen konnte, eigentlich gar keine Aussprache mehr.
Sie sehen hier auch den besten Beweis, denn dieser Antrag von der Volkspartei ist nicht etwa nur ein Antrag Kulenkampff, er ist unterschrieben von Herren der Volkspartei und Herren der Deutschnationalen.
Wenn ich mich der Verhandlungen aus dem Fahre 1922 beim Steuerkompromiß erinnere, so war auch das Zentrum damals nicht so ablehnend gegenüber dieser ganzen Frage, so daß der Herr Staatssekretär Popitz, der diese Frage ja mit der an ihm gewohnten besonderen Sachkunde behandelt, glaube ich, sich mit Recht, als er seine erste Vorlage machte, sagen konnte: von den sogenannten bürgerlichen Parteien wird nunmehr wohl nach dem vielen vorhergegangenen Streit der Gedanke der gleichmäßigen Steuerpflicht anerkannt.
Der Herr Kollege Bensch hat im Ausschuß ich muß ihn auch heute trotz seiner Krankheit zitieren Herr Dr. Brüning, Sie haben vielleicht die Liebenswürdigkeit, mich nachzukontrollieren ausgeführt, unser Gebaute der Nücküberweisung sei ein solcher, daß man ihm nähertreten könne.
Er bat nur, die Steuerpflicht heute nicht aus das Umsatzsteuergesetz auszudehnen.
Nach der Richtung hin liegt auch hinsichtlich der Versorgungsbetriebe gar kein Antrag vor, so daß ich eigentlich annehmen müßte, daß, da die Steuerpflicht mit der Rücküberweisung auf die Körperschaststcuer beschränkt ist, der Antrag auch im Zentrum mindestens eine große Anhängerschaft Haben müßte.
Nunmehr darf ich mir, Herr Präsident, für die M Abstimmung ein Wort erlauben.
Nachdem die Deutsche Volkspartei ihren Antrag aus Drucksache 1292 Ziffer 2 zurückgezogen hat, nehmen wir diese Ziffer 2 wieder aus, aber nicht in Form eines Eventualantrages, sondern eines Hauptantrages.
Das heißt also, wir wollen das Haus in die Lage setzen, in Z 2 Nr.
3 die Steucrpflicht nicht zu beschließen, ohne zu wissen, was mit dem Slenereingang geschieht, sondern wir wollen die Steuerpflicht und die Rücküberweisung einheitlich.
Unser Antrag auf Nr.
1287, der nichI bloß Rücküberweisung der Steuern will, die aus der Steuerpflicht der öffentlichen Betriebe eingehen, sondern auch der privaten und der gemischtwirtschaftlichen Versorgungsbetriebe, wäre selbständig, zu behandeln, je nach dem Ausfall der Borabstimmung.
Es wäre mir allerdings von außerordentlichem Interesse, wenn die Reichsregierung die Liebenswürdigkeit hätte, sich auch zu diesem Gedanken wie überhaupt zu unseren Anträgen, die ich als die der Vermittlung ansehe, zu äußern.
Bisher ist nur ein Antrag des Herrn Kollegen Kulenkampff von der Regierung abgelehnt, der aber sowohl wirtschaftlich wie politisch eine ganz andere Bedeutung hat als der unsrige.
Ich hoffe, daß die Reichsregierung durch eine Stellungnahme die Abstimmung erleichtern und das Hohe Haus in das Bild setzen wird, sich eine richtige Meinung zu bilden.
(Äravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Beratung ist geschlossen.
Ich werde einige Minuten unterbrechen, um die abwesenden Mitglieder des Hauses herbeizurufen.
(Pause.)
5 V 40401Reichstag.
112.
Sitzung.
(Präsident Lobe.)
'Meine Damen und Herren!
Nach der Reihenfolge der Tagesordnung müßten wir zunächstt Abstimmen über das Gesetz über die gegenseitigen Besteuerung rechte.
Ich werde aber daraus aufmerksam gemacht, daß zuerst die zurückgestellten Paragraphen zu dem Körperschaft- und Vermögensteuergesetz abgestimmt werden müssen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
(Abgeordneter Dr. Hertz: 1 Ich bitte, noch eine Minute zu warten.
Wir haben gerade Fraktionssitzung gehabt.
Die Herren kommen sofort.
Pause.)
Wir kämen dann zunächst zur Abstimmung über die zurückgestellte Ziffer 3 des § 2 des Entwurfs eines Körperschaftsteuergesetzes.
Hierzu liegt aus Nr.
1267 Ziffer 1 ein Antrag Müller (Franken) und auf Nr.
1272 Ziffer 1 ein Antrag Höllein, Neubauer vor, Ziffer 3 im § 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu der Antrag des Herrn Abgeordneten Kulenkampff auf Nr.
1292 Ziffer 1 vor, im § 2 Nr.
3 die Vorschrift unter b) zu streichen.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Herr Präsident, ich bitte zur Abstimmung!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Fischer hat das Wort.
Dr. Fischer (Köln) (DD), Abgeordneter: 1 Hier habe ich eben den Wunsch, daß auch über b unter 2 abgestimmt wird.
Die Sachlage ist doch so: Es (L) kann jemand dafür eintreten, daß diese Bestimmung gestrichen wird, aber nur dann, wenn er weiß, was mit dem Steuereingang geschieht.
Aus diesem Grunde müßte, glaube ich, doppelt abgestimmt werden: einmal über die Streichung schlechtweg und das zweitemal über die Streichung unter Hinzunahme der Litera d unter 2 des Antrags 1292, nämlich der Nücküberweisung.
Präsident Löbe: 1 Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
O), Abgeordneter: 1 Ich beantrage namentliche Abstimmung über den Antrag 1292 Ziffer a.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Aber gegen die doppelte Abstimmung sprechen Sie auch nicht )
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Zu diesem Paragraphen ist erstens der Antrag Kulenkampff auf Drucksache 1292 Ziffer 1 gestellt, in Nr.
3 die Vorschrift unter b zu streichen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer den früheren Eventualantrag auf Drucksache 1292 Ziffer 2 wieder aufgenommen, die Nr.
3 zu streichen, aber nach einer Ausgestaltung des Z 7.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Fischer (Kölns.)
Ich werde also,, da der Herr Abgeordnete Kulenkampff seinen Antrag in der ursprünglichen Fassung ausrechterhält, zunächst nur über diesen, und wenn er abgelehnt ist, über den von dem Abgeordneten Dr. Fischer (Köln) Mittwoch den 5.
August 1925. aufgenommenen Antrag abstimmen lassen, llber diesen Antrag ist die namentliche Abstimmung beantragt
(Abgeordneter Dr. Hertz: llber den Antrag Kulenkampff!)
Also über den Antrag Kulenkampff ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Kulenkampff Nr.
1292 Ziffer 1 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 370 Karten.
Mit Ja haben gestimmt 146, mit Nein 224 Abgeordnete der Antrag Dr. Kulenkampff Nr.
1292 Ziffer a ist also abgelehnt.
(Bravo!
links.)
Meine Damen und Herren!
Für diesen Fall käme der Eventualantrag Dr. Kulenkampff, der jetzt ein Antrag Dr. Fischer (Köln) geworden ist, zur Abstimmung.
Er lautet in seinem ersten Absatz wie der eben ab- gelehnte Antrag, sieht dann aber in seinem zweiten Absatz eine andere Fassung des 8 7 vor.
llber diesen gemeinsamen Antrag lasse ich nunmehr abstimmen.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Ich bitte um namentliche Abstimmung!)
Der Herr Abgeordnete Fischer (Köln) beantragt namentliche Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das auf dem Bureau nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: 381 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben, 9 haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 346 mit Nein, 26 mit Ja.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 41 l 3.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch de »5.
August 1925.
4041 (Präsident Löbe.)
Ich bitte nunmehr diejenigen, die dem § 2 des Körperschaftsteuergesetzes, wie er aus dem Ausschuß gekommen ist, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu dem zurückgestellten § 7.
Hier lagen zunächst Anträge auf Streichung vor.
Werden diese Anträge jetzt noch aufrechterhalten
(Abgeordneter Dr. Hertz: Nein!)
Die fallen also weg.
Dann liegt auf Nr.
1272 unter Ziffer 2 der Antrag Höllein, Dr. Neubauer und Genossen vor, im Falle der Ablehnung der Streichung des ganzen 8 7 einen Satz aus diesem Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ferner liegt vor ein Antrag Dr. Kulenkampff auf Nr.
1292 Ziffer b und o, in 8 7 den Absatz 1 zu streichen und in dem bisherigen Absatz 2 einige Worte zu ändern.
(Zuruf.)
Dieser Antrag ist also auch erledigt.
Der Antrag Dr. Fischer (Köln) war schon bei § 2 abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem unverändert gebliebenen § 7 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zurückgestellt war weiter der § 9 in den Ziffern 1 bis 5.
Zu Ziffer 1 liegt vor der Antrag Höllein, Dr. Neubauer aus Nr.
1272 Ziffer 3 I. Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Abänderungsantrage glstimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt zu Ziffer 3 ein Antrag Höllein, Dr. Neubauer auf Nr.
1272 der Drucksachen Ziffer 3 II vor, in der Ziffer 3 des § 9 nur zu sagen: »Staatsbanken«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Auf Nr.
1267 Ziffer 3 liegt ein Antrag Müller (Franken) vor, hinter Ziffer 3 eine neue Ziffer a über die Versorgungsbetriebe einzuschalten.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Nunmehr liegt zu Ziffer 4 des §9 ein Antrag Höllein, Dr. Neubauer auf Nr.
1272 Ziffer 3 III vor, der Ziffer!
die Fassung zu geben: »4.
die öffentlichen Sparkassen«.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Dieser Antrag ist identisch mit dem Antrage Nr.
1267 Ziffer 3 b es kann also gemeinsam abgestimmt werden!)
In der Ziffer!
des § 9 ist aber die Rede auch von den dem öffentlichen Verkehr dienenden Sparkassen.
Es muß nachher im Gesetzestext vollständige Klarheit herrschen.
Ich bitte deshalb zunächst diejenigen, die den Antrag Höllein, Dr. Neubauer annehmen wollen, sich (0) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich dieienigen, die den Antrag 1267 Ziffer b annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Minderheit der Antrag ist auch abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche § 9 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 9 ist angenommen.
Zurückgestellt war weiter § 11 Ziffer 2.
Dazu liegen keine Anträge vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Ziffer annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bitte ich diejenigen, die den 8 11 mit dieser Ziffer 2 annehmen wollen, stehenzubleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
§ 11 ist angenommen.
Ferner war zurückgestellt 8 18.
Hierzu lagen vor die Anträge Nr.
1272 Ziffer 5, in den Absätzen 1, 2 und 3 jeweils die Worte: »oder eines Betriebs oder einer Verwaltung im Sinne des 8 2 Nr.
3« zu streichen.
Diese Anträge sind wohl jetzt erledigt, da 8 2 in der Ausschußfassung angenommen ist
(Zustimmung.)
e ) Dann kann ich auch den 8 18 für angenommen erklären.
Zu 8 19 lag ein auf dasselbe hinzielender Antrag Höllein, Dr. Neubauer vor auf Nr.
1272 Ziffer 6, der somit gleichfalls erledigt ist.
8 19 ist unverändert angenommen.
Erledigt sind ebenso die Anträge Höllein, Dr. Neubauer auf Nr.
1272 Ziffer 9 und 10 zu den 88 25 und 26, die ich für angenommen erkläre.
Wir kommen nun zu 8 31.
Hier war von den Abgeordneten Höllein, Dr. Neubauer die Streichung des ersten Absatzes auf Nr.
1272 Ziffer 11 beantragt.
Das ist durch die vorhergegangenen Abstimmungen erledigt.
Ich darf deshalb § 31 für angenommen erklären.
Nunmehr, meine Damen und Herren, kommen wir zu den zurückgestellten Paragraphen der Vermögensteuer.
Hier war zurückgestellt 8 2 Ziffer 2 ck, Kreditanstalten des öffentlichen Rechts.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Ziffer bestehen lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ziffer 2 ck ist aufrechterhalten und mit dieser Maßgabe 8 2 angenommen.
Ferner war zurückgestellt 8 4 Absatz 1 Ziffer 1 bis 4.
Meine Damen und Herren!
Hier liegt zunächst der Antrag Höllein, Dr. Neubauer Nr.
1284 Ziffer 1 vor, eine neue Ziffer 1 vor der jetzigen Ziffer 1 einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
567 »4042 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
(Präsident Lobe.)
Das ist die Minderheit die neue Ziffer 1 ist abgelehnt.
Ferner liegt ein Antrag Höllein, Dr. Neubauer auf Nr.
1284 Ziffer 2 vor, in der Ziffer 2 nur zu sagen '-Staatsbanken«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Zu Ziffer 3 liegt ein Antrag Höllein, Dr. Neubauer auf Nr.
1284 Ziffer 3 vor, sie anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Zu derselben Ziffer liegt ein Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1273 Ziffer 1 vor, in Ziffer 3 des K 4 die Worte »sofern es sich nicht um Kreditunternehmungen handelt« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Zu Ziffer 4 dieses § 4 beantragen die Abgeordneten Höllein, Dr. Neubauer auf Nr.
1284 Ziffer 4, nur zu sagen »die öffentlichen Sparkassen«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen (8) beantragen auf Nr.
1273 Ziffer b, die Worte »die sich auf die Pflege« bis »anzusehen ist« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den §4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Jetzt kommen wir zu dem Gesetz über die gegenseitige Besteuerung.
Ich rufe auf § 1.
Hierzu liegt der Abänderuugsantrag Nr.
1353 Dr. Neubauer, Koeuen Ziffer 1 vor, dem Absatz 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den § 1 für unverändert angenommen erklären.
Zu § 2 liegt von denselben Antragstellern auf Drucksache Nr.
1353 Ziffer 2 ein Antrag auf Streichung vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
8 2 ist angenommen, 8 3 desgleichen.
8 4.
Hier liegt der Antrag Dr. Neubauer, Koeuen Nr.
1353 Ziffer 3 vor, einen Satz im zweiten Absatz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen (G wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Der unveränderte 8 4 ist angenommen.
Zu 8 5 liegen keine Anträge vor er ist angenommen.
8 6.
Hier liegt ein Antrag Dr. Neubauer, Komm Nr.
1353 Ziffer 4 vor, die Absätze 1 und 2 des 8 6 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit 8 6 ist angenommen.
8 7.
Die Abgeordneten Komm, Dr. Neubauer beantragen auf Nr.
1353 Ziffer 5, ihn zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 7 genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
8 8.
Hier beantragen die AbgeordnetenDr.
Neubauer, Komm auf Nr.
1353 Ziffer 6, den dritten Absatz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der 8 8 unverändert angenommen.
8 8.
Hierzu liegt ein Antrag Dr. Neubauer, Koenen Nr.
1353 Ziffer 7 vor, den Absatz 4 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit 8 9 ist unverändert angenommen.
Desgleichen 8 10.
Nun kommen wir zur Erledigung des Antrags Nr.
1287 Dr. Fischer (Köln), Schneider (Berlin), hinter 8 10 einen neuen 8 10a einzufügen.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Nachdem der volksparteiliche Antrag abgelehnt ist, hat dieser Antrag seine Existenzberechtigung verloren!
Er wird zurückgezogen!)
Der Antrag ist zurückgezogen.
Zu 8 11 liegen keine Anträge vor.
8 H ist angenommen.
8 12 desgleichen.
§ 19 ebenfalls.
Wir kommen zu 8 14.
Hier liegen zwei Anträge vor.
Erstens ein Antrag Dr. Neubauer, Koenen, Ziffer 8 auf Drucksache Nr.
1353, als Termin deS Inkrafttretens den 1.
April 1926 einzusetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner der Antrag Nr.
1357 Dr. Gereke, Dr. Brüning, Keinath, Leicht, in 8 14 den ersten Satz anders zu fassen und im Satz 2 zu sagen: »vor diesen Zeitpunkten«.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung der 8 14.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch dm 5.
August 1925.
4048 (Präsident Löbe.)
Meine Damen und Herren!
Damit ist dieses Gesetz erledigt.
Ich rufe auf: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden (Nr.
802 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) auf Nr.
1269 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Meier (Baden).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache über Z 1 des Artikels I. Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
v. Schlichen, Neichsminister der Finanzen: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das Gesetz über Änderungen des Finanzausgleiches bildet insofern den Abschluß der Steuerreform, als es zum Ziele hat, das Steueraufkommen zwischen dem Reich auf der einen Leite und den Ländern und Gemeinden auf der andern Leite zu verteilen.
Dieses Ziel des Gesetzes die konkurrierenden Ansprüche der Steuergläubiger zu befriedigen erklärt auch die Konflikte, unter denen der Gesetzentwurf auch diesmal wieder zustande kommt.
Der Gesetzentwurf ist Ihnen, da bei seiner Beratung im Reichsrat eine Einigung mit den Länderregierungen leider nicht zu erzielen war, in den wichtigsten Punkten bereits in einer doppelten Fassung vorgelegt worden.
Die Reichsregierung hat es aber auch nach der Einbringung des Gesetzentwurfes im Reichstag an ernsten Versuchen nicht fehlen lassen, mit den Landesregierungen doch noch zu einer Verständigung zu kommen.
Sie hat dabei Zugeständnisse gemacht, die über die erste Vorlage weit hinausgehen.
Ich darf auf die Erhöhung des Landesanteiles an der Umsatzsteuer im zweiten Halbjahr 1925 auf 35 vom Hundert und auf die Erhöhung des Landesanteiles an der Umsatzsteuer vom 1.
April 1926 ab auf 30 vom Hundert des Aufkommens Hinweisen.
Die Reichsregierung hatte sich schließlich bereit erklärt, den Ländern und Gemeinden ihren Anteil an der Umsatzsteuer bei der jetzigen Gestaltung derselben nach einem Aufkommen von 1500 Millionen Reichsmark zu garantieren, das heißt die Beträge, die an dem nach diesem Aufkommen berechneten Anteil etwa fehlen sollten, aus Mitteln des allgemeinen Reichshaushalts, insbesondere aus dem Aufkommen aus den nicht verpfändeten Verbrauchsabgaben, zur Verfügung zu stellen.
Leider war trotz dieses Zugeständnisses eine Einigung mit den Landesregierungen nicht zu erzielen.
Die Reichsregierung hat sich deshalb bereit finden lassen, noch einen weiteren Schritt zu tun.
Sic will den Ländern und Gemeinden bis zur Einführung der Zuschläge zur Einkommen- und Körperschaftsteuer, das heißt in den Rechnungsjahren 1925 und 1926, die Überweisungen aus dem Aufkommen an Einkommensteuer, Körperschaftsteuer und Umsatzsteuer Sie sehen das aus dem Antrage Nr.
1311 bis zur Höhe von 2100 Millionen Reichsmark garantieren.
Dies bedeutet nichts weniger, als daß die Länder des Risikos in bezug auf das gesamte Aufkommen dieser hauptsächlichsten Steuern enthoben sind und dieses Risiko allein vom Reich getragen werden soll.
(Sehr richtig!)
Wenn die Reichsregierung sich im Interesse der Verständigung mit den Ländern zu diesem Zugeständnis entschlossen hat, so ist sie sich doch der ernsten Bedenken bewußt, denen das Zugeständnis vom Standpunkt der 'Etatsgebarung des Reiches unterliegt.
Das Reich läuft dabei eine doppelte Gefahr.
Bleiben die Steueraufkommen hinter der geschätzten Höhe zurück, so mindert sich nicht nur der Anteil des Reichs, sondern das Reich hat außerdem den Ländern und Gemeinden den Ausfall an ihrem Anteil zu ersetzen.
Auf die zwingende Notwendigkeit, den Reichshaushalt jetzt und in den nächsten Jahren unter allen Umständen in Ordnung zu halten, brauche ich Sie ja, meine sehr verehrten Damen und Herren, nicht erneut hinzuweisen.
Daß die Ausgleichung des Neichshaushalts schon im Rechnungsjahr 1925 auf Schwierigkeiten stößt, ist Ihnen ja aus den Beratungen aus dem Reichshaushaltsausschuß bekannt.
In diesen Beratungen ist wiederholt dargelegt worden, daß die Schwierigkeiten sich im Rechnungsjahre 1926 insbesondere infolge der erhöhten Reparationsverpflichtungen voraussichtlich derart steigern werden, daß ihre Lösung zur Zeit noch gar nicht übersehen werden kann.
Ich möchte mir hierzu einige allgemeine Darlegungen gestatten, die ich sonst bei der Beratung des Etats der Allgemeinen Finanzverwaltung gemacht hätte, und ich möchte dabei auf die Ausführungen etwas näher eingehendie der Herr Abgeordnete Dr. Fischer vor einer Woche von dieser Stelle aus gemacht und, wie ich gehört habe, vorgestern hier wiederholt hat.
Er hat, wie schon mehrfach, an der gesamten Etats- und Finanzgebarung des Reichs scharfe Kritik geübt.
Er hat insbesondere die zahlenmäßigen Unterlagen, die ich diesem Hohen Hause, dem Hauptausschuß, dem Steuerausschuß und dem Unterausschuß vorgelegt habe, als unzureichend und untereinander nicht übereinstimmend be- (i zeichnet.
Er hat ferner auf Grund angeblicher Einsparungsmöglichkeiten an Stelle eines Fehlbetrags einen Uberschuß für 1925 herausgerechnet.
Ich muß zu meinem Bedauern diesen Ausführungen des Herrn Dr. Fischer entschieden widersprechen.
Was zunächst die von mir dem Reichstag vorgelegte Zusammenstellungen betrifft, so stelle ich erneut fest, daß sie im Steuer- wie im Hauptausschuß sowie in dem Unterausschuß eingehend geprüft und daß namhafte Einwendungen gegen die Ziffern nicht vorgebracht worden sind.
(Widerspruch links.)
Daß sich die Zahlen in den einzelnen Übersichten geändert haben, liegt einfach daran, daß die Zahlen den jeweiligen Stand der Beschlüsse des Reichstags und der Ausschüsse wiedergegeben haben.
Wie ich in meiner Rede am 30.
April an dieser Stelle ausgeführt habe, lege ich ganz besonderen Wert darauf, dem Reichstag über die Etats- und Kassenlage fortgesetzt ein völlig klares und ungeschminktes Bild zu geben und diese Übersicht, die ich hier vorlege, jeweils auf dem laufenden zu erhalten.
Ich habe daher auch den Ausschüssen stets dieselben entsprechend ergänzten Übersichten vorgelegt, und es kann daher von einander widersprechenden Übersichten doch wohl kaum geredet werden.
Ich habe in meiner Rede vom 30.
April die haushaltsmäßigen Ausgaben für 1925 ohne die Steuerüberweisungen auf 4090 Millionen Mark angegeben.
Ich habe ferner ausgeführt, daß die bereits vom Reichs; tag beschlossenen oder noch zu erwartenden Mehraus-, gaben für Aufwertung, Kriegsbeschädigte usw.
die Gesamtausgaben für 1925 auf 4900 Millionen Reichsmark steigern würden.
Ich habe damals das Auf4044Reichstag.
112.
Sitzung.
(tß.
Schlichen, Reichsminister der Finanzen) kommen aus Steuern auf 6527 Millionen Mark angegeben, von denen durch Überweisung an die Länder und Gemeinden 2305 Millionen Mark abgehen, so daß dem Reich ein Nettobetrag aus Steuern und Zöllen von 4222 Millionen Mark verbleiben würde.
Hierbei war der Mehrertrag aus Erhöhungen der Bier- und Tabaksteuer noch nicht mit eingerechnet.
Nach dem jetzt vorgelegten Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung beträgt das geschätzte Steueraufkommen 6243 Millionen Mark, das Nettoaufkommen nach Abzug der Überweisungen 4070 Millionen Mark.
Da seinerzeit ein Aufkommen aus der Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer für 1925 in Höhe von 130 Millionen Mark vorgesehen war, ergibt sich, daß durch die bei der Beratung der Steuergesetze gefaßten Beschlüsse die steuerlichen Einnahmen für 1925 sich um rund 300 Millionen Mark vermindert haben.
Nach der im Anschluß an meine damalige Rede dem Steuerausschuß gegebenen Übersicht über den Haushaltsentwurf 1925 betrug auf Grund damals geschätzter Steuereinnahmen der Fehlbetrag nur 10 Millionen Mark.
In dieser Übersicht waren die Mehrbewilligungen des Reichstags bereits in Höhe von 248 Millionen und 90 Millionen.
Mark Mehrausgaben für die Polizei enthalten.
Inzwischen sind aber weitere 475 Millionen Mark Mehrausgaben Hinzugekommm.
Diese Mehrausgaben zusammen mit den WenigerEinnahmen würden den Gesamtfchlbetrag auf rund 785 Millionen Mark erhöhen.
Da in dem neu vorgelegten Etat der Reichsfinanzverwaltung Zinseinnahmen für Kassengelder neueingestellt sind und bei der Verzinsung der Reichsschulden die vorgesehenen Ausgaben herabgesetzt werden konnten, ergibt sich der in der übergebenen Übersicht mitgeteilte vorläufige Fehlbetrag von rund 730 Millionen, von denen 225 Millionen durch Einnahmen aus der Silberprägung und 150 Millionen aus den Überschüssen für 1924 gedeckt werden sollen.
Meine damalige Übersicht stimmt also genau mit meiner jetzigen Übersicht überein.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Fischer, daß meine Zusammenstellung nicht als Ausgangspunkt für eine große, grundsätzliche Steuerreform anerkannt werden könnte, muß ich daher leider als unzutreffend bezeichnen.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Wo ist denn die Begründung )
Ich habe sie ja doch gegeben.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: 1 Die Zahlen find ja nicht die Hauptsache.
Lebhafte Zurufe rechts.)
Die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Dr. Fischer gegeben hat, sind ich glaube, es hängt damit zusammen, daß er meine Erwiderung auf Anstände durch ein Versehen der Kanzlei zu spät bekommen hat aus den Zusammenstellungen herausgegriffen und unrichtig zusammengestellt sind.
Ihre Zahlen sind deshalb ich bitte mir das nicht übelzunehmen, Herr Abgeordneter Dr. Fischer, ich behaupte auch durchaus nicht, daß das etwa absichtlich geschehen wäre doch immerhin geeignet, verwirrend zu wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte das, was ich gesagt habe, noch an einigen anderen Ziffern beweisen.
Herr Abgeordneter Dr. Fischer hat neulich ausgeführt ich habe ihm damals schon kurz darauf erwidert, ich konnte es aber Mittwoch den 5.
August 1925. so schnell in den Einzelheiten nicht tun —, daß die lltz Reichseinnahmen für April und Mai bereits 1263 Millionen Mark ergeben hätten und daß unter Zugrundelegung dieser Ergebnisse die voraussichtliche Gesamteinnahme von 1925 7, 6 Milliarden betragen würde.
Da muß ich mich allerdings wundern, daß Herr Dr. Fischer übersehen hat, daß die durch die Steuerreform beabsichtigten und zu erwartenden Steuermilderungen im April und Mai dieses Jahre sich noch gar nicht auswirken konnten.
Es gibt ein völlig falsches Bild, wenn man die von mir geschätzte Gesamteinnahme für 1925 einfach durch 12 dividiert und so schematisch das Monatsaufkommen errechnen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der in der Steuerreform durchgeführte Übergang von der Bruttobesteuerung zu einer der Ertragsbesteuerung sich angenäherten Art der Veranlagung bedeutet unzweifelhaft einen Rückgang der Steuereinnahmen.
Daß in den ersten Monaten ein höheres Aufkommen sich ergeben mußte, ist bei der Schätzung der Gesamtjahreseinnahme berücksichtigt worden.
Die Einnahmen aus den beiden ersten Monaten können daher nicht, wie es der Abgeordnete Dr. Fischer tut, in der Weise als Unterlage für die Schätzung der Gesamtjahreseinnahmen verwendet werden, daß man sie einfach mit 6 multipliziert.
Mit einer gewissen Erhöhung des Aufkommens an Zöllen und Stenern ist, eine einigermaßen günstige Wirtschaftsentwicklung vorausgesetzt, bereits insofern gerechnet worden, als im Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung es ist im Haushaltsausschuß öfter davon gesprochen worden hierfür ein Einnahmeposten von 100 Millionen Mark eingestellt worden ist.
Sollte das Mehraufkommen diesen Betrag noch übersteigen, so würde das zur Erzielung eines tatsächlichen Haushaltsausgleiches nur erwünscht sein, da es einigermaßen fraglich ist, inwieweit der im Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung eingestellte Einnahmeposten von 182 Millionen Reichsmark aus Anleihemitteln durch Streichung oder Verkürzung der Ausgaben Herabgesetzt und ob der dann verbleibende Betrag auch wirklich durch die Begebung einer Anleihe beschafft werden kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Fischer hat ferner ausgeführt, daß für die ersten zwei Monate des Etatsiahres eine Ausgabenmöglichkeit von nur 1005 Millionen Mark gegeben war, daß aber tatsächlich 1, 3 Milliarden ausgegeben worden sind, also 250 Millionen Mark unter Verletzung des Budgetrechts des Reichstags über den Etat hinaus.
Ein für die Reichsfinanzverwaltung natürlich außerordentlich schwerer Vorwurf!
Der Herr Abgeordnete Fischer hat hieran den Vorwurf geknüpft, daß eine derartige amtliche Ausgabewirtschaft die Regierung außerstand setze, angesichts ihrer eigenen Sünden die Sünden anderer zu verhindern.
Der Vorwurf ist völlig unberechtigt.
Es sind in diesen zwei Monaten rund 230 Millionen Mark mehr ausgegeben worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, das war etwas zu zeitig, Herr Abgeordneter Dr. Rosenberg!
(Heiterkeit.)
Es sind 230 Millionen Mark mehr ausgegeben worden, die aber auf Grund des vom Reichstag in zweiter 4045 Reichstag.
112.
Sitzung.
i (v. Schlichen, Reichsminister der Finanzen.)
M und dritter Lesung genehmigten Ergänzungsetats für 19241noch nachträglich zu leisten waren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es kommt hinzu, daß bekanntermaßen in den SommerMonaten beispielsweise für Bauten mehr als ein Monatszwölftel verausgabt werden muß es geht nicht, daß man den Etat in zwölf Teile zerlegt und damit rechnet und daß von den vom Reichstag beschlossenen Mehrbewilligungen mit Zustimmung des Reicksrats einzelne besonders dringliche Ausgaben bereits geleistet worden sind.
Von Mehrausgaben über den Etat hinaus kann deshalb nicht die leiseste Rede sein.
Ich bin gern bereit, den Beweis dafür zu führen.
Eine solche schematische Verallgemeinerung einzelner Monatsergebnisse muß eben zu ganz falschen Schlüssen führen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Fischer hat dann von Ersparnismöglichkeiten gesprochen.
Er hat darauf hingewiesen, daß im Jahre 1924 rund 250 Millionen Einsparungen an sächlichen Ausgaben erzielt worden sind.
Ein entsprechender Ausgleich könnte daher auch für 19251vorgesehen werden.
Die Ausgabenersparnisse im Jahre 1924, die sich ziffernmäßig noch nicht genau an geben lassen, die ich aber auf rund 200 Millionen Mark schätze, sind in erster Linie eine Folge des im Jahre 1924 durchgeführten Personalabbaus und der rücksichtslosen Drosselung der Ausgaben für sächliche Zwecke gewesen.
Eine solche Drosselung läßt sich aber naturgemäß nur kurze Zeit durchführen.
Es können nicht immer wieder Beschaffungen zurückgestellt, Bauausführungen eingeschränkt, Unterhaltungskosten auf das nächste Jahr verschoben werden.
Es ist daher aus ''geschlossen, daß auch in diesem Jahre Ersparnisse weiter in gleicher Höhe gemacht werden.
Das Reichsstnanzministerium ist aber bestrebt, mit aller Energie auch für 1925 an den Ausgaben für sächliche Zwecke Ersparnisse zu machen das Reichskabinett ist diesem Bestreben beigetreten —, und hat hierfür im Haushalt der Reichsfinanzverwaltung einen besonderen Titel an Ausgabenersparnissen in Höhe von 73h- Millionen Mark eingestellt.
Der Abgeordnete Fischer hat ferner ausgeführt, daß 200 Millionen Mark aus der Reichspostverwaltung herausgeholt werden könnten.
Es ist sehr ungewiß, ob auch nur annähernd in dieser Höhe ein Uberschuß erzielt werden kann.
Solange das Reichspostfinanzgeseh nicht geändert ist, können jedenfalls nach der Rechtslage Überschüsse aus der Reichspostverwaltung für 1925 nicht in den Etat eingestellt werden.
Der Abgeordnete Dr. Fischer hat endlich Ziffern der Reichskreditgesellschaft zitiert, wonach im April dieses Jahres bei den Reichsfinanzen ein Gesamtbestand von 800 Millionen Mark vorhanden gewesen sei, und hat die Behauptung aufgestellt, daß angesichts dieses Bestandes meine ganze Defizitkonstruktion des Etats über den Haufen geworfen würde.
Ich habe bereits vor einigen Tagen hier ausgeführt, daß es nach allgemeinen Etatsgrundsätzen, aber auch nach der Reichshaushaltsordnung gesetzlich unzulässig ist, einmalige Kassenbestände zur Balancierüng des Etats des nächsten Jahres zu verwenden, zumal wenn diese Überschüsse als Reserven für nicht zu vermeidende außerordentliche Ausgaben Verwendung finden müssen.
Für eine finanzpolitisch richtige.
Etatswirtschaft ist es eben nicht entscheidend, wie viel einmalige vorübergehende KässenMittwoch den 5.
August 1925. bestände vorhanden sind, sondern auf welche dauernden (O) Einnahmen fortlaufend gerechnet werden kann.
Und da beantworte ich eine Anfrage, die Herr Dr. Fischer vorhin gestellt hat.
Wir können unsere Steuergesetzgebung nicht auf einen zufälligen vorübergehenden Kassenbestand abstellen, sondern müssen sie abstellen aus den Bedarf des Deutschen Reiches und der Länder und Gemeinden auf die Dauer.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Warum ist denn dieser Kassenbestand, der sich aus der ganzen Finanzwirtschaft des ganzen Jahres ergibt, 1 vorübergehend )
—Wir haben doch heute eine feste Verwendung dafür.
(Abgeordneter Dr. Fischer (Kölns: Dann ist er doch nicht zufällig vorübergehend!)
—Natürlich, ich komme auch noch darauf zu sprechen.
Wenn wir ein paar hundert Millionen Überschüsse haben, und wir haben feste Verwendungszwecke, wie beispielsweise die Entschädigungen an die Ausländsdeutschen, an die Liquidationsgeschädigten, 150 Millionen an die Aufwertungsgeschädigten, soundsoviele Millionen, die wir für den Übergang aus die Vierteljahresgehalts- und Steuerzahlung brauchen, so sind diese Überschüsse festgelegt.
Es ist im Interesse einer gesunden Etatswirtschaft nicht zu verantworten, wenn wir diese Überschüsse benutzen wollten, um den Etat zu balancieren, (sehr richtig!
rechts) da wir für das nächste Jahr ja nicht damit rechnen können, daß wir derartige Überschüsse haben werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren!
Ich habe in einer seinerzeit dem Aus- Dschuß überreichten Übersicht genau angegeben, wie die Kassenbestände verwendet werden sollen.
Ich habe ja eben schon davon gesprochen.
Diese Verwendung ist zum größten Teil auch bereits durch den Ergänzungsetat 1924 genehmigt worden, hat also die Zustimmung dieses Hohen Hauses gefunden.
Auf Grund dieses Ergänzungsetats und der danach zu leistenden Ausgaben vermindert sich dieser Kassenbestand im Laufe des Jahres 1925 fortgesetzt.
An Rückstellungen bleiben nur für die Durchführung der Vierteljahrsgehalts- und steuerzahlung 235 Millionen, für Reparationsrücklagen für 1926 220 Millionen Mark und schließlich ein Betriebsmittelfonds von etwas Wer 100 Millionen, mit dem nachher, d. h. vom April 1926 ab um keine Irrtümer aufkommen zu lassen gewirtschaftet werden muß.
Würden nun nach den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Dr. Fischer diese Beträge aus den Überschüssen des Jahres 1924 zur Deckung von Ausgaben für das Jahr 1925 verwendet, so stünden sie eben für die vorgesehenen Zwecke nicht zur Verfügung.
Die Vierteljahrsgehaltszahlung könnte nicht durchgeführt werden.
Ebenso würden bei der Vierteljahrssteuerzahlung Schwierigkeiten verursacht werden, weil die Länder nicht so lange warten können, bis sie die Steuerüberweisungen bekommen, und die von allen Parteien des Hohen Hauses gebilligte Reparationsrücklage für 1926 würde nicht gemacht werden.
(Ruse bei den Völkischen: Nicht von allen Parteien!)
Man sollte deshalb für den Etat 1925 ich möchte wirklich einmal bitten, die Bitte aussprechm zu 404611Reichstag 112.
Sitzung.
(v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen.)
Gl dürfen endlich die sogenannten Überschüsse aus 1924 aus dem Spiel lassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es wäre eine ganz falsche Erwirtschaft, wenn wir unseren Etat auf vorübergehenden Überschüssen aufstellen wollten, sondern wir müssen unsere Steuergesetzgebung so machen, daß sie so eingestellt ist, daß auch dauernd der Bedarf des Reiches, der Länder und Gemeinden gedeckt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Abgeordneter Dr. Fischer (Köln): Und die Wirtschaft bestehen kann!)
Selbstverständlich, Herr Abgeordneter!
Ich komme daraus noch zu sprechen.
Der Abgeordnete Dr. Fischer hat ferner kritisiert, daß als Zinsertrag für die Anlegung der Kaffengelder des Reiches nur 95 Millionen Mark angesetzt seien.
Er hat dabei, glaube ich, wohl übersehen, daß eben diese Kassengelder, wie ich eben ausgeführt habe, nicht das ganze Fahr über in der bisherigen Höhe in der Kasse des Reiches vorhanden sind, sondern daß sie bis zum 1.
April 1926 auf einen voraussichtlich erheblich geringeren Betrag zusammenschmelzen werden.
Die Gelder werden vom Reich auch nicht, wie er anscheinend annimmt, unmittelbar an die Wirtschaft gegeben, sondern in der Hauptsache der Neichsbank zur Verfügung gestellt, die davon Wechsel und Privatdiskonten für das Reich ankauft.
Dieser Ankauf geschieht unter den bei der Reichsbank sonst üblichen Bedingungen.
Wir haben daraus ja gar keinen Einfluß.
(Zuruf rechts: Leider Gottes!)
Die Zahlen, die der Abgeordnete Dr. Fischer angibt, kann ich also in keinem Falle als richtig anerkennen, ebensowenig die Schlußfolgerungen, die er daraus zieht.
Fm Grundsatz stimme ich aber mit ihm überein, daß das Reich im jetzigen Augenblick keine llberschußwirtschaft treiben darf.
Der Abgeordnete Fischer kann versichert sein, daß, wenn er recht hätte, wenn die Steuereinnahmen des Reiches das ganze Jahr hindurch nicht bloß 2 bis 3 Monate, sondern das ganze Jahr hindurch weit über den Etatansatz Hinaus einflössen, wenn aus Überschüssen der Post, aus den Zinseinnahmen erheblich höhere Beträge, als vorgesehen, erzielt werden können, daß ich dann der erste sein würde, für weitere Steuererleichterungen einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Ich würde es für durchaus unerwünscht für die Wirtschaft und das Aufblühen unseres Vaterlandes halten, wenn wir in diesem Jahre wieder erhebliche Überschüsse machen würden.
(Sehr richtig!)
Darauf muß ich aber das werden Sie verstehen als verantwortlicher Reichsfinanzminister bestehen, daß der Etat deS Reichs ausgeglichen wird und daß kein Fehlbetrag eintritt, den wir bei der augenblicklichen Geld- und Wirtschaftslage ja überhaupt gar nicht decken könnten.
Wo sollte denn das Reich das Geld hernehmen
Wie das aber anders geschehen könnte als auf dem von der Neichsregierung bisher beschrittenen Wege, das hat der Abgeordnete Dr. Fischer leider nicht gezeigt.
(L ehr richtig!
rechts.)
Mittwoch den 5.
August 192b.
Es genügt eben nicht, daß wir bloß unbestimmte Hoff-, c nungen auf höhere Einnahmen hegen oder daß wir auf Ersparnismöglichkeiten oder auf die angeblich noch verfügbaren Überschüsse Hinweisen, sondern wir müssen eine vorsichtige Finanzwirtschaft treiben, keine Aberschußpolitik, aber eine vorsichtige Politik, die uns erlaubt, der Zukunft mit einer gewissen Zuversicht ins Auge sehen zu können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, nach diesen Ausführungen zur Frage des Finanzausgleichs zurückzukehren.
Der Haupteinwand der Länder gegen die geplante Regelung des geplanten Finanzausgleichs richtet sich dagegen, daß sie an der Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer nur mit 75 Prozent des Auskommens beteiligt werden sollen.
üm diesen Einwand zu verstehen, tut man gut, sich die finanzielle Auswirkung des Finanzausgleichs, wie er insbesondere bei der Annahme des Antrages Nr.
1311 gestaltet ist, zu vergegenwärtigen.
Wenn die.
gegenwärtige Beteiligungsquote der Länder an den Reichssteuern mit 90 Prozent der Einkommensteuer und 20 Prozent der Umsatzsteuer bestehen bliebe, so würden die Länder bei einem geschätzten Einkommenund Körperschaftsteuerauskommen von 2 Milliarden und bei einem Umsatzsteueraufkommen von 1, 5 Milliarden insgesamt 2, 1 Milliarden Reichsmark erhalten.
Nach dem Antrage Nr.
1311, dem ja die Reichsregierung zugestimmt hat, sollen Überweisungen im Gesamtbeträge von ebenfalls 2, 1 Milliarden garantiert werden.
Eine zahlenmäßige Differenz würde also nach dieser Richtung an sich nicht bestehen die Differenz 'U besteht vielmehr in zwei anderen Momenten.
Einmal wollen die Länder das Auskommen der einzelnen Steuern gesondert, insbesondere das Auskommen an der Umsatzsteuer bei einem Steueraufkommen von 1, 5 Milliarden Reichsmark und sogar in Höhe von 35 Prozent garantiert Haben, damit ihnen eine etwaige Besserung des Aufkommens an Einkommenund Körperschaftsteuer auch bei einem Sinken des Aufkommens an Umsatzsteuer erhalten bleibt.
Das würde bedeuten, daß das Reich das volle Risiko bei einem etwaigen Sinken des Aufkommens an Umsatzsteuer oder bei einer weiteren Herabsetzung des Steuersatzes zu tragen hätte und auch durch eine Besserung des Aufkommens an Einkommen- und Körperschaftsteuern nicht dafür entschädigt würde.
Es würde aber auch bedeuten, daß bei einer Erhöhung der Beteiligungsquote an der Umsatzsteuer von 30 auf 35 Prozent im Jahre 1926 bei einem geschätzten und garantierten Jahreseinkommen von 1, 5 Milliarden Mark sich der an die Länder zu überweisende Betrag um 75 Millionen für das Jahr 1926 erhöhen würde.
Zweitens spielt aber eine grundsätzliche und politische Frage dabei eine Rolle.
Wenn die Länder den Anspruch auf eine höhere Beteiligung an der Einkommen- und Körperschaftsteuer erhielten, so ist das Ziel, wenigstens einiger von ihnen, dem Reich Schritt für Schritt die Einkommensbesteuerung wieder abzunehmen und die Einkommen- und Körperschaftsteuer allmählich wieder an sich zu bringen.
Diesen Bestrebungen glaubt die Neichsregierung allerdings entgegentreten zu sollen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
4047 Reichstag.
112.
Sitzung.
(v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen.)
OP An Ihnen, meine Damen und Herren, wird es sein, diese Stellungnahme der Reichsregierung zu verstehen und damit dem Reich die Einkommen- und Körperschaftsteuer zu erhalten.
Wenn der Reichshaushalt, noch bevor die im Londoner Abkommen übernommenen Verpflichtungen sich in ihm voll auswirken, Fehlbeträge aufweist, wenn diese Fehlbeträge die Folge davon sind, daß das Reich sich von der Einkommen- und Körperschaftsteuer, d. h. den Steuern, die die stärksten Entwicklungsmöglichkeiten in sich tragen, zurückhält, so können daraus in ihren Folgen nicht übersehbare neue politische Verwicklungen hervorgehen.
Auch aus Wirtschafts- und steuerpolitischen Gründen kann die Herabsetzung des Reichsanteils nicht vertreten werden.
Bei einem Reichsanteil von nur einem Zehntel des Aufkommens würden dem Reich, da die Einkommenund Körperschaftsteuer die bei weitem am teuersten zu verwaltenden Steuern sind, wenig mehr als die Verwaltungskosten verbleiben.
Damit würde der Gesetzgebung und der Verwaltung des Reiches auf dem Gebiete der Steuern die Basis entzogen werden.
Bei der Schwere des Steuerdrucks aber kann, wie heute wohl allgemeine Meinung ist, die einheitliche Gesetzgebung und Verwaltung durch das Reich nicht entbehrt werden.
Bei alledem ist zu bedenken, daß es sich gegenwärtig nur um eine vorläufige Regelung des Finanzausgleichs handelt.
Die Reichsregierung erblickt die endgültige Lösung des Finanzausgleichs darin, daß die finanzielle Selbstverantwortung der Länder und Gemeinden durch Einführung des Zuschlagsrechts zur Einkommen- und Körperschaftsteuer gestärkt wird.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
(L) In seiner überwiegenden Mehrheit ist der Reichstag jedoch der Auffassung, daß der Zeitpunkt für die Einführung dieses Zuschlagsrechts noch nicht gekommen ist.
Die Ausschußbeschlüsse nehmen daher für die Einführung des Zuschlagsrechts erst den 1.
April 1927 in Aussicht.
Die Regelung, die nunmehr zu treffen, ist, hat demgemäß nur für IH Jahre Geltung.
Die Zwischenzeit soll zur Beschaffung der Unterlagen benutzt werden, die für die endgültige Regelung der Beteiligungsverhältniffe an den Steuern und für die Gestaltung des Zuschlagsrechts notwendig sind.
Dazu gehört einerseits ein zutreffendes Bild von der vorhandenen Steuerkraft, wie sie sich insbesondere aus den Veranlagungsergebnissen nach den neuen Steuergesetzen ergibt, andererseits Material über die Bedarfsoerhältnisse der Länder und Gemeinden, wie sie sich im Verhältnis zur Vorkriegszeit entwickelt haben.
Zur Beschaffung dieser Unterlagen war eine Erweiterung der Auskunftspflicht in Aussicht genommen worden, die der § 69 des jetzigen Finanzausgleichgesetzes schon heute den Landesregierungen und den Gemeindebehörden auferlegt.
Die Landesregierungen haben nun gegen diese Erweiterung der Auskunftspflicht Einwendungen erhoben und haben der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß sie der Anfang einer Reichskontrolle über die Landesfinanzen und über die Gemeindefinanzen sein könnte.
Der Reichsregierung hat, wie ich ausdrücklich betonen möchte, nichts ferner gelegen, als sich auf dem Wege einer solchen Auskunftspflicht Kontrollrechte oder gar eine Einmischung in die den Ländern obliegende Aufsicht über die Gemeinden anzumaßen.
Eine solche Kontrolle würde auch praktisch gar nicht durchführbar sein.
(Sehr richtig!)
Reichstag 1025.
1112 Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
Die Regierung ist aber auch in diesem Punkte bereit, (6) den Wünschen der Länder Rechnung zu tragen und es bei der Auskunftspflicht, wie sie in Z 69 geregelt ist, bewenden zu lassen.
Der § 69 müßte alsdann, wie es der Antrag Nr.
1311 vorsieht, eine Ergänzung dahin erfahren, daß die Modalitäten der Auskunftserteilung über die Einnahmen und Ausgäben der Länder und Gemeinden im Benehmen mit dem Reichsrat genauer zu regeln sind.
Die Reichsregierung glaubt auch hier, in der formellen wie in der materiellen Frage, den Ländern gegenüber weitgehendes Entgegenkommen gezeigt zu haben.
Sie würde es, wie ich nochmals namens der Reichsregierung ausdrücklich betonen möchte, nach wie ror lebhaft begrüßen, wenn es auf der allgemeinen Grundlage der im Ausschuß gefaßten Beschlüsse noch jetzt gelänge, mit den Landesregierungen zu einer Ver- ständigung zu kommen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Preußische Finanzminister Herr Dr. Höpker Aschoff.
Dr. Höpker Aschoff, Preußischer Finanzminister: Meine verehrten Damen und Herren!
In der Begründung zur Dritten Steuernotverordnung wurde seinerzeit der Erhöhung der Beteiligung der Länder und Gemeinden an der Einkommen- und Körperschaftsteuer von 75 Prozent auf 90 Prozent damit gerechtfertigt, daß den Ländern und Gemeinden außerordentlich bedeutsame Aufgaben durch die Reichsgesetzgebung zur Erledigung zugewiesen seien.
Das waren die Aufgaben, über die der §42 der Dritten Steuernotverordnung (v) Bestimmungen traf, nämlich Aufgaben der Schulverwaltung, der Wohlfahrtspflege und der Polizei.
In dieser Begründung zur Dritten Steuernotverordnung wurde wörtlich gesagt: So wenig die Lösung des Entwurfs bei der gegenwärtigen Ungeklärtheit der finanziellen Lage und Undurchsichtigkeit der wirtschaftlichen Verhältnisse unter allen Umständen als eine endgültige Lösung angesehen werden kann, so soll doch auf dem umstrittenen Boden im Sinne der Trennung der Steuerquellen ein Schritt vorwärts getan werden.
Also die Erhöhung der Beteiligung der Länder und Gemeinden von 75 auf 90 Prozent wurde damals als ein Schritt vorwärts bezeichnet.
Das Reich ist jetzt im Begriffe, diesen Schritt wieder rückwärts zu machen.
Meine Damen und Herren!
Die Länder haben immer den Standpunkt vertreten, daß nach Möglichkeit eine Trennung der Steuerquellen durchgeführt werden müsse, (sehr richtig!
rechts) daß daher den Ländern die Einkommen- und Körperschaftsteuer zurückgegeben werden müsse.
Die Mehrheit der Länder hat sich damit abgefunden das kann ich ausdrücklich sagen —, daß die Gesetzgebung und Verwaltung des Reiches auf dem Gebiete der Einkommen- und Körperschaftsteuer aufrechterhalten bleiben soll.
(Bravo!)
1'Die Länder sind aber der Meinung, daß ihnen, die früher über die Einkommensteuer und alle anderen 568 4048 Reichstag.
112.
Sitzung.
(Ol-.
Höpker Aschoff, Preußischer Finanzminister.)
s.)
Steuern verfügen konnten, eine starke und beinahe ausschlaggebende materielle Beteiligung an der Einkommen- und Körperschaftsteuer nicht genommen werden darf.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Wenn man jetzt den Anteil der Länder an der Einkommen- und Körperschaftsteuer von 90 auf 75 Prozent ermäßigt, so bietet man ihnen auf der anderen Seite eine gewisse Erhöhung ihrer Beteiligung an der Umsatzsteuer.
(Zuruf rechts: Eine tatsächliche Erhöhung.)
Ich darf hier darauf verweisen, daß seinerzeit der Reichsfinanzminister bei den Beratungen im Reichsrat die Zusicherung abgegeben hat, daß bei dem endgültigen Finanzausgleich den Ländern für das Rechnungsjahr 1925 im Ergebnis nach den Haushaltsansätzen der llberweisungssteuern etwa der gleiche Gesamtbetrag an Überweisungen zukommen solle, wie er ihnen auf der Grundlage der gegenwärtigen AnteilsVerhältnisse an den Reichssteuern zustünde.
Es ist unbestritten, daß dieses Versprechen eigentlich nur dann erfüllt sein würde, wenn man bei einer Herabsetzung der Einkommen- und Körperschaftsteuer auf 75 Prozent die Beteiligung an der Umsatzsteuer auf 40 Prozent erhöhen würde.
Denn 15 Prozent Beteiligung an der Einkommen- und Körpericvaftsteuer machen etwa ebensoviel aus wie 20 Prozent Beteiligung an der Umsatzsteuer.
(Widerspruch rechts.)
Die Reichsregierung hätte mit anderen Worten diesem Versprechen nur dann Rechnung getragen, wenn sie (g) für den Verlust von 15 Prozent an der Einkommenund Körperschaftsteuer den Ländern und Gemeinden eine Mehrbeteiligung an der Umsatzsteuer von 40 Prozent gegeben hätte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was bringt nun das gegenwärtige Kompromiß, wie es im Antrage Nr.
1311 sich ausdrückt, den Ländern
Der Herr Reichsfinanzminister hat vorhin ausgeführt, daß bei einem Aufkommen von 2 Milliarden Einkommen- und Körperschaftsteuer und einer Beteiligung von 90 Prozent und bei einem Aufkommen von 1, 5 Milliarden an Umsatzsteuern und einer Beteiligung von 20 Prozent, wie sie bisher war, das Gesamtaufkommen der Länder 2, 1 Milliarden sein würde, und daß das jetzt vorliegende Kompromiß den Ländern dieselbe Summe garantieren wolle und daß dann die Länder doch eigentlich damit zufrieden sein könnten.
Herr Reichsfinanzminister, ich mache Ihnen den Vorschlag: geben Sie uns die 90 Prozent und 20 Prozent, und wir sind sofort einig!
(Heiterkeit.)
Ich kann Ihnen versichern, daß alle Länder damit einverstanden wären, und der Streit zwischen den Ländern und dem Reich würde sofort begraben sein.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Aber ich habe noch einige Einwendungen gegen das Kompromiß, wie es im Antrage Nr.
1311 zugrunde liegt, zu machen.
Die erste Einwendung betrifft die technischen Schwierigkeiten, die die Durchführung dieses Kompromisses machen würde.
Die Grundsätze der Verteilung zwischen dem Reich und Ländern einerseits und zwischen den Ländern und Gemeinden andererseits Mittwoch den 5.
August 1925. sind bei der Einkommen- und Körperschaftsteuer und -6) bxi der Umsatzsteuer verschiedene.
Im einen Fall wird nach einem bestimmten Schlüssel verteilt, der auf die Veranlagung vom Jahre 1922 zurückgeht.
Bei der Umsatzsteuer dagegen wird nach der Bevölkerungszahl und dem örtlichen Aufkommen verteilt.
Ähnlich ist auch die Beteiligung der Gemeinden innerhalb der Länder bei den verschiedenen Steuern verschieden und nach verschiedenen Gesichtspunkten geordnet.
Wenn wir nun jetzt für beide Steuern ein Gesamtgarantie bekommen, so entstehen große Schwierigkeiten, wie das, was an Steueraufkommen an sich nicht aufkommt, aber durch die Garantie gewährleistet werden soll, nun auf die Länder und innerhalb der Länder wieder auf die Gemeinden verteilt werden soll.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Dann ein Zweites!
Die Garantie, die uns in diesem Kompromiß zugesichert wird, ist eine Gesamtgarantie für das Aufkommen aus der Einkommen- und Körperschaftsteuer und der Umsatzsteuer zusammen.
Mit anderen Worten: wenn die Einkommen- und Körperschaftsteuer, die eine entwicklungsfähige Steuer ist, Mchrerträge aufweisen würde, so würden diese Mehrerträge dazu verwendet werden müssen, um Mindererträge bei der Umsatzsteuer und solche Mindererträge sind ohne Zweifel zu erwarten, wenn die Umsatzsteuer weiter herabgesetzt wird auszugleichen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mit anderen Worten: den Ländern und Gemeinden würde jede Hoffnung genommen werden, an einem Mehreinkommen einer entwicklungsfähigen Steuer beteiligt zu werden (erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei) die Länder und Gemeinden würden das Risiko dafür tragen müssen, daß die Umsatzsteuer weiter berabgesetzt wird.
(Zuruf rechts: Sie kriegen doch das Zuschlagsrecht!)
Was bedeutet nun der Gegenvorschlag der Länder
Die Länder sind, wie gesagt, von dem Willen durchdrungen, eine Einigung mit dem Reich herbeizuführen.
Wir haben jetzt in letzter Stunde noch einen Gegenvorschlag gemacht, der auf preußische Anregungen zurückzuführen ist.
In diesem Gegenvorschlag verzichten wir auf die 90 Prozent Einkommen- und Körperschaftsteuer.
Wir sind bereit, uns damit abzufinden, allerdings schweren Herzens, daß wir nur 75 Prozent aus der Einkommen- und Körperschaftsteuer bekommen sollen.
Aber die Länder wünschen dann, daß ihnen 35 Prozent von der Umsatzsteuer gegeben werden und daß das Aufkommen aus der Umsatzsteuer mit 1, 5 Milliarden garantiert wird.
Wie würde die Rechnung sein
Nehmen Sie 35 Prozent von den 1, 5 Milliarden, so sind das 525 Millionen.
Nehmen sie dazu 75 Prozent Beteiligung an der Einkommen- und Körperschaftsteuer auf eine Garantie bei der Einkommen- und Körperschaftsteuer würden die Länder zu verzichten bereit sein —, so würde die Gesamtgarantiesumme von 2, 1 Milliarden, die die Reichsregierung den Ländern doch zugestehen will, bei dem Vorschlag der Länder dann erreicht werden, wenn das Aufkommen aus der Einkommen- und Körperschaftsteuer 2, 1 Milliarden betrüge.
Denn: 35 Prozent von 4049 1 Reichstag.
112.
Sitzung.
(l) r. Höpker Aschoff, Preußischer Finanzministcr.)
1500 Millionen, gleich 525 Millionen, und 75 Prozent von 2, 1 Milliarden, gleich 1575 Millionen, machen zusammen 2, 1 Milliarden aus.
Das heißt: ein materieller Unterschied zwischen dem Vorschlag der Reichsrogierung und dem Gegenvorschlag der Länder besteht nur dann, wenn das Aufkommen aus der Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer 2, 1 Milliarden übersteigt.
Mit anderen Worten: die Länder verlangen nur das eine, daß sie an dem Mehraufkommen einer entwicklungsfähigen Steuer beteiligt werden, daß sie von dem Mehreinkommen der Einkommensteuer und Körperschaftsteuer, wenn dieses Mehreinkommen über 2, 1 Milliarden hinauskommt, auch ihren Anteil bekommen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Ich kann nur eins nach dem andern sagen, ich werde auch darauf noch kommen.
Die Sache liegt so, daß die Länder nur den Wunsch haben, an dem Mehraufkommen der Einkommensteuer und Körperschaftsteuer, wenn dieses Mehraufkommen über 2, 1 Milliarden hinausgeht, auch beteiligt zu werden, und, meine Herren, diese Hoffnung, an diesem Mshraufkommen der Einkommensteuer beteiligt zu werden, dürfen Sie de.
n Ländern und Gemeinden nicht nehmen denn nur wenn wir auf eine Beteiligung an diesem Mehraufkommen rechnen können, werden wir in den Ländern und Gemeinden in der Lage sein, den Fehlbetrag der Haushaltspläne auszugleichen.
Es ist eine politische Notwendigkeit, einen Ausgleich herbeizuführen.
Auch die Länder haben den Wunsch, zu einer Einigung mit dem Reiche zu kommen, und die Länder würden es außerordentlich bedauern, wenn diese „Einigung nicht herbeigeführt würde.
Es gibt gewisse Länderregierungen, die politisch anders zusammengesetzt sind als die Reichsregierung.
Das gilt besonders für die preußische Staatsregierung.
(Lebhafte Zurufe rechts: Darum machen Sie auch hier diese Schwierigkeiten!)
Ich kann aber erklären, daß es der preußischen Staatsregierung, obwohl sie in ihrer Zusammensetzung im Gegensatz zur Reichsregierung steht, durchaus fern liegt, der Reichsregierung auf dem Gebiete des Finanzausgleichs irgendwelche Schwierigkeiten zu machen.
Wir wünschen, daß es zu einer Einigung zwischen Reich und Ländern kommen möge und daß die politischen Schwierigkeiten in der augenblicklichen Lage vermieden werden möchten.
Ich bitte aber nicht zu verkennen, daß die Länder mit dem jetzigen Vorschlag ein großes Opfer bringen.
Bedenken Sie eines: die Länder haben die gesamten direkten Steuern im Laufe der letzten Jahre aufgeben müssen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Wir haben doch in Preußen früher die Vermögensteuer und die Einkommensteuer als das Rückgrat unserer Finanzen gehabt (andauernde lebhafte Zurufe rechts) und haben sie dem Reich übertragen.
Wir haben aber noch anderes abgeben müssen.
Wir haben früher die Eisenbahnen gehabt und daraus in Preußen einen Überschuß von 250 Millionen für den preußischen Staat Herauswirtschaften können.
Alle diese Steuerquellen hat man den Ländern genommen.
Es bleiben den Ländern und Gemeinden nur noch die Realsteuern, Mittwoch den 5.
August 1925. und wenn die Länder und Gemeinden bei den direkten 0) Steuern verkürzt werden würden, so würden sie gezwungen sein, um die Fehlbeträge ihrer Haushaltungen auszugleichen, die Realsteuern zu erhöhen.
(Stürmische Zurufe rechts: Sparen!)
Das ist ganz selbstverständlich, der Fehlbetrag ist doch da der muß in irgendeiner Form gedeckt werden.
Wenn wir nicht ausreichend beteiligt werden, so sind die Länder und Gemeinden gezwungen, (Erneute lebhafte Zurufe rechts: Zu sparen!)
ihre Realfleuern zu erhöhen, und eine Erhöhung der Realsteuern würde nach meinem Dafürhalten für die Wirtschaft geradezu verderblich sein.
Nun werden wir allerdings vom Reich darauf hingewiesen, daß wir in der Hauszinssteuer ein ausreichendes Äquivalent hätten.
Dazu gestatten Sie mir einige Bemerkungen!
Zn der Begründung der Reichsregiernng zu der Vorlage über die Änderung des Finanzausgleichs wird ausgeführt, daß diese Hauszinssteuer für den allgemeinen Finanzbedarf der Länder und Gemeinden eine Milliarde aufbringen könne.
Diese Rechnung wird damit begründet, daß die Gesamtmieten im Reich etwa 5 Milliarden betragen, daß also 20 Prozent der Friedensmieten eine Milliarde ausmachen würden.
In dieser Rechnung ist zweierlei übersehen: einmal daß es eine Bruttorechnung ist und daß bei der Ncttorechnung ein Drittel abgestrichen werden muß.
(Zurufe rechts.)
Wir müssen bei der Hauszinssteuer mit starken Ausfällen rechnen.
Wenn wir ein Drittel abrechnen, kommen wir zu dem Nettoergebnis.
Es ist weiter dabei übersehen, daß die 20 Prozent Friedensmiete doch nicht mehr von allen Mietern erhoben werden kann, sondern daß nach einem durchaus richtigen Gesichtspunkt dieser satz in Zukunft nach Maßgabe der Belastung, die die Häuser haben, gestaffelt werden soll, daß also sehr viele Mieter nicht 20 Prozent, sondern nur 5 oder 10 oder 15 Prozent für den allgemeinen Finanzbedarf von den verschiedenen Kategorien der Mieter an Hauszinssteuer zahlen werden, und daß infolgedessen gar nicht damit zu rechnen ist, daß diese Hauszinssteuer einen Ertrag von einer Milliarde zur Deckung des allgemeinen Finanzbedarfs der Länder erbringen kann.
Dann aber, meine Damen und Herren, gestatten Sie mir, mit einigen Worten auf die Vorwürfe einzugehen, die gegen die Länder und Gemeinden in der Richtung erhoben werden, daß sie nicht sparsam genug wirtschaften.
Es ist im Ausschuß des Reichstags gesagt worden, die Länder müßten zu einer Tat gezwungen werden, indem man ihnen gewisse Einnahmen nähme, und sie müßten dann in derselben Weise sparen lernen, wie das Reich gespart hat.
Ich will durchaus nicht verkennen, daß die Reichsregierung um die Wende des Jahres 192324 mit starker Hand eingegriffen hat und daß die Reichsregierung sich damals ein von allen Seiten anerkanntes Verdienst um die Sanierung der Finanzen des Reichs erworben hat.
Dieses Verdienst wird keiner der damaligen Reichsregierung und insbesondere dem damaligen Neichsfinanzminister Dr. Luther bestreiten.
Wenn damals 'manchmal recht hart oder gar brutal verfahren worden ist, dann war das vielleicht eine Notwendigkeit, der ich als preußischer Finanzminister mich durchaus nicht verschließe.
Aber, meine Damen und Herren, zwischen 568 40501Reichstag.
112.
Ätzung.
(Dp.
Höpker Aschoff, Preußischer Finanzminister.)
der Möglichkeit, im Reiche zu sparen und in den Ländern zu sparen, ist ein gewaltiger Unterschied.
Ich bitte Sie, sich einmal klarzumachen ich habe das schon im Ausschuß ausgeführt, darf es aber hier wiederholen —, was damals das Reich getan hat und tun mußte.
Es hat vor allem die stark aufgeblähten Verwaltungen bei der Eisenbahn und der Post abgebaut, das Reich hat die Tarife bei der Eisenbahn und der Post erhöht und auf diese Weise das Gleichgewicht wiederhergestellt.
Das Reich hat weiter eine andere Organisation der Erwerbslvsenfürsorge eingeführt und sich auf diese Weise von den außerordentlich hohen Beiträgen zur Erwerbslosenfürsorge befreit.
Das Reich hat endlich Aufgaben, die bisher vom Reiche finanziert werden mußten, nämlich die Aufgaben der Wohlfahrtspflege, der Polizei und der Schulpflege, durch 8 42 der Dritten Steuernotverordnung auf die Länder abgeschoben.
Alles gut und richtig, meine Damen und Herren!
(Zurufe rechts.)
Ich rede ja für die Länder und Gemeinden insgesamt dieser Vorwurf kann mich also nicht treffen.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
1« Sie werden noch mehr bezahlen müssen, wenn man den Anteil der Länder und Gemeinden an der Einkommensteuer und Körperschaftsteuer ermäßigt.
Nun aber frage ich Sie: können denn die Länder in derselben Weise vorgehen und ihre großen Verwaltungen mit demselben Nachdruck abbauen, wie es seinerzeit das Reich bei der Post und bei der Eisenbahn durchgeführt hat
Ich bitte Sie, zu beachten, daß wir in Preußen drei große Verwaltungen haben, bei denen ein Abbau zu Buche schlagen würde.
Die erste ist das Innenministerium mit der Schupo, die zweite die Justizverwaltung und die dritte die Schulverwaltung.
Bei der Schupo werden Sie nicht abbauen wollen.
(Zurufe von den Kommunisten: Warum nicht

Lachen rechts.)
Wir sind heute in Preußen schon unter den Zahlen, die uns in dem Friedensvertrag und in den Abmachungen mit den Feindmächten zugestanden sind, glauben es aber auch mit Rücksicht auf die Sicherheit und öffentliche Ordnung nicht verantworten zu können, noch weiter abzubauen.
Inder Justizverwaltung haben die Geschäfte zugenommen.
Ich bitte, in der Beziehung nur eine Zahl angeben zu dürfen.
Wir hatten in Friedenszeiten in den Gefängnissen 40 000 Strafgefangene, jetzt haben wir ihrer 60 000.
Dazu sehen wir die ungeheure Zunahme der Geschäfte in der Justizverwaltung.
Aus diesem Grunde ist es unmöglich, auch hier weiter abzubauen, als es bisher geschehen ist.
Was nun die dritte große.
Verwaltung anlangt, die Schulverwaltung, so haben wir angeordnet, daß freiwerdende Stellen in der Schulverwaltung grundsätzlich nur wieder besetzt werden sollen, wenn in der Klasse 50 Schüler sind, und daß nur ausnahmsweise auf 45 Schüler herabgegangen werden darf.
Ich glaube, die Frequenz in den Klassen noch weiter auf über 50 zu erhöhen, wäre ein Schritt, den man einfach nicht 'verantworten kann.
Wie soll also in der Schulverwaltung über das Maß dessen hinaus, was schon abebaut ist, noch weiter abgebaut werden, wenn nicht iese kulturellen Belange gefährdet werden sollen
Wenn man sich das einmal vor Augen hält, so wird Mittwoch den 5.
August 1925. man anerkennen müssen, daß dem Abbau der großen (O) Verwaltungen in Preußen viel engere Grenzen gezogen sind als dem Abbau der großen Verwaltungen, der damals im Reiche in anerkennenswerter Weise durchgeführt worden ist.
Nun wird uns in Preußen vorgeworfen, daß wir viel mehr brauchen als früher.
Auch hier will ich Ihnen nur ein paar Zahlen sagen.
Wir brauchen gewiß mehr als früher aber wie erklärt sich das
Wir brauchen für den Personalbedarf 400 Millionen mehr.
Das ist vor allem darauf zurückzuführen, daß der Personalbestand des Innenministeriums durch die Einrichtung der Schupo um etwa 60 000 Köpfe erhöht worden ist, dann aber auch dadurch, daß wir die Besoldungen der Besoldungsordnung im Reiche, die im Einvernehmen mit den Ländern erlassen ist, anpaffen mußten.
Wir können die Besoldung nicht nach andern Grundsätzen durchführen, als das im Reiche geschieht.
(Sehr richtig!)
Die Mehrausgaben beruhen ferner darauf, daß wir den Gemeinden 250 Millionen Schullasten abgenommen haben.
Das bedeutet aber auf der andern Seite keine Erleichterung für die Gemeinden, denn die Mehrausgaben der Schulverwaltung betragen eben 250 Millionen, weil die allerdings früher außerordentlich kümmerlichen Gehälter der Volksschullehrer außerordentlich erhöht worden sind.
Wir haben für die Kirche 40 Millionen mehr aufzubringen als früher.
(Zuruf links: Die hätten Sie sparen können!)
Schließlich fehlt uns noch der Überschuß von 250 Millionen Mark, den wir früher aus der Eisenbahn gehabt haben.
Meine Damen und Herren, das ist das (v) Rechenexempel für diesen Mehrbedarf des Preußischen Staates.
Wenn Sie sich dieses Rechenexempel einmal durchrechnen, dann werden Sie mir zugeben, daß bei allen diesen Tatsachen große Ersparnisse nicht zu erzielen sind.
Und nun noch ein paar Worte zu den Gemeinden.
Meine Damen und Herren, die Gemeinden bekommen heute aus der Einkommen- und Körperschaftsteuer weniger, als sie früher bekommen haben.
Die Gemeinden haben heute an Wegebaulasten ein Vielfaches von dem zu tragen, was sie früher zu tragen hatten, weil die Straßen kaputt gefahren sind und mit Rücksicht auf die Wirtschaft wiederhergestellt werden müssen.
Die Gemeinden haben heute für Wohlfahrtsausgaben infolge des verlorenen Krieges und der Nachkriegswirkungen das Drei- bis Vierfache dessen aufzubringen, was sie früher aufbringen mußten.
Diese Wohlfahrtsausgaben machen heute in dem Etat der Gemeinden 25 bis 30 Prozent der Gesamtausgabe aus.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie, nicht aus der günstigen Lage weniger Gemeinden in Preußen falsche Schlüsse auf das Gros der preußischen Gemeinden ziehen zu wollen.
Es wird immer auf einige reiche Gemeinden hingewiesen, die etwas mehr tun können als die anderen.
Wir haben hier auch noch zu beachten, daß das, was diese Gemeinden heute tun, in der Hauptsache aus den Überschüssen des Vorjahres geleistet wird.
Wir haben alle Überschüsse gehabt, die Gemeinden und Länder und auch das Reich.
Es wird immer wohlhabende Gemeinden geben, aber das Gros der Gemeinden ist in bitterer Notlage.
Die Klagen, die wir insbesondere von den Gemeinden des Industriegebietes bekommen, würde ich Ihnen gern 4051 Reichstag.
112.
Sitzung.
(Dl-.
Höpker Aschoff, Preußischer Finanzminister.)
() vorlegen, um Ihr Urteil einmal zu berichtigen.
Die Gemeinden haben die Gewerbesteuer in einer Weise anziehen müssen, die unerträglich ist.
Wir haben überall die Steuern herabgesetzt, das hat aber auch seine Grenzen.
Wenn man sie zu sehr herabsetzt, können sie ihre Aufgaben nicht erfüllen.
Ich möchte noch auf eins Hinweisen.
Das Reich hat im großen und ganzen die Richtigkeit der Bedarfsberechnung der Länder und Kommunen anerkannt.
Der Streit über den Finanzausgleich dreht sich nicht so sehr um die Höhe des Bedarfs wie um die Einschätzung der Steuerquellen, die den Ländern und Gemeinden zur Verfügung stehen.
Das Reich schätzt das, was die Gemeinden und die Länder aus den ihnen überlassenen Stcuerquellen ziehen können, viel zu hoch ein.
Meine Damen und Herren, der Fehlbetrag des preußischen Staatshaushaltes beläuft sich auf etwa 240 Millionen Mark in diesem Jahre.
Ich weiß nicht, wie dieser Fehlbetrag gedeckt werden soll.
Gewiß, es ist ein Uberschuß des Vorjahres vorhanden und dieser Uberschuß beträgt rund 200 Millionen.
(Zuruf: Na also!)
Ja, meine Herren, ich könnte Ihnen dieses »also« mit den Worten widerlegen, die vorhin der Reichsfinanzminister gebraucht hat, (lebhafte Zurufe: Sehr richtig!
und Bravo!)
daß dieser Uberschuß Kassenbestand des Reiches wäre und daß nach den Grundsätzen der Reichshaushaltsordnung das Reich diesen Uberschuß nicht zur Deckung laufender Ausgaben dieses Jahres verwenden darf.
Die Rechtslage in Preußen liegt ebenso.
Die preußische Haushaltsordnung bestimmt, daß diese Überschüsse zur Tilgung der Anleihen in erster Linie zu verwenden sind, im übrigen aber auf Anleihen verrechnet werden sollen.
Also, nach dem Gesetz, das wir hier in Preußen haben, dürfen diese Überschüsse gleichfalls nicht zur Deckung laufender Ausgaben verwendet werden.
Außerdem sind diese Überschüsse nicht greifbar.
Wir haben diese Überschüsse zu einem erheblichen Teil an die Landwirtschaft und den gewerblichen Mittelstand ausgetan, (hört!
hört!
links) gelegentlich der großen Kreditaktion, die wir zugunsten des Mittelstandes, sowohl des bäuerlichen wie des gewerblichen, durchgeführt haben.
(Hört!
Hört!)
Diese Überschüsse, die wir haben, stecken nicht in unseren Kassen sie sind auf der Staatsbank und werden von ihr auf unsere Anweisung hin an die Wirtschaft und gerade an diese mittelständischen Kreise der Wirtschaft weitergegeben, um ihnen in ihrer schweren Lage zu helfen.
(Sehr richtig!)
Ob diese Beträge aber rechtzeitig zurückbezahlt werden und dann gebraucht werden können, um die Fehlbeträge dieses Jahres zu decken, ist mir sehr zweifelhaft.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat gewisse Rücklagen gemacht für den Fall, daß der Besoldungsbedarf sich erhöhen sollte.
Solche Rücklagen haben wir in Preußen nicht.
Auch wir in Preußen müssen doch, wenn die Reichsregierung zur vierteljährlichen Zahlung der Gehälter übergebt, diesem Beispiel Mittwoch den 5.
August 1925. folgen wir müssen auch die vierteljährlichen Steuer- (0) Zahlungen durchführen und dann einen erheblichen Betriebsfonds zur Verfügung haben.
Also alles das, was vorhin der Herr Reichsfinanzminister mit beredten Worten ausgeführt hat, um sich dagegen zu wenden, daß der Überschuß des Vorjahres zur Deckung des Fehlbetrages dieses Jahres verwendet wird, brauche ich mir nur zu eigen zu machen, (sehr richtig!)
und darf infolgedessen annehmen, daß ich mit diesen Ausführungen Ihren einhelligen Beifall finden werde.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin mir aber vollkommen klar darüber, daß wir zum Teil auf diese Überschüsse des Vorjahres zurückgreifen müssen.
Auch wenn Sie nach den Wünschen der Länder handeln und den letzten Vorschlag, den wir gemacht haben, annehmen wollten, selbst dann würden wir nicht in der Lage sein, die Fehlbeträge dieses Jahres zu decken.
Es handelt sich bei uns, wenn wir diesen Gegenvorschlag gemacht haben, nicht allein um das Jahr 1925, sondern vor allem um das Jahr 1926.
Wir hoffen auf eine Weiterentwicklung der Einkommen- und Körperschaftsteuer und wollen uns die Beteiligung an dieser Verbesserung nicht nehmen lassen.
Meine Damen und Herren!
Seit der Beratung der Vorlage über den Reichsfinanzausgleich im Reichsrat ist eine neue Lage eingetreten.
Damals konnten wir in den Ländern und Gemeinden nach den Angaben, die von der Reichsregierung gemacht wurden, damit rechnen, daß die Einkommen- und Körperschaftsteuer v) 2, 2 Milliarden, die Umsatzsteuer 1610 Millionen bringen würde.
Diese Hoffnung haben wir heute kaum mehr.
Wenigstens was die Umsatzsteuer betrifft.
Das war aber eigentlich die Basis für die Berechnungen, die von den Finanzministern der Länder angestellt worden sind.
Dabei ist aber auch noch zu berücksichtigen, daß auch sonst noch manche Verschlechterungen eingetreten sind.
Beispielsweise hat der Reichstag die Grunderwerbsteuer, die den Ländern und Gemeinden zustießt, von 4 auf 3 Prozent herabgesetzt.
Man hat das Zuschlagsrecht der Gemeinden zu dieser Steuer von 4 auf 2 Prozent herabgesetzt.
Man hat den Gemeinden die Beherbergungssteuer genommen.
Man hat den Gemeinden, die noch keine Getränkesteuern haben, verboten, eine Getränkesteuer einzuführen, und man hat bei anderen Gemeinden bestimmt, daß sie zum 1.
April 1927 die Getränkesteuern beseitigen müssen.
Man hat auf der anderen Seite in dem Aufwertungsgesetz den Gemeinden über das Maß dessen hinaus, was Reich und Länder bei der Aufwertung tragen müssen, gewisse Lasten auferlegt, indem man den Gemeinden eine höhere Aufwertung vorgeschrieben hat, indem man endlich die Sparkassm verpflichtete, 12 Prozent an die Sparkassengläubiger auszuschütten.
Das ist alles schön und gut: wer wollte es nicht billigen
Aber andererseits bedeutet es eine neue Belastung der Gemeinden und neue Verkürzung der Einnahmequellen der Gemeinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Hat das, was die Länder wünschen, mit den Fragen des Unitarismus und Föderalismus etwas zu tun
Davon kann gar 4052 Reichstag.
112.
Sitzung.
(Dr. Hiipker Aschoff, Preußischer Finanzminister.)
(4) nicht die Rede sein.
Wenn die Länder darauf bestünden, daß eine reinliche Trennung der Steuerquellen herbeigeführt würde, und wenn die Länder verlangen würden, daß ihnen die Gesetzgebung und Verwaltung über die Einkommen- und Körperschaftsteuer zurückgegeben werden möchte, dann könnten Sie sagen, das entspreche den Prinzipien des Föderalismus.
Wenn aber die Länder eine ausreichende Beteiligung an den großen Reichssteuern verlangen, dann hat das mit Föderalismus nichts zu tun.
(Sehr richtig!)
Denken Sie sich einmal das Reich anders aufgeteilt, derart, daß die preußischen Provinzen und die südlichen Länder Reichsprovinzen wären, so müßten auch diese Reichsprovinzen gewaltige Aufgaben der Selbstverwaltung haben, ebenso die Gemeinden, (sehr richtig!)
und das Reich, alsdann der einzige Staat, müßte immer dafür sorgen, wenn die Grundsätze ''der Selbstverwaltung nicht ausgegeben werden sollen, diese Reichsprovinzen und Gemeinden mit ausreichenden Mitteln zu versehen, damit sie ihre großen Aufgaben erfüllen.
(Sehr richtig!)
Also mit Unitarismus und Föderalismus hat das nichts zu tun, höchstens mit Zentralismus und Dezentralisation.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Dezentralisation ist gesund daß man wichtige Ausgaben auf die Nachgeordneten Stellen abwälzt, mögen sie nun Länder, Reichsprovinzen oder Gemein (8) den sein, ist durchaus richtig.
Dann muß man aber auch den Nachgeordneten Stellen die Mittel geben, damit sie ihre wichtigen Aufgaben erfüllen können.
Ich fasse mich noch einmal zusammen.
Der Vorschlag, der jetzt von den Ländern gemacht worden ist, geht in der Garantieforderung kaum über den Antrag 1311 hinaus.
Er will den Ländern nur eine Beteiligung an einem Mehraufkommen der Einkommen- und Körperschaftsteuer sichern, wenn die Einkommen- und Körperschaftstmer, die wir für die entwicklungsfähigen Steuern halten, ein Aufkommen für sich allein von mehr als 2, 1 Milliarden bringt.
Außerdem bitte ich, doch zu beachten, daß das, was die Länder fordern, nur bis zum 1.
April 1927 Geltung haben soll.
Dann wird der endgültige Finanzausgleich mit dem Zuschlagsrecht für Länder und Gemeinden kommen.
Dann werden wir auch klarer sehen können, dann wissen wir, was die Steuern bringen.
Dann werden auch all die Unterlagen vorliegen, die das Reich jetzt von uns verlangt und die wir durchaus bereit sind zu geben.
Hierbei darf ich noch bemerken, daß wir zunächst durch die Forderungen überrascht worden sind, die die Reichsregierung auf diesem Gebiet an die Länder und Gemeinden gestellt hat.
Diese Forderungen gingen auch über das Maß des Erträglichen hinaus.
Aber wir erkennen durchaus an, daß die Reichsregierung ein gewisses Entgegenkommen gezeigt hat, und wir sind bereit, uns damit abzufinden.
Wir sind auch durchaus bereit, die Bestimmungen der 7 und 8 loyal durchzuführen und dem Reiche alle Unterlagen zu geben, damit sowohl die Reichsregierung wie der Reichstag die finanzielle Lage der Länder und Gemeinden überschauen können.
Diese Unterlagen liegen am 1.
April 1927 und in der Mittwoch den 5.
August 1925.
Sessionsperiode des Reichstags, die vor dem 1.
April (0) 1927 tagen wird, vor.
Dann werden Sie auf Grund dieser Unterlagen ein gerechtes Urteil fällen können und werden dann den Streit zwischen der Reichsregierung und Ländern auf Grund ordentlicher Unterlagen entscheiden können.
Ich glaube, daß Sie heute dazu nicht in der Lage sind.
Sie haben diese Unterlagen nicht, kennen auch ich darf das wohl ruhig sagen die Etats der Länder und der Gemeinden nicht in dem Umfange wie den Etat des Reichs.
Ich glaube, wenn Sie heute schon über den Bermittlungsvorschlag der Länder, der eigentlich die letzte Grenze des Möglichen ist die Länder gehen ja so weit zurück, daß sie es kaum noch verantworten können —, hinweggehen, würden Sie Ihrer verantwortungsvollen Aufgabe, zwischen dem Reich und den Ländern zu entscheiden, nicht gerecht werden.
Die endgültige Entscheidung wird dann zum 1.
April 1927 getroffen werden müssen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe hier nicht nur für die preußische Staatsregierung sprechen dürfen.
Wir hatten am vorigen Montag eine Konferenz der Landesfinanzminister, und die preußischen Vorschläge sind dort einmütig von allen Ländern gebilligt worden, (hört!
hört!
links) und nahezu einmütig standen alle Länder auf dem Standpunkt, daß, wenn der Vorschlag der Länder nicht angenommen und damit eine Einigung zwischen Reich und Ländern nicht herbeigeführt werden würde, die Länder zu ihrem Bedauern in der Notwendigkeit sein würden, Einspruch gegen die Beschlüsse des Reichstags zu erheben.
Ich glaube, es wäre das erstemal, daß der Einspruch gegen eine so bedeutsame Vorlage erhoben d ) würde.
Ich würde es außerordentlich bedauern, wenn es nicht doch noch möglich sein sollte, eine Einigung zwischen Reich und Ländern herbeizuführen.
Geben Sie uns die Möglichkeit, diesen Weg zu finden, und ersparen Sie uns das, was wir sonst, wenn wir unserer Verantwortung vor den Ländern gerecht werden sollen, tun müßten, ersparen Sie uns, Einspruch zu erheben.
(Lebhafter Beifall links und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn bayerischen Bevollmächtigten Dr. v. Preger.
Dr. v. Preger, Bayerischer Gesandter: Meine Damen und Herren!
Die Haltung der bayerischen Regierung zu dem gegenwärtig vorliegenden Finanzausgleichgesetz darf ich auf Grund der Erklärungen des bayerischen Herrn Ministerpräsidenten und des bayerischen Staatsministers der Finanzen im Bayerischen Landtag sowie der Erklärung der bayerischen Regierungsvertreter in den vorangegangenen Reichsrats- und Reichstagsausschußverhandlungen als bekannt voraussetzen.
Ich kann mich deshalb kurz fassen.
Die bayerische Regierung steht grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß zwischen der Finanzwirtschaft des Reichs einerseits, der Länder und Gemeinden andererseits eine reinliche Scheidung bestehen muß.
Sie hat daher von allem Anfang an an dem System, das die Finanzwirtschaft unter der alten Neichsverfassung beherrscht hat, festgehalten, wonach die direkten Steuern im wesentlichen den Ländern verblieben und 4053 Reichstag.
112.
Sitzung.
(Dr. v. Preger, Bayerischer Gesandter.)
« ) das Reich in der Hauptsache auf die indirekten Steuern zur Deckung seines Bedarfs angewiesen war.
(Lachen links.)
Sie hat der ganzen Erzbergerschen sogenannten Finanzreform, die die Länder zu Kostgängern des Reichs herabdrückte, widerstrebt, die unheilvollen Folgen, welche diese Gesetzgebung nicht nur für die Länder, sondern auch für das Reich brachte, von Anfang an vorausgesagt und nicht aufgehört, sie zu bekämpfen.
Die bayerische Regierung hat es freudig begrüßt, als auch die Reichsregierung durch die Erklärung, die der damalige Reichskanzler Dr. Stresemann am 6.
Oktober 1923 im Reichstag abgab, sich vom bisherigen System abzuwenden schien.
Diese Erklärung lautet: Die Reichsregierung billigt den Vorschlag des früheren Reichsfinanzministers, wonach die einzelnen Länder finanziell wieder selbständiger gestellt werden sollen.
Jetzt hat das Reich nicht nur für seine eigenen Ausgaben aufzukommen, sondern auch für einen großen Teil der Ausgaben der Länder und Kommunen, ohne daß es wirksame Kontrollmaßnahmen hat darüber, wie eigentlich diese Mittel verwendet werden.
Nach Auffassung des Kabinetts kann wirkliche Abhilfe nur geschaffen werden durch eine grundlegende Änderung des Verhältnisses zwischen Reich, Ländern und Kommunen.
Das setzt voraus, daß die Länder wieder die volle Verantwortung für die eigenen Ausgaben allein übernehmen.
Dazu bedürfen sie der Verfügung über eigene Einnahmequellen.
Den Ländern müssen eigene Steuerquellen erschlossen werden, deren Ausschöpsung sie in den Stand setzen (, ) wird, ihre Aufgaben zu erfüllen.



Es geht nicht an, daß jemand Ausgaben machen kann, ohne daß er selbst kontrolliert, wieweit seine Verantwortlichkeit dieses zuläßt, das muß zur Verschwendung auf der einen Seite, muß auf der anderen Seite zur Aushöhlung des Reiches führen.
Das war die Erklärung, die Herr Reichskanzler Dr. Stresemann damals abgegeben hat.
Es ist nun aber keine Erschließung eigener Einnahmequellen für die Länder, wenn sie lediglich bestimmte Prozentsätze der Neichssteuern erhalten.
Vielmehr kann eine grundlegende Neugestaltung des Finanzausgleichs nur darin erblickt werden, daß die Länder die hauptsächlichsten direkten Steuern wieder erhalten.
Diese Forderung hat die Bayerische Regierung vom Beginn der Verhandlungen über die Dritte Steuernotverordnung und über den Finanzausgleich an erhoben und hält an ihr auch heute noch unverrückbar fest.
Ihre Erfüllung würde, wie die Etatsansätze beweisen, auch das Reich in seinen finanziellen Einnahmen nicht schmälern.
Denn das Viertel der Einkommenund Körperschaftsteuer, das das Reich nach dem gegenwärtigen Finanzausgleichsgesetz für sich beansprucht, ist, wenn die Steuererhebungskosten abgerechnet werden, keinesfalls mehr als die Überweisungen von 35 bzw.
30 Prozent, die das Reich nach dem jetzigen Gesetzentwurf aus der Umsatzsteuer an die Länder abzugeben beabsichtigt.
Finanzielle Erwägungen können deshalb zur Begründung der Forderung der Reichsregierung, einen Teil der Einkommen- und Körperschaftsteuer für das Reich zurückzubehalten, kaum geltend gemacht werden.
Die Bayerische Regierung kann daher auch den gegenwärMittwoch den 5.
August 1925. tigen Finanzausgleich, der die Einkommen- und Kör- (6) perschaftsteuer den Ländern nicht voll zurückgibt, nur als ein Provisorium betrachten.
Sie wäre gleichwohl bereit gewesen, diesem Provisorium unter der Voraussetzung zuzustimmen, daß die Anteile der Länder an der Einkommen- und Körperschaftsteuer einerseits, der Umsatzsteuer andererseits in einer Weise bemessen worden wären, die es den Ländern bei größter Sparsamkeit ermöglicht hätte, ihre unumgänglich notwendigen Staatsaufgaben zu erfüllen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich kann hier Mur genau dasselbe wiederholen, was mein Herr Vorredner gesagt hat: die Länder haben gespart und sparen auch heute noch.
(Erneute Zurufe links.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe.
Ein Kommentar zu den Ausführungen kann ja bei der Aussprache gemacht werden.
Dr. v. Preger, Bayerischer Gesandter: 1 Diese Möglichkeit ist aber nach Überzeugung der Bayerischen Regierung bei den nach der Regierungsvorlage den Ländern zuzuweisenden Sätzen von 75 Prozent Einkommen- und Körperschaftsteuer, 35 bzw.
30 Prozent Umsatzsteuer nicht mehr gegeben, und zwar auch dann nicht, wenn die von den Regierungsparteien vorgeschlagenen Verbesserungen Gesetz werden sollten.
Ich kann mich in dieser Hinsicht den Ausführungen des preußischen Herrn Finanzministers voll anschließen.
Die Bayerische Regierung gibt die Hoffnung nicht auf, daß die Reichsregierung, um einen schweren Konflikt mit den Ländern und schwere Erschütterungen (v) im Reichsgefüge zu vermeiden, sich doch noch zu einer Änderung ihrer Vorlage verstehen wird, die es den Ländern ermöglicht, auf den Boden der Regierungsvorlage zu treten.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Sächsische Finanzminister Dr. Reinhold.
Dr. Reinhold, Sächsischer Finanzminister: 1 Ich bedaure außerordentlich, daß ich als sächsischer Finanzminister hier auftreten muß, um die Stellung des Landes Sachsen gegenüber der Reichsregierung zu begründen.
Aber nachdem der Herr Reichsfinanzminister in seinen Einführungsworten gegen die Länder außerordentlich scharf polemisiert hat, muß ich doch hier in aller Kürze den Standpunkt Sachsens darlegen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat erneut erklärt, es sei immer das Ziel der Länder, die Einkommensteuer und Körperschaftsteuer Schritt für Schritt dem Reich wieder abzunehmen.
Ich möchte zunächst daran erinnern, daß es erst seit kurzem der Fall ist, daß dieses Bestreben einiger Länder von der Mehrzahl der Regierungsparteien als Schwerverbrechen ausgelegt wird.
(Sehr gut!
links.)
Denn der Kampf gegen die Erzbergersche Steuerreform und die Rückrevidierung im föderalistischen Sinne war ja für einen großen Teil der jetzigen Regierungsparteien jahrelang zum Dogma geworden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.)
4054 Reichstag.
112.
Sitzung.
(IN-.
Reinhold, Sächsischer Finanzminister.)
M Ich kann für die sächsische Regierung erklären, daß uns auch in dieser Frage nichts ferner liegt als irgendein Föderalismus und eine Überspannung derartiger Prinzipien, und gerade die Tatsache, daß ausgesucht die sächsische Regierung, deren, ich möchte beinahe sagen, fanatische Treue zum Reich und zum Reichsgedanken über allen Zweifeln erhaben ist, jetzt mit aller Energie in dieser Frage den Kampf auf Seiten der Länder führt, sollte doch der Reichsregierung zu denken geben, ob es sich hier nicht doch um ganz andere Fragen handelt als um solchen kleinlichen Ländergeist und um föderalistische Dinge.
Die sächsische Regierung glaubt, daß das, was die Reichsregierung durch die Regierungsparteien durchdrücken will, in allererster Linie die Wirtschaft schwer schädigt.
Zunächst einmal direkt, 'denn die Wirtschaft muß sich darüber klar sein, daß die Regierungen der Länder, die wie Sachsen die aufgesammelten und übertrieben hoch erhobenen Steuerbeträge der letzten Jahre ich gebe das ohne weiteres zu über die Staatsbank an die Wirtschaft ausgeliehen haben, jetzt zurückfordern müssen, da sie durch diesen Finanzausgleich in eine starke finanzielle Notlage geraten.
Die erste Folge der Politik der Reichsregierung und der Regierungsparteien, die Länderanteile um 100 oder 150 Millionen zu kürzen, wird also praktisch genommen die sein, daß der Wirtschaft diese 150 Millionen als mobiles Kapital entzogen werden, (sehr richtig!)
weil die Länder und in großem Maße auch die Gemeinden zur Kündigung ihrer Darlehen schreiten müssen und weiterhin auch mit einer liberalen Praxis der lv) Steuerstundung sehr schnell werden aufhören müssen.
Aber aus dieser drohenden sofortigen Gefahr kommt noch eine sehr viel größere für die Wirtschaft.
Wir sind alle davon überzeugt, und kein Wirtschafts- und Finanzpolitiker wird anders denken können, daß die Gesamtheit der Steuerlast in Reich, Ländern und Gemeinden ganz wesentlich ermäßigt werden muß, wenn unsere verarmte Wirtschaft und unsere verarmte Bevölkerung diese Last überhaupt tragen soll.
(Sehr richtig!)
Wir sind der Überzeugung, daß sie gerade den Ländern und Gemeinden an der allerfalschesten Stelle ihre Einnahmen kürzen.
Denn nachdem das Steuerzuschlagsrecht vorläufig nicht gekommen ist, sind die Ländern und Gemeinden zur Balancierung ihrer Etats rein auf die Realsteuern angewiesen, (sehr richtig!)
während dem Reiche doch immerhin noch recht erhebliche Reserven zur Ausbalancierung des Etats zur Verfügung stehen.
Ich muß.
vor allen Dingen an dieser Stelle an das Branntweinmonopol erinnern, weil es nach meinem Empfinden ein unmöglicher Zustand ist, daß das Reich aus dem Branntweinmonopol nur etwa 100 Millionen herausholt wenn das überhaupt gelingt —, während es im Frieden aus der Branntweinabgabe 200 Millionen herausgeholt hat.
Der Zustand ist so, daß im Frieden die Zigarette 45 Millionen Steuern erbrachte, der Branntwein 200 Millionen, und daß infolge der Monopolverwaltung jetzt der Branntwein nur 100 Millionen, die Zigarette dagegen eine halbe Milliarde erbringt.
(Hört!
Hört!)
Mittwoch den 5.
August 1925.
Hier, glauben wir, liegt für die Reichsregierung eine außerordentliche große Reserve für die Balancierung des Reichsetats.
(Sehr richtig!)
Wir können wohl verlangen, daß man erst an diese Reserve herangeht, ehe man die Länder und Gemeinden zwingt, wirtschaftspolitisch an der allerfalschesten Stelle ihre Realsteuern zu überspannen.
(Sehr richtig!)
Gerade die Realsteuern wirken direkt produktionsverteuernd.
(Sehr richtig!)
Wir müssen deshalb im Interesse der Produktionswirtschaft verlangen, daß man bei diesen Realsteuern einen Abbau ins Auge faßt, der meiner Überzeugung nach ebenso dringend ist wie der Abbau der Umsatzsteuer und noch dringender im wirtschaftspolitischen Sinne als etwa der Abbau der Vermögensteuer und der Einkommensteuer, und daß man nicht aus Gründen, die ich jetzt hier nicht mehr erläutern will, noch länger zögert, an die brachliegenden Millionen heranzugehen, die aus dem Branntweinmonopol oder der Branntweinbesteuerung herausgeholt werden können.
Nun weiß ich, meine Damen und Herren, daß die Wirtschaft ja anders argumentiert, indem sie sagt: ihr braucht ja überhaupt die Steuern nicht zu erhöhen, sondern ihr müßt sparen.
Der Herr preußische Finanzminister hat, glaube ich, in außerordentlich klarer Weise hier schon dargelegt, wie die Etats der meisten Länder zwangsläufig sind, 'und ich kann für Sachsen hier nur unterstreichen, daß die Erhöhung der Ausgaben durch Umstände erzwungen worden ist, die sich nicht vermeiden ließen, so z.
B. durch die Heraufsetzung der nach der Inflation ja viel zu niedrig gehaltenen Beamtengehälter, durch die Steigerung der sachlichen Ausgaben infolge der allgemeinen Preisverteuerung und durch andere Ursachen, die zwangsläufig und nicht die Folge einer laxen Handhabung der Sparsamkeit sind und hier in Sachsen ein Defizit von 40 Millionen in diesem Jahre verursachen.
Ich habe dem Reichstagsausschuß angeboten, daß er einmal den sächsischen Etat ganz genau prüft und daß er sich vielleicht drei Tage die Mühe nimmt, an der Hand eines Länderetats und einiger großer Gemeindeetats stichprobenweise festzustellen, ob und welche Sparsamkeitsmaßnahmen sich, praktisch genommen, hier wirklich durchführen lassen.
Leider hat der Reichstagsausschuß von diesem Anerbieten Sachsens keinen Gebrauch gemacht, (hört!
hört!
links) sondern ist über dieses Anerbieten einfach zur Tagesordnung übergegangen.
(Hört!
Hört!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
So wollen Sie Beschlüsse fassen, die Sie aus wirtschaftlichen Gründen das ist meine feste Überzeugung sehr bald außerordentlich bedauern werden.
(Sehr richtig!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß, daß immer aus einzelne Gemeinden exemplifiziert wird.
Ich bin der erste, der dieses Überfließen einzelner öffentlicher Gemeindekassen außerordentlich bedauert hat, zumal diese vollen Kassen bei 4055 Reichstag.
112.
Sitzung.
lOr.
Reinhold, Sächsischer Finanzmimster.)
() vielen Verwaltungen sehr unerfreuliche Folgen gehabt haben, so z.
B. durch die falsche Form der Geldausleihungen, über die ich hier nicht sprechen will.
Aber dieses überfließen einzelner Gemeindekassen hatte zwei Gründe.
Erstens beruhte es auf dem ganz ungerechten Steuerverteilungsmodus, der bekanntlich aus das Jahr 1922 zurückgeht und der nach dem durchaus willkürlichen Aufkommen des Jahres 1922 den Ländern und den Gemeinden ihren Steueranteil gibt.
Selbstverständlich hat das zur Folge, daß einzelne Gemeinden viel zu viel erhalten und infolgedessen leider auch zuviel ausgeben.
Aber die Kehrseite der Medaille ist, daß andere Gemeinden, vor alldem-die sächsischen Industriestädte und Arbeiterstädte, schon jetzt in einer solchen Finanznot sind, daß nur durch bestimmte Ausgleichsfonds es ihnen möglich gemacht wird, gerade noch ihre städtischen Etats einigermaßen zu balancieren.
Also dem Überfluß auf der einen Seite steht ein außerordentlicher Mangel auf der anderen Seite gegenüber, Überfluß und Mangel, bedingt durch die schlechte, ungerechte und rohe Schlüsselverteilung, die wir leider trotz aller unserer Kämpfe noch nicht aus dem Gesetz herausgebracht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu kommt noch entscheidend ein anderes.
Das Jahr 1924 war für fast alle öffentlichen Verwaltungen ein Überschußjahr.
Ich sagte ja schon, daß ich persönlich als Wirtschaftspolitiker es außerordentlich bedauert habe, daß sehr zum Schaden der Wirtschaft mindestens 3 Milliarden im Jahre 1924 von 1925 zuviel an Steuern erhoben worden sind.
(Sehr richtig!)
(L) Aber, meine Damen und Herren, diese zuviel erhobenen Steuern sind allen öffentlichen Verwaltungen zugute gekommen, und ich glaube, am allermeisten dem Reiche.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Ich stimme dem Herrn Reichfinanzminister vollkommen zu, daß man auf Etatüberschüssen des Jahres 1924 die Haushaltspläne für 1925 nicht aufbauen darf.
(Sehr richtig!
links.)
Wir in Sachsen und in den meisten Ländern müssen das aber tun, wenn wir jetzt, um unsere Defizite einigermaßen herunterzubringen, nicht zu neuen, wirtschaftlich gar nicht mehr erträglichen Steuererhöhungen schreiten wollen.
Wir müssen es tun, und ich glaube, daß das für ein Übergangsjahr auch erträglich ist.
Aber im neuen Jahre, im Jahre 1926, sieht die Sachlage ganz anders aus.
Da müssen die Etats bei rigorosester Sparsamkeit wirklich wieder durch Steuern balanciert werden.
Und Sie werden es dann erleben, daß die Realsteuern und die Mietszinssteuer in einer Form angespannt werden, die wieder eine neue Welle der Preistreibereien und der Erhöhung der Gehälter und Löhne mit allen ihren üblen Folgen nach sich ziehen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Also ich glaube, die Regierungsparteien sollten sich doch einmal gerade die wirtschaftlichen Folgen dieses Kampfes, die Anteile der Länder und Gemeinden zu kürzen, einmal genau überlegen und sollten sich erst dann dazu entschließen, wenn sie wirklich an der Hand realer Unterlagen einmal die Notwendigkeit der Etats der Länder und Gemeinden geprüft haben.
Reichstag1112.
Sitzung Mittwoch den 5.
August 1925 Zum sächsischen Etat kann ich erklären, daß wir in so Sachsen seit einigen Wochen erneut Sparsamkeitsmaßnahmen durchgeführt haben, die, glaube ich, über diejenigen des Reiches und aller anderen Staaten hinausgehen.
Bei einem Beamtenstab von insgesamt 17 000 Köpfen muß jede Besetzung, auch die einer etatsmäßig frei gewordenen Stelle, die persönliche Genehmigung des Finanzministers finden: eine sehr unerfreuliche Arbeit, die den Minister nicht gerade auf die Dauer populär macht.
Aber mir scheint es unabwendbare Pflicht der Finanzminister, erneut zu prüfen, ob wir nicht Ausgaben sparen können, und ich hoffte und wünschte, das Reich, alle Länder und alle Gemeinden täten mit dem gleichen Ernst das gleiche.
Denn nur bei äußerster Sparsamkeit werden wir imstande sein, die Lasten, die die Bevölkerung und die Wirtschaft zu tragen haben, etwas herabzusetzen.
Sie sollten uns deshalb durch Ihre Beschlüsse im Verein mit der Reichsregierung dazu verhelfen, daß wir an der richtigen Stelle die Steuerherabsetzung vornehmen, nämlich dort, wo die Steuerhöhe die Produktion und den Aufbau der Wirtschaft am allermeisten schädigt.
Deshalb geht unser Appell an Sie dahin, daß Sie uns helfen, in dieser Frage, vor allem in diesem Jahre der Entscheidung, wo wir wahrhaftig alle den Wunsch haben, unsere gesamte Kraft auf den Wiederaufbau unserer Wirtschaft und unserer ganzen Nation zu konzentrieren, um die Autragung innerpolitsicher Schwierigkeiten herumzukommen.
Wir erwarten deshalb von der Einsicht der Reichsregierung, daß sie das Kompromiß annimmt, das die Mehrheit der Länder, die nicht auf dem Boden unbedingten Kampfes gegen die Erzbergersche- Steuerreform stehen wollten, gefunden hat und das finanz- und steuerpolitisch das Richtige trifft.
Denn wir Länder sind der festen Überzeugung, daß wir diesen Kampf nicht nur für unsere Etats, sondern letzten Endes für die deutsche Wirtschaft und für das ganze Reich kämpfen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Junke.
Junke (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die jetzt vom Reichstage zu verabschiedenden Gesetze sollen nach Ansicht der Reichsregierung relativen Ewigkeitswert haben.
Das vorliegende Gesetz ist bis zum 31.
März 1927 befristet.
Es könnte den Anschein haben, als hätten wir mit der endgültigen Erledigung des Gesetzes noch reichlich Zeit und brauchten uns bei ihm wicht länger aufzuhalten.
Aber schon die Auseinandersetzungen, die wir heute morgen hier gehört haben, zeigen, daß auch im vorliegenden Gesetzentwurf, als Zwischenlösung gedacht, Bestimmungen getroffen werden, die weit über den Rahmen eines sogenannten llbergangsgesetzes hinausgehen.
Wer die Auseinandersetzungen angehört hat, wird gefunden haben, daß es nicht nur finanzpolitische Fragen sind, die hier zum Austrag kommen, sondern daß es sich dabei sehr stark um politische Fragen handelt, die nur mit den Mitteln der Jinanztechnik bemäntelt werden, um den wahren Grund nicht erkennen zu lassen.
Für denjenigen Abgeordneten des Reichstags, der außerhalb der Regierungsparteien steht, ist es außerordentlich schwer, sowohl die politischen Tendenzen wie 569 4056 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch de »5.
August 1925.
(Jltnke, Abgeordneter.)
G!
auch die finanzpolitischen Erwägungen klar herauszuschälen.
Denn die Art, wie im Reichstag und in seinem Steuerausschuß gerade diese Vorlage behandelt worden ist, ist einfach unerhört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man den Artikel 2 der Regierungsvorlage mit dem Bericht des Ausschusses vergleicht, dann findet man, daß gerade bezüglich des Finanzausgleichs nicht viel übriggeblieben ist.
Fm Steuerausschuß selbst erlebten wir, daß uns von den Regierungsparteien Anträge auf den Tisch gelegt wurden, die in Wirklichkeit die Absicht der Regierung wiedergaben, aber nicht so, wie es im ordentlichen parlamentarischen Leben üblich ist: mit Begründungen, sondern wir sollten einfach zu Abstimmungsmaschinen degradiert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst unserem energischen Widerspruch war es zuzuschreiben, daß wir endlich auch eine ausreichende Begründung dieser Anträge erhielten.
So ist es bis jetzt fortgegangen.
Aber, meine Damen und Herren, wer will denn sagen, daß das Kompromiß, das uns die Regierungsparteien vorlegen und das vom Reichsrat kommt, schon das letzte ist, ob nicht in diesem Augenblick, nachdem der letzte Vertreter des Reichsrats gesprochen hat, nicht schon in den Wandelgängen etwas anderes ausbaldowert worden ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Sie gehen auch noch mit hin, Herr Abgeordneter Dr. Gereke
(Abgeordneter Dr. Gereke: Nein!
Nein!)
ttv Dann haben Sie wohl einen Vertreter hingesandt
(Abgeordneter Dr. Gereke: Nein!
Nein!)
Also ich sage: da ist es doch unerhört, daß man anderen Parteien des Reichstags zumutet, Entscheidungen zu treffen, die wirklich von großer wirtschaftlicher und politischer Bedeutung sind.
Eines der Kernstücke der Regierungsvorlage war das Zuschlagsrecht.
Die Regierung hat das Zuschlagsrecht bis zum Fahre 1927 preisgegeben.
Fch darf dazu erklären, daß wir uns gegen das Zuschlagsrecht wenden werden, auch dann, wenn es erneut zur Beratung kommt.
Was uns aber heute schon verpflichtet, die Frage des Zuschlagsrechts anzuschneiden, ist die Tatsache, daß unbekümmert um die Erhebungen, die im Laufe der nächsten Dz Fahre angestellt werden sollen, das neue Gesetz schon jetzt mit der Frage des Zuschlagsrechts belastet werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So macht man im allgemeinen keine Gesetze.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können dem Zuschlagsrecht ein Fnteresse nicht abgewinnen, vor allen Dingm deshalb nicht, weil die Regierungsparteien selbst im Ausschuß die allerbesten Argumente gegen das Zuschlagsrecht vorgebracht haben.
Als wir um die Erhöhung der Tarife der einzelnen Steuern kämpften, erklärten die Vertreter der Regierungsparteien und der Reichsregierung: das ist unmöglich, die Wirtschaft trägt schon das Maß, das ihr überhaupt zugemutet werden kann.
Wenn das wahr ist wir bestreiten es, wenigstens soweit die Einkommensteuer der besitzenden Kreise in Frage kommt —, wie kann man dann von der Erwägung ausgehen, daß den Ländern und Gemeinden ein Zuschlagsrecht gegeben werden soll, auf Grund dessen die Tarifsätze überschritten werden können
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Erhöhung der Tarifsätze schon nicht mehr möglich ist, dann ist die Frage des Zuschlagsrechts allein vom wirtschaftlichen Standpunkte aus -ul ab urckum geführt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie gesagt, diese Gründe sind es ja auch nicht, die maßgebend sind.
Wenn wir heute die Reichsregierung im Kampfe mit dem Reichsrat sehen, dann müssen wir schon sagen, daß die Reichsregierung selbst diesen Kampf heraufbeschworen hat.
Die Reichsregierung ist ja die Beauftragte der Regierungsparteien, und sie ist jetzt mit ihren Auftraggebern die Gefangene ihrer eigenen Agitation.
Als Sie (nach rechts) noch außerhalb der Regierung waren, haben Sie in Ihren Agitationsreden und Agitationsanträgen die Wiederherstellung der Finanzhoheit der Länder und Gemeinden gefordert.
Heute, wo Sie in der Reichsregierung sind und die Verantwortung tragen müssen, erleben wir, daß in allererster Linie die Deutschnationalen nach jeder Richtung hin einen Ilmfall vollziehen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Zuschlagsrecht jetzt festgelegt werden soll, dann werden die Kämpfe, die heute zwischen Reichsregierung und Reichsrat sich abspielen, im Lande fortgeführt werden.
Die Lohn- und Gehaltsempfänger können eine weitere Anspannung ihrer Steuerleistung nicht ertragen.
ehr richtig!
links.)
1 Wenn wir uns gegen das Zuschlagsrecht wenden, dann wollen wir von vornherein klar zum Ausdruck bringen, daß wir uns jeder Durchbrechung der Steuer- und Finanzhoheit des Reiches mit allem Nachdruck entgegenstellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fch sagte schon einleitend: unserer Meinung nach sind es nicht Finanzfragen, sondern politische Fragen, die diesen Kampf hervorgerufen haben.
Wer darüber noch im Zweifel war, der wird bei den Ausführungen des Vertreters der bayerischen Regierung wohl eines Besseren belehrt worden sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat unzweideutig und ungeschminkt ausgesprochen, weshalb der Kampf hier geführt wird.
Abgesehen von unserer grundsätzlichen Einstellung in der Ablehnung des Zuschlagsrechts müssen wir sagen, daß die Regierungsparteien und die Reichsregierung bei ihrem Vorgehen nicht die nötige Offenheit an den Tag gelegt haben, die man von ihnen erwarten mußte.
Was für Gründe sind im Steuerausschuß angeführt worden, um für diese Übergangszeit das Zuschlagsrecht zu Fall zu bringen
Es waren nicht die Erwägungen wenigstens find sie nicht zum Ausdruck gekommen —, die heute hier die Grundlage für die Ausführungen der Reichsregierung bilden, sondern ein Vertreter der Regierungsparteien es war ein Vertreter des Zentrums erklärte, die Länder möchten entschuldigen, wenn das Zuschlagsrecht jetzt noch nicht komme aber die Regierungsparteien seien gezwungen, Reichstag.
112.
Sitzung.
(Junke, Abgeordneter.)
G) auf die stärkste Oppositionspartei, also die Sozialdemokratie, Rücksicht zu nehmen.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es war gar nicht diese Rücksichtnahme auf die stärkste Partei der Opposition (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn von dieser Rücksichtnahme haben wir bei der Gestaltung der anderen Steuergesetze recht wenig zu verspüren bekommen (erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) es war vielmehr der Mangel an politischem Mut, das offen auszusprechen, wozu man sich langsam durchgerungen hat.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Wir sind es ja gewohnt, daß sich diese Tendenzen in den Regierungsparteien immer mehr zeigen.
Wir sprechen unsere Anerkennung über die Früchte unserer Erziehung aus, die uns vor allem die Deutschnationalen täglich liefern.
Es gibt doch kein Gebiet mehr, bei dem sie nicht von einer Erfüllungswut beseelt sind, die bald nicht mehr zu übertreffen ist.
(Heitere Zustimmung links.)
So haben sie auch hier im Steuerausschuß des Reichstages gekämpft und immer wieder die Ländervertreter beschworen: laßt ab von eurem Tun!
Wir müssen ja erfüllen, und das kommt zu allererst!
(Abgeordneter Dr. Hilferding: 1150prozentige Erfüllungspolitik!
Heiterkeit.)
Vielleicht sind es schon 175 Prozent.
() Nun soll die Frage des Zuschlagsrechts vorweg erledigt werden.
Dieselben Regierungsparteien erklären, daß es mit dem Selbstbestimmungsrecht von Ländern und Gemeinden nicht in Einklang zu bringen sei, wenn sie auf die Dauer nur auf die Überweisungen des Reichs angewiesen wären.
Ich muß schon erklären: das Selbstbestimmungsrecht bon Ländern und Gemeinden drückt sich nicht nur in der Einnahmenseite, in der finanziellen Seite aus, sondern es ist nur ein Teil davon.
Aber diese Erwägungen werden auch von den Regierungsparteien und der Reichsregierung nicht konsequent zu Ende geführt.
Auf der einen Seite sagte man, Länder und Gemeinden müßten das Selbstbestimmungsrecht haben und ihre Steuerhoheit wiedererlangen, wenigstens zum Teil, indem man ihnen die Zuschläge gibt.
Auf der anderen Seite bringt man aber im § 5 des vorliegenden Gesetzes die Bestimmung der Relation: die Gemeinden sollen nicht mehr selbständig entscheiden, welche Grund- und Gewerbesteuer und welche Realsteuern sie erheben.
Damit nimmt man ihnen das Selbstbestimmungsrecht, als wäre es eine Selbstverständlichkeit.
Wir erblicken in diesen Bestimmungen des § 5 eine wirkliche Beschneidung des Selbstbestimmungsrechts der Gemeinden.
Wir weisen darauf hin, daß, wenn diese Bestimmung Gesetz werden sollte, sie nur dazu beitragen wird, diejenigen Gemeindebehörden zu schikanieren, in denen Arbeiter in der Verwaltung mitbestimmen.
Der Gedanke, der durch die ganze Steuergesetzgebung geht, den Besitz zu schonen, kommt auch hier zum Ausdruck.
Wenn die Gemeinden ihre Aufgabe nicht erfüllen können und zu den Realsteuern zurückkehren müssen, dann soll ihnen der Knebel angelegt werden.
Mittwoch den 5.
August 1925.
14057 Wir erkennen an, daß das gegenwärtige System (O seine Mängel hat und daß nach einer Vervollkommnung gesucht werden muß.
Die hinter uns liegende Zeit mit ihren wirtschaftlichen Verhältnissen, der Inflation usw.
war nicht geeignet, ein System durchzuführen, das diese Mängel beseitigt, die mit Recht oder Unrecht angeführt werden.
Es kann niemand be-, zweifeln, daß es Gemeinden gibt, die in dieser hinter uns liegenden Zeit gut dagestanden haben und auch bis zum heutigen Tage wirtschaftlich sehr gut stehen.
Aber cs wäre verkehrt, wollte man diese Ausnahmeerscheinungen verallgemeinern, wie es von dm Regierungsparteien und der Reichsregierung zum Teil getan wird.
Wir werden ja ein besseres Verteilungssystem suchen müssen.
Wir wundern uns nur über eins: daß die Reichsregierung diesen Gedanken nicht konsequent verfolg!
bat.
Wer ihre Begründung zur Vorlage 802 liest, der ist erstaunt, daß sie überhaupt zu einem Zuschlagsrecht kommt.
L-ie selbst spricht die schärfsten Gründe dagegen aus, tritt aber dann für das Zuschlagsrecht ein.
Diesen Zwiespalt aufzuklären, ist nicht meine Aufgabe.
Dazu möge sich die Reichsregierung äußern.
In der Frage des Zuschlagsrechts werden wir fest bleiben.
Wir erblicken darin einen Teil der Vorlage, der unseren allerschärfsten Widerstand hervorruft.
Ähnlich steht es auch mit den Einnahmen der Länder und Gemeinden.
Wir haben im Ausschuß, um in dieser Übergangszeit den Ländern und Gemeinden Einnahmen zu verschaffen, beantragt, daß die Kann-Vorschrift des § 30 der Dritten Steuernotverordnung, die vorsieht, daß Länder und Gemeinden die Wertzuwachssteuer für „unbebaute Grundstücke einführen können, zu einer Muß-Vorschrift gemacht wird, damit die Länder und Gemeinden, wenn auch nicht ausreichende Mittel, so doch wenigstens in der Übergangszeit die nötigsten.
Mittel in die Hand bekommen können.
Welche Wertschätzung hat dieser Antrag im Ausschuß erfahren
Die Reichsregierung hat es nicht einmal für nötig befunden, darauf zu antworten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Wertschätzung der Antrag sonst erfahren hat, ersehen Sie aus dem Bericht, der nicht einmal angibt, ob über diesen Antrag abgestimmt und was aus ihm geworden ist.
So werden Anträge behandelt, die wirklich dazu angetan sind, die Not der Länder und Gemeinden zu beheben!
Auch die Gestaltung des Hauszinssteuergesetzes ruft unser größtes Bedenken hervor.
Wir müssen schon erklären, daß die Fassung des Finanzausgleichgesetzes, wie sie jetzt vorliegt, uns die Entscheidung, ob wir dem Gesetze zustimmen können, außerordentlich erschwert.
Wir haben im Steuerausschuß erklärt, daß wir auf diese von mir angeführten Fragen des Zuschlagrechts, der Relation, der-Gestaltung der Hauszinssteuer und der Lastenverteilung den allergrößten Wert legen.
Wir Haben im Steuerausschuß beantragt, daß die Entscheidung über die Überweisung der Steuern an die Länder und Gemeinden zurückgestellt werden soll, bis wir klar seyen, welche Ausgaben die Länder und Gemeinden haben und welches Aufkommen aus der Steuer fließt.
Der Antrag ist glatt abgelehnt worden.
Man war in der Kompromißwut so befangen, daß man alle Vorschläge, die darauf hinausliefen, auch den Parteien, die 569 4058 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925. iJllnke, Abgoordnctcr.
»(H an dem Kuhhandel nicht beteiligt sind, einen Überblick zu geben, glatt abgelehnt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden unseren Antrag hier wiederholen, die Abstimmung über den ZI so lange zurückzustellen, um zu wissen, wie sich der Reichstag in seiner Gesamtheit zu diesen von uns ausgeworfenen Fragen stellt.
Erst wenn uns die Möglichkeit gegeben ist, einen Überblick zu gewinnen, werden wir in.
der Lage sein, endgültig unsere Entscheidung zu treffen.
So geht eS nicht.
Vorhin schon sagte ich, daß die Vereinbarungen zwischen Regierung und Regierungsparteien nicht als die letzten zu betrachten sind.
Fetzt sind die Herren zwar weg, die vorhin hier die Köpfe zusammensteckten, aber ich glaube, wenn wir auf das, was hier vorgetragen worden ist, unsere Entscheidung einstellen wollten, könnten wir erleben, daß bei einer sofortigen Fraktionssitzung die Meldung käme, es sei schon wieder etwas Neues ausgearbeitet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb wird uns die Zustimmung außerordentlich schwer, und das wird auch begriffen werden.
Wir behalten uns also die Entscheidung vor.
Die Frage des Zuschlagrechts, der Relation, des Geldentwertungsausgleichs für unbebaute Grundstücke, die Gestaltung der Hauszinssteuer sind für unsere Stellung zum Finanzausgleich bedeutungsvoll.
Von der Stellung der Reichsregierung und der der Regierungsparteien hängt auch unsere endgültige Stellungnahme zum Finanzausgleich ab.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zuruf.)
(L) Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Ludwig.
Ludwig (8
D), Abgeordneter: 1 Sehr geehrte Fraktionskollegen!
(Heiterkeit.)
Sie allein sind Zuhörer.
(Erneute Heiterkeit.)
Geehrte Damen und Herren!
Ich möchte feststellen, daß die sozialdemokratische Fraktion zum Finanzausgleichgesetz ganz allein anwesend ist, abgesehen von drei Herren von rechts und einem Vertreter der Kommunistischen Partei.
Sonst ist nimand da.
Darin kommt am besten zum Ausdruck, in welcher Weise die Mehrheitsparteien Gesetze machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich beantrage zur Geschäftsordnung, die Sitzung des Hauses in den Tiergarten zu verlegen, wo die übrigen Abgeordneten bereits sind.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Ludwig, dieser Ausdruck ist unparlamentarisch ich rufe Sie zur Ordnung!
Ludwig (8
D), Abgeordneter: Ich wiederhole meinen Antrag, die Sitzung abzubrechen und dorthin zu verlegen, wo sich die Regierungsparteien aufhalten, die diese Gesetze machen wollen.
(Sohr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist der Antrag auf ''Aufhebung der Sitzung gestellt worden.
Ich setze aus einige Minuten die Abstimmung aus.
(Lachen links.
Pause.)
Der Herr Abgeordnete Ludwig hat den Antrag auf Vertagung der Sitzung gestellt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Ich bitte um das Wort zu diesem Antrag!)
—Das geht nicht.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ludwig entsprechend die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Rosenberg.
(Unruhe.)
—Ich bitte um Ruhe.
Meine Damen und Herren!
Es würden derartige Vorgänge vermieden werden, wenn die Mitglieder des Hauses besser sich im Hause aufhielten.
(Sehr wahr!
links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, sowohl die Sie hier sind, wie diejenigen, die im Rückzug begriffen sind!
Diese Frage des Finanzausgleichs hat zwei Seiten.
Es werden eigentlich zwei Probleme miteinander vermischt.
Das eine Problem ist die allgemeine Frage der deutschen Finanzwirtschaft, die Frage des Einkommens von Reich, Ländern und Kommunen, die Frage der Ausbalancierung des deutschen Reichshaushalts und der Wechselwirkung zwischen Steuerbelastung und Wirtschaft.
Das ist ein sehr großes und ernstes Problem, vielleicht das wichtigste, das es in der deutschen Finanzwirtschaft zurzeit überhaupt gibt.
Dann gibt es ein zweites Problem, das lange nicht so wichtig und so ernsthaft ist, das ist der fiskalistische Streit zwischen Reich, Ländern und Kommunen um einige hundert Millionen.
Es war vorhin sehr reizvoll: als der Herr Neichsfinanzminister sprach, kam von dieser Seite (nach links) der Ruf nach Sparsamkeit als der preußische Finanzminister sprach, kam der Ruf nach Sparsamkeit von der anderen Seite, und wir als neutrale Kommunisten (Heiterkeit) —in diesem Streit waren wir durchaus neutral, uns bindet nichts weder an die Reichsregierung noch an die preußische noch gar an die bayerische, (Heiterkeit) und da wir in diesem Streit neutral waren, können wir feststellen: Sie sind allzumal Sünder, Sie sind allzumal Fiskalisten, die sich bemühen, soviel Geld in ihre Kaffen hineinzuhamstern, wie Sie nur können, die aber nichts herausgeben wollen und die sich gegen jeden Abbau ihrer Einnahmen wehren, ohne die Gesamt4059 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
(I) r. Rosenberg, Abgeordneter.)
interessen der Wirtschaft im mindesten zu berücksichtigen.
Das gilt vom Reiche genau so wie von den Ländern.
Bei dieser großm Frage des Finanzausgleichs müssen wir zunächst untersuchen: Wie hoch ist die Gesamtbelastung des einzelnen Steuerzahlers durch Reich, Länder und Kommunen zugleich
Das ist die entscheidende Frage, um die es sich bei den ganzen Steuerauseinandersetzungen handelt.
Es ist wenigstens einigermaßen möglich, diese Frage auf Grund des vorliegenden Zahlenmaterials zu beantworten.
Herr Minister Schlichen behauptet, daß nach dem bisherigen Rechtszustand, also ohne die Veränderung der Gesetzgebung, die hier gemacht wird, das Reich ein Jahreseinkommen von 6500 Millionen aus Steuern zu erwarten habe.
Aber aus der Rede des Herrn Ministers selbst ist hervorgegangen, daß die Zahl zu gering ist.
Der Minister mußte zugeben, daß im April und Mai zusammen 1263 Millionen Einnahmen gewesen sind.
Auf der andern Seite mußte Herr Minister Schlichen zugeben, daß, wenn alle diese Gesetze angenommen sein werden, um die es sich hier zurzeit handelt, das Steuereinkommen des Reiches von 6 Milliarden auf 6, 2 Milliarden sinken wird.
Also, der Herr Neichsfinanzminister schätzt die gesamte Entlastung des Steuerzahlers durch die neuen Gesetze auf ganze 300 Millionen im Jahr.
(Zuruf: 7, 3 Milliarden!)
Ich habe sehr genau zugehört, von 6, 5 auf 6, 2 Milliarden.
Das ist ein Rückgang um 300 Millionen.
Da die Länder und Kommunen erst recht keine Entlastungen bewilligen werden, stehen wir vor der ungeheuerlichen Tatsache: dieser ganze Aufwand ist (0 schmählich vertan, die gesamte Entlastung beträgt nur 300 Millionen Mark.
(Zuruf: Vom Mai und April müssen Sie ausgehen!)
Ich habe zunächst die Gesamtschätzung des Herrn Ministers für das Fahr zugrunde gelegt.
Da sagt er, auf 6, 5 Milliarden schätzt er das Gesamtsteuereinkommen des Reichs, wenn das alte System bleibt, und auf 6, 2 Milliarden bei der Neuordnung.
Das waren die Gesamtziffern.
Da müssen wir feststellen, daß künftig die werktätige Bevölkerung zum Teil noch schlimmer belastet wird als früher und daß auch die Wirtschaft keinen Vorteil haben wird.
Es sind nur die Hyänen des ökonomischen Schlachtfeldes, die Börsenleute, die Gesellschaftsgründer, die Gesellschaftsfusionierer, die Kapitalserhöher usw.
die den eigentlichen Nutzen davontragen werden.
Im ganzen ist aber das Sanierungswerk der Reichsrcgierung elend verpfuscht, wie diese eine Tatsache zeigt.
Nun noch eine andere Frage.
Ich erwähnte die Einnahmen im April und Mai.
Die Zahl steht fest.
Herr Dr. Fischer hat sie ausgegraben, Herr Minister Schlieben hat sie bestätigt: 1263 Millionen.
Das gibt auf das Jahr gerechnet etwa 712 Milliarden im Jahr.
(Zuruf: Also eine Entlastung von 1 bis Dft Milliarden!)
Nein, davon müssen wir die 300 Millionen abziehen.
Denn wir müssen berücksichtigen, daß beides (6500 und 6200 Millionen) Papierschätzungen sind, zu denen noch etwas hinzukommt.
(Zuruf: Ihre Schätzungen auch!)
—Das sind aber die Schätzungen Ihres Ministers.
Sie ersehen daraus, daß das Reich, bescheiden gerechnet, 7 Milliarden weiter aus der Bevölkerung herausholen wird, und was die Länder und Kommunen aus eigenen Steuerquellen herausholen werden, außer den Zuschüssen, die sie vom Reiche bekommen, ist nach dem, was die Regierung selber herausgerechnet hat, mindestens 4 Milliarden.
Denn man kam zu einem Gesamtbedarf der Länder und Gemeinden von etwa 5, 4 Milliarden.
Aber es ist klar, daß das nicht langt und daß die Länder und Kommunen mehr herausholen werden.
Das wird an einer andern Stelle der Regierungsvorlage bestätigt.
Es handelt sich also um 6 Milliarden.
Etwa 2 Milliarden gehen für die Zuschüsse des Reichs ab.
Man kann sagen, es wird nichts geändert.
Wir haben eine Summe von 11 Milliarden, die auf der Bevölkerung lastet, und das ist das große Äerdammungsureeil über die jetzige Vorlage.
Wenn wir die Ziffer von 11 Milliarden analysieren, so sehen wir, daß von diesen 11 Milliarden die Länder und Kommunen zusammen 6 Milliarden bekommen.
Das ist ein ganz ungeheurer Betrag, rund 2 Milliarden an Zuschüssen und rund 4 Milliarden, was sie aus eigener Kraft aus der Bevölkerung herausholen.
Meine politischen Freunde haben schon oft von dieser stelle aus betont, daß diese Gesamtbelastung von 11 Milliarden für Deutschland in der jetzigen Situation absolut untragbar sei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine Sanierung der deutschen Wirtschaft, eine Besserstellung des Proletariats und der Mittelschichten wird nur dann möglich sein, wenn es gelingt, von diesen 11 Milliarden herunterzukommen.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Aber Höllein war gegen jede Ermäßigung der Steuer!)
—Nein, Höllein war gegen die Ermäßigung für die Kapitalhyänen, die ich angeführt habe.
Das sind die Hyänen des Schlachtfeldes, die Börsenspekulanten.
Ich habe in den letzten Tagen zu diesen Paragraphen selbst gesprochen.
Ich will das nicht alles wiederholen, aber cs handelt sich gerade um die Kapitalverkehrsteuer, um bestimmte Paragraphen der Einkommensteuer, die sich auf die Börsianer, auf die Bankleute, auf die Gründer beziehen.
Es sind gerade diese wirtschaftlich unerwünschtesten Teile der Gesamtbevölkerung, die man bevorzugt hat.
Auch die Wirtschaft, was man im allgemeinen so nennt, wird nicht viel davon haben.
Industrie, Landwirtschaft werden wenig davon haben.
Diese paar Abenteurer und Spekulanten werden den Löwenanteil an der Steuerreform davontragen.
Das war das, was Höllein hier mit Energie dargelegt hat und worin wir völlig einig sind.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Im Ausschuß hat er nicht dahin gewirkt!)
—Ich kenne Hölleins politische Überzeugung.
Ich weiß, daß er in diesem Sinne mit aller Entschiedenheit ausgetreten ist.
Wir stehen also nach wie vor bei diesen 11 Milliarden.
Der Fiskalismus zeigt sich darin, daß die Finanzbureaukratie in Reich und Ländern nicht geeignet und nicht geneigt ist, von ihrem hohen Thron herunterzukommen und den Abbau der Staatseinkünfte durchzuführen.
Wir sagen: wenn es nicht mindestens gelingt, den Geldbedarf des Reichs, der Länder und der Gemein4060 Reichstag.
112.
Sitzung.
(vr.
Rosenberg, Abgeordneter.)
() den zusammen von 11 Milliarden auf 5 Milliarden herunterzubringen, dann können wir einpacken.
Dazu kommt noch die Reparationslast.
Wir sind in der Periode, die man die Periode der Atempause nennt.
Das ist eine Sache, die der Reichsfinanzminister überhaupt nicht verstehen kann.
Die sogenannte Atempause der deutschen Wirtschaft soll die Möglichkeit geben, Kräfte zu sammeln, um nachher die Revarationszahlungen aufzubringen.
Wenn man aber in dieser Zeit der Atempause die Wirtschaft so behandelt, daß 11 Milliarden Steuern nach wie vor als eiserner Bestand bleiben, wie will man nachher, wenn noch ernste Reparationszahlungen hinzukommen, wenn wir wirklich aus eigener Kraft die 214 Milliarden aufbringen müssen, die Finanzwirtschaft führen
i Zuruf rechts: Sie müssen mit uns in den Kommunen sparen!)
Ich werde gleich auf die Kommunen zu sprechen kommen.
Sie werden sehen, was wir da für Auffassungen vertreten Das ist die Gesamtsituation, die trostlos und jammervoll ist.
Und nun die berühmte Frage: Hat der Herr Reichsfinanzminister thesauriert oder nicht
Da dreht es sich um die 80V Millionen Kassenbestand.
Ein beiß umstrittenes Objekt!
Die Tatsache dieses Kastenbestandes steht fest, und der Herr Minister sagt dauernd: Das ist ein einmaliges Ereignis, und man kann von diesem einmaligen Ereignis nicht ausgehen und daraus Schlüsse ziehen.
Aber wir fragen uns: wie ist dieses einmalige Ereignis zustande gekommen
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Durch Überspannung der Inflationssteuern!)
Ja, das ist der große Fehler, den man gemacht hat.
Man hat die Steuern der Inflationszeit in der Stabilisierungszeit weiterbestehen lasten.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Darum ändern wir sie ja!)
Wir haben Ihnen schon nachgewiesen, wie geändert worden ist.
Sie haben von 11 Milliarden 300 Millionen heruntergehandelt.
Das ist die ganze Änderung.
Damit können Sie keinen Staat machen.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: 1 Milliarde 300 Millionen!)
Herr Kollege Dr. Quaatz, ich wundere mich, daß Sie das nicht einsehen wollen.
Ich will es noch einmal wiederholen, da der Punkt so wichtig ist.
Die 6, 2 Milliarden, die der Finanzminister als Ertrag auf Grund der neuen Steuerordnung geschätzt hat, sind doch eine Papierschätzung, die nachher von der Wirklichkeit weit übertroffen werden wird.
Nach allen bisherigen Erfahrungen müssen wir damit rechnen, daß wir auf über 7 Milliarden kommen.
Sie machen folgenden Fehler.
Sie nehmen eine Ist-Zahl und eine Soll-Zahl und vergleichen die beiden.
(Widerspruch rechts.)

Wir werden es ja in der Praxis erfahren, wie der Etat im nächsten Jahr aussieht, wieviel man thesauriert und wieviel nicht.
Dann wird die Wirklichkeit zeigen, wer recht hat.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Dann müssen Sie uns helfen, die Steuern weiter zu ermäßigen!)
'Gewiß, selbstverständlich!
(Heiterkeit.)
Mittwoch den 5.
August 102b.
Die 800 Million Kastenbestand sind entstanden (6 durch das Steuersystem von 1924, und ich habe nachgewiesen und wer die Vorlage im einzelnen verfolgt, kann das ohne weiteres sehen —, daß dieses Steuersystem nicht geändert worden ist.
Also wir haben den Kassenbestand, der alle Defizitberechnungen des Finanzministers über den Haufen wirft, und »vir werden noch weiter ähnliche Gelder in der Reichskasse haben, solange die Wirtschaft und die werktätige Bevölkerung das aushält, was bald nicht mehr der Fall sein dürfte.
Die Gerechtigkeit verlangt natürlich, zuzugeben, daß wir den preußischen Überschuß von 20V Millionen genau so beurteilen wie den Reichsüberschuß von 800 Millionen, daß wir hier den Fiskalismus genau so verurteilen wie dort, wobei man aber sagen muß, daß, wenn man die drei Kräfte: Reich, Länder und Gemeinden betrachtet, die in der Mitte gelagerten Länder am schlechtesten daran sind.
Dem Reich geht es in der heutigen Aera relativ recht gut, den Gemeinden einigermaßen, die Länder aber sind am meisten benachteiligt.
Wie kann man nun Vorschläge machen
In welcher Weise wäre es möglich, diese ungeheuerliche Belastung zu ändern
Da wird, glaube ich, durchweg der Fehler gemacht, daß man dieses Finanzproblem von der Einnahmeseite anfaßt und nicht von der Ausgabeseite.
Man streitet sich um die Gestaltung der Einnahmen, man streitet sich um diese und jene Steuer, man vergißt dabei aber vollkommen, daß man bei den Einnahmen nichts Entscheidendes ändern kann.
Es bleibt nur die Möglichkeit, bei den Ausgaben ganz radikale Neuerungen durchzuführen.
Ohne einen völligen Umbau unseres Staats- und Wirtschaftsapparates kommen Sie von den 11 Milliarden nicht herunter, und diese 11 Milliarden des deutschen Reichsetats werden vielleicht noch eine ähnliche Rolle spielen wie das ewige Defizit unter Ludwig XVI.
Das Defizit wurde von Jahr zu Jahr weitergeschleppt, und die Herren Turgot und Calonne hielten ähnliche Reden wie heute Herr v. Schlicken, daß die Sache nicht schlimm wäre, bis eines Tages die Pleite da war und die Revolution kam.
Dieses bureaukratische Steuersystem wird eines Tages von den Massen nicht mehr getragen werden können.
Es wird nicht nur die Wirtschaft kaputt machen, es wird die Arbeiter und Bauern und den Mittelstand zur Verzweiflung treiben.
Wenn Sie das haben wollen das ist Ihre Sache.
In welcher Weise soll nun abgebaut werden und wo kann abgebaut werden
Da komme ich wieder zu dem Problem: Reich, Länder und Kommunen.
Diese Frage des Finanzausgleichs ist ja eigentlich so alt wie das ganze Deutsche Reich.
Wir hatten schon in der Bismarckschen Verfassung die Matrikularbeiträge, die mit das schwächste Stück der Bismarckschen Verfassung waren.
Aber in der damaligen Zeit der aufsteigenden Wirtschaft machte sich das nicht so bemerkbar.
Dann haben wir nach dem Kriege die Erzbergersche Steuerreform gehabt.
Das Erzbergersche Steuersystem bedeutete einen Schritt vorwärts in der Vereinheitlichung der Einnahmen.
Aber diese Steuerreform hat am Ende nichts genutzt, weil man den alten Apparat bestehen ließ, den alten Staats- und Verwaltungsapparat, der nach wie vor so viel fraß, daß es nicht möglich war, zu einer Sanierung, zum Gleichgewicht zu kommen.
Wenn man die Frage der Länder hier zunächst vornimmt, so muß man doch in aller Offenheit sagen: 4061 1 Reichstag.
112.
Sitzung.
(Or.
Rosenberg, Abgeordneter.)
diese Länder Md der überflüssigste Luxus, den wir zurzeit in Deutschland überhaupt haben.
Welches Land der Welt würde sich den Sport leisten, nach einem verlorenen Kriege und in einer solchen Wirtschaftssituation 19 Regierungen nebeneinander zu haben.
(Sehr nichtig!
bei den Kommunisten.)
Zu den ganz wenigen vernünftigen Dingen, die nach der Revolution gemacht wurden, gehört zum Beispiel die Zusammenlegung von Thüringen aus den acht Kleinstaaten.
Das war ein sehr guter Schritt.
Man ist aber dabei stehengeblieben.
Immer noch lebt Schaumburg-Lippe, immer noch lebt der selbständige Staat Hamburg, immer noch lebt der Staat Bayern, (Rufe aus der Mitte: Gott sei Dank!
Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß Deutschland auch über diese partikularistischen Kindereien einmal hinauskommen wird.
(Abgeordneter Dr. Bayersdörfer: Wir werden mit Euch auch noch fertig werden!
Zuruf links: Es lebe das bayerische Bier!
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen!
Dr. Rosenberg (X )
Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich stelle fest, daß ich hier an die heiligsten Gefühle eines Teils des Hauses gerührt habe, aber ich bekäme, daß ich keine Schonung werde walten lassen können.
Ich verstehe sonst die Gefühle von Andersdenkenden sehr gut, aber die partiknlaristische Narrheit kann man nicht mehr schonen.
(S) Ich sage, diese Einzelstaaten haben keine Existenzberechtigung mehr.
Am wenigsten hat Preußen Existenzberechtigung.
Preußen ist das allerunnatürlichste Gebilde von den ganzen Einzelstaatcn.
(Abgeordneter Dr. Bayersdörfer: Das stimmt, da gebe ich Ihnen recht.
Heiterkeit.
Zuruf rechts: Hauptsächlich ist es den Franzosen unangenehm!)
Wenn auch meine politischen Freunde die Interessen des deutschen Volkes als eines Ganzen, wie so manche Vorgänge bewiesen haben, sehr entschieden mitvertraten, entschiedener als manche andere Partei, die sich national nennt, so haben wir für den preußischen, den bayerischen, den sächsischen Patriotismus nicht das geringste übrig.
Wir pfeifen auf diese ganzen sogenannten Vaterländer und verlangen, daß endlich diese Kleinstaaten verschwinden.
Es werden dadurch viele hundert Millionen erspart werden.
Welche Existenzberechtigung hat denn die preußische oder sächsische Staatsregierung heute
Gar keine!
Selbstverständlich, wenn eine Behörde einmal da ist und wenn zehn überflüssige Behörden da sind, dann schreiben sie sich gegenseitig Akten zu und erhalten sich so am Leben.
Das ist ja klar.
(Heiterkeit.)
Aber in einer solchen Zeit, in der wir jetzt leben, wäre man verpflichtet, radikale Mittel anzuwenden und hier wirklich Schluß zu machen.
Der Vorschlag, den der Herr preußische Finanzminister von dieser Stelle aus gemacht hat, nämlich Preußen in Reichsprovinzen zu zerlegen, wäre aber noch schlimmer.
Denn dann würden wir zu den 18 Regierungen noch die Pommersche Regierung, die RegieMittwoch den 5.
August 1925. rung Posen-Restkreis, oder wie es heißt, die Regierung (6) Hannover usw.
dazu bekommen.
(Abgeordneter Koch-Weser: Soll denn nur von Berlin regiert werden )
—Nein, aber wir wollen ein Verwaltungssystem haben, wie es in England, Frankreich, Italien auch vorhanden ist, ein vernünftiges Kreissystem, wo man Provinzen und Regierungsbezirke verschwinden läßt und etwa hundert Kreise direkt unter, einer Zentralregierung macht.
Das wäre ein System mit Hand und Fuß.
In diesen Kreisen könnte sich das Eigenleben der einzelnen Gegend sehr gut ausleben.
Eine übertriebene Zentralisierung werden wir am wenigsten wollen.
Die Selbstverwaltung der untersten Staatsteile ist von Anfang an von meinen Freunden auf das entschiedenste vertreten worden.
Aber Selbstverwaltung soll man nicht verwechseln mit dieser Pagode von bureaukratischer Regierung, die wir in Deutschland haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese Ungeheuerlichkeit, diese Lächerlichkeit der deutschen Kleinstaaterei sollte lieber heute als morgen verschwinden.
Alle Bestrebungen dieser Art zum radikalen Abbau der deutschen Einzelstaaten werden wir auf politischem und auf finanziellem Gebiete aufs eifrigste unterstützen.
Aber Herr Minister Schlieben und seine Kollegen in.
der Regierung können sich natürlich zu solchen Dingen nicht aufschwingen.
Zu einer wirklich radikalen kühnen Kur bei den Krankheiten, an denen Deutschland heute leidet, sind diese Herren natürlich nicht befähigt.
Wenn man sich die Ausgaben ansieht, die die Länder haben, die Ausgaben, die Herr Höpker-Aschoff vortrug, um nachzuweisen, daß die Länder unbedingt ihren Anteil behalten müssen, so findet man in erster Linie die Polizei.
(Heiterkeit rechts.)
—Meine Herren, ich wußte, Sie würden sich darüber freuen.
Ich denke, wir haben einen freien Staat, in dem die Bürger so zufrieden sind!
Unsere schwarzrotgoldene Republik ist doch so mit dem Volke verwachsen, wohnt doch so in den Herzen der deutschen Bevölkerung, (Heiterkeit) und besonders seit uns der »Retter« regiert, ist doch jede Gefahr geschwunden!
Warum trauen Sie nicht Ihrem Volke
Warum wollen Sie nicht an Ihr Volk herankommen
Warum soll die Mauer der Schutzpolizei mit Maschinengewehren und Handgranaten zwischen Ihnen und Ihrem Volke stehen
Seien Sie doch auch da großzügig und verzichten Sie darauf!
Sagen Sie wie der alte preußische König in dem Liede: Nicht Roß noch Reisige sichern die steile Höh '.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Koch-Weser: Wenn Rußland vorangeht!)
—Ja, mein lieber Herr, haben Sie einmal die russische Schupo gesehen
(Abgeordneter Koch-Weser: 1 Kommt es auf den Nämen an
Ob man es Schupo oder anders nennt )
—In Rußland ist es so ich war vor einigen Jahren in Rußland in einer Stadt von mehreren hunderttausend Einwohnern, in einer Stadt mit 40 000 Arbeitern, die in großen Munitionsfabrikm arbeiten, in Tula.
Die gesamte öffentliche Gewalt besteht dort 4062 Reichstag.
112.
Sitzung.
(vr.
Rosenberg, Abgeordneter.)
() aus einem halben Dutzend Polizisten.
Rußland hat das nicht nötig, eine Polizei gegen sein Volk zu halten.
(Heiterkeit amd Rufe rechts: Bürgerwehr!
Tscheka!)
Die Tscheka ist eine Geheimpolizei, um ausländische Spione abzufangen, eine sehr nützliche Einrichtung!
(Heiterkeit.
Zuruf rechts: Dann hätten sie Euch 'besser kriegen sollen!)
Also, meine Herren, dieses Aufrechterhalten der Schupo ist das jämmerlichste Armutszeugnis des bestehenden Staates.
Es gibt keinen, noch nicht einmal einen bürgerlichen Kulturstaat ich will selbst diesen Vorbehalt machen —, der eine solche Militärpolizei gegen das eigene Volk hält.
Solche Einrichtung wie die deutsche Schupo gibt es nirgends in der Welt wieder.
(Abgeordneter Dr. Bayersdörfer: Ist aber notwendig!)
Ja, das ist Ihr Armutszeugnis.
(Zuruf rechts: Solange Sie da sind, brauchen wir sie!
Heiterkeit.)
Sehr ehrenvoll für uns!
Sie wissen, daß wir die Partei sind, die diesen traurigen Staat grundsätzlich bekämpft.
Wir werden diesem Staat keine Galgenfrist und keine Gnade und kein Erbarmen geben, weil dieser Staat ein Unglück für die große Masse des deutschen Volkes ist.
Und Steuervorlagen wie die jetzigen werden diese Überzeugung erhärten bis in die letzte Hütte auch in Bayern.
(Abgeordneter Dr. Bayersdörfer: Wirklich

Wir danken für die Aufklärung!
Heiterkeit!)
(6) Also ich sagte, daß die Polizeiausgaben blamabel sind für die jetzige Regierung.
Und diese ungeheuren Ausgaben für die Justiz sind genau so blamabel, denn jedes Volk hat die Justiz und Kriminalität, die es verdient.
Und wenn wir eine solche riesige Kriminalität haben, so kann man die sozialen und politischen Ursachen dafür sehr leicht feststellen.
Ich will diese Frage im einzelnen nicht auseinandersetzen.
Ebenso will ich die Kirchendebatte nicht aufrollen, nur daran erinnern, daß der preußische FiuaNzminister bei den Gründen für höhere Lteuerzuweisungen ausdrücklich die Ausgaben für die Kirche angeführt hat.
Das genügt!
meine ich.
Daß man dann auf der anderen Seite an den Schulen sparen will, daß Klassenfrequenzen von 40, 45 und 50 Kindern jetzt zur Regel werden sollen, das ist auch ein klägliches Armutszeugnis.
Sagen Sie einmal ganz offen, verdient ein solcher Staat, der eine mit Handgranaten bewehrte Schupo gegen sein Volk unterhält, in dem Kinder zu 50 in den Schulräumen zusammengepfercht werden, ein Staat, in dem 60 000 Menschen in den Gefängnissen sitzen verdient ein solcher Staat, daß er besteht
Ja oder Mein
Also seien Sie stolz auf Ihren Staat!
(Zuruf rechts: Wenn Ihr Euch anständig führt, dann brauchen wir keine Schupo!)
Wir könnten also bei den Ländern sparen, könnten überhaupt dieses Zwischenglied abbauen.
Und die Einzelausgaben für Polizei und Justiz ließen sich außerordentlich vermindern, wenn man eine andere politische Grundlage fände.
(Zuruf: Und die Kosten des Reichstags ließen sich auch vermindern, wenn Sie nicht solche langen Reden halten würden!)
Mittwoch den 5.
August 1925.
—Ja, wir sind genötigt, den Parlamentarismus mitzumachen, weil Sie ihn noch haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Uns zu Liebe besteht doch das Parlament nicht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir würden uns an dem Tag freuen, wo die Arbeiter Sie und uns zusammen zum Teufel jagen und eine regierende Körperschaft schaffen würden, die Vernunft hätte.
Eine Kritik des Reichstags ist ja schwer, da kann man sehr leicht einen Ordnungsruf bekommen.
(Heiterkeit.)
In parlamentarischer Ausdrucksweise ist oft gar nicht das auszudrücken, was man über den Reichstag zu empfinden hat.
Ich will nur folgendes sagen: es gibt kaum eine Körperschaft, die draußen im Volke einen so geringen Kredit genießt wie der Deutsche Reichstag.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Dafür haben Sie gesorgt!)
Jedes Parlament wird nach seiner Mehrheit beurteilt.
Wir sind nicht verantwortlich für die Beschlüsse, für die Taktik, den Stil und die Arbeitsweise hier in diesem Hause.
(Zuruf rechts: Aber Ihr macht den Krawall!)
Nun einige Worte zu den Kommunen!
Meine Herren!
Ich bin auch durchaus der Meinung, daß in der kommunalen Verwaltung vieles gespart werden kann.
Ich will Ihnen aus meiner eigenen Praxis einiges anführen.
Ich hatte das Vergnügen, einige Jahre in der Berliner Kommunalverwaltung als Stadt- und Bezirksverordneter zu arbeiten.
In Berlin bestehen 20 Bezirksämter, in die die Stadt zerfällt.
Meine Herrm, das ist die tollste Komödie, die auf dem Verwaltungsgebiet existiert.
Die Berliner Verwaltung bezahlt diese 20 Bezirksämter mit weit über 100 besoldeten Stadträten, und diese tun doch weiter nichts, als Gott den Tag stehlen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Ich bin niemals Stadtrat gewesen, aber Ihre Freunde sind es, die dort den Ton angeben und diese löbliche Tätigkeit an der Spitze besorgen.
Also genau so, wie es möglich wäre, mit eisernem Besen (andauernde Zurufe Glocke) Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, den Rednern ihre kontingentierte Redezeit nicht durch Zwischenrufe zu verkürzen.
Dr. 'Rosenberg (Lk), Abgeordneter: Ich nehme an, daß die Zeit für meine Ausführungen auf solche Zwischenrufe, an denen ich nicht schuld bin, auf das Kontingent nicht zur Anrechnung kommt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Dr. Rosenberg, Sie sind aber nach der Geschäftsordnung nicht verpflichtet, auf jeden Zwischenruf zu antworten.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Rosenberg (L )
Abgeordneter: Ich glaubte nur, im Interesse der Aufklärung solche Dunkelheiten einigermaßen beseitigen zu müssen.
—Ich sagte, daß es 4003 Reichstag.
I I.
Sitzung.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
solche Dinge wie die Berliner Bezirksämter noch viele geben werde, und in den Kommunen muß man sehr oft ein Übermaß an Bureaukratismus, eine Unfähigkeit beobachten, da zuzugreifen, wo es notwendig wäre.
Wenn man abbaut, wird an der falschen Stelle abgebaut.
In derselben Berliner Kommune, wo auf der einen Seite die überflüssigen 100 Bezirksstadträte in ihren Fauteuils sitzen, hat man auf dem Gebiete der Jugendpflege einige wenige Beamte mit einer fürchterlichen Arbeitslast überhäuft.
Ich weiß das aus dem Ressort der Fürsorgeerziehung, wo vier Dezernenten über 10 000 Fürsorgezöglinge die verantwortliche Aufsicht hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Gegensätze, die man dauernd in den Kommunen spürt: auf der einen Seite ein Bureaukratismus, der überflüssig ist, und auf der anderen Seite die Beamten und Dezernenten, die fürchterlich überlastet sind und denen man durchaus eine Entlastung zubilligen könnte.
Daß unsere Kommunalpolitik irgendwie von großer Initiative getragen wäre, kann man nicht behaupten.
Es gibt nur ganz wenige Kommunen, sowohl einzelne mit bürgerlicher wie solche mit sozialistischer Mehrheit, die wenigstens manchmal gewisse neue Gedanken haben.
Ich will Städte wie Köln und Magdeburg, eine bürgerliche und eine sozialistische Kommune, nennen.
Aber das, was die große Mehrheit der Städte an Unzulänglichkeiten, angefangen mit Berlin und fortgesetzt mit den Kommunen in Rheinland und Westfalen mit Ausnahme von Köln leistet, waS im Industriegebiet an kommunaler Unzulänglichkeit vorhanden ist, über (g) schreitet tatsächlich alle Begriffe.
Es wird vielleicht mal Gelegenheit sein, über dieses und jenes im einzelnen zu sprechen.
Also im Rahmen dieses radikalen Abbaues des deutschen Staatsverwaltungsapparats, der aber mit dem Reich beginnen, dann zu den Ländern weitergehen und sich bis zu den Kommunen herunter erstrecken muß, wäre noch sehr vieles zu ändern.
Wenn man sich diese 11 Milliarden, von denen ich vorhin sprach, in bezug auf die Hauptposten, die da vorhanden sind, überlegt, so haben wir erstens einen Posten, gegen den nichts zu sagen ist, sondern der noch erhöht werden mühte, nämlich die Ausgaben für Kriegspensionen mit Dj Milliarden Goldmark.
Wir haben dann die Ausgaben für unsere Armee, die klein ist, die Deutschland nach außen nicht verteidigen kann man kann sagen: zum Sterben zu viel und zum Leben zu wenig —, und die uns auch beinahe 1 Milliarde kostet.
Wir haben dann die Polizeiausgaben und schließlich die Milliardenausgaben, die die Länder- und Kommunalverwaltungen brauchen.
Also ein radikaler Abbau, der mit der Armee und Polizei angefangen würde, der sich dann auf die Bureaukratie erstreckte und die Vereinfachungen durchführte, die ich dargelegt habe, würde es ermöglichen, den Staatsbedarf von 11 auf 5 Milliarden oder noch weniger herunterzudrücken.
Dann wäre ein Steuersystem durchzuführen, das diesem Bedarf entspricht und das infolgedessen einigermaßen auch von der werktätigen Bevölkerung, von der Masse des Volkes ertragen werden könnte.
Welche Steuern da in Frage kämen, haben wir dauernd gesagt.
Ich brauche nur anzudeuten, daß wir neben der Einkommensteuer für die wirklich Wohlhabenden die Vermögensteuer, die KapitalertragReichstag 1825.
1112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1025. steuer und die Erbschaftsteuer in Vorschlag bringen, Tr Damit wäre schon sehr viel zu machen.
Nun komme ich noch kurz zu dem aktuellen Streit, um den es sich hier handelt und der meines Erachtens das Unwesentlichste bei dem ganzen Problem ist.
Es ist tatsächlich ein Streit um des Kaisers Bart, wenn man die Hauptfrage überhaupt nicht stellt.
Ich habe hier eine wunderliche Eingabe von der Leipziger Handelskammer, von den Leipziger Spitzenverbänden des Handels und der Industrie bekommen die anderen Herren werden wohl diese Eingabe auch erhalten haben.
In dieser Eingabe wird erklärt: Jetzt, wo die Reichsregierung darangehen will) überspannte Steuerlasten abzubauen, da sonst die deutsche Wirtschaft durch diese Steuern zugrunde zu gehen droht, 1. wo das Reich sich die größte Beschränkung in seinen Ausgaben auferlegen muß, um seine Reparationsverpflichtungen zu erfüllen, wollen Länder und Gemeinden von Einschränkungen nichts wissen.
Dann wird die Finanzgebarung verschiedener Länder und Gemeinden sehr scharf kritisiert.
Es ist eigenartig, wie wenig offenbar die Spitzenverbände der Leipziger Wirtschaft das wirkliche Finanzshstem der Reichsregierung kennen.
Es ist ein schlechter Scherz, zu behaupten, daß die Reichsregierung die überspannten Steuerlasten abbaue, daß die Reichsregierung spare usw.
Die Tatsache der 800 Millionen genügt in der Hinsicht: weiter braucht man gar nichts zu sagen.
Nach einem englischen Sprichwort soll die Wohltätigkeit im eigenen Hause beginnen.
Nach diesem Sprichwort sind Herr v. Schlicken und Herr Dr. Popitz nicht berechtigt, den Ländern gute Lehren zu geben, solange sie selbst in ihrem eigenen Hause von diesen Lehren gar nichts beherzigen.
Wenn das Reich einen ganz anderen Etat gehabt hätte, wenn das Reich einen radikalen Abbau des Apparats und der Steuern durchgeführt hätte, wenn das Reich die radikale Entlastung des werktätigen Volkes vorgenommen hätte, dann wäre es befugt, mit dem Notizblock zu kommm und zu sagen: ihr Gemeinden, ihr Länder seid nicht sparsam genug, ihr habt zu große Etats, ihr müßt abbauen usw.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber das geschieht nicht.
Infolgedessen ist das Reich nicht befugt, mit diesen Vorschlägen zu kommen.
Um was dreht es sich aber praktisch
Ich will bei der sehr vorgerückten Zeit die Einzelheiten dieser Zahlm und des Streites um die Quote hier nicht wieder anführen.
Ich nehme an alles das wird den Herren, die hier sitzen, bekannt sein.
Wenn Herr v. Schlieben sich durchsetzt, was geschieht dann
Um welche Summe dreht es sich überhaupt bei diesem Streit
Scheinbar ist es wirklich ein Streit um des Kaisers Bart.
Der eine bietet 2, 1 Milliarden, der andere will 2, 1 Milliarden haben.
Aber es dreht sich doch um folgendes.
Nach den Wünschen der Länder und Gemeindm will man sozusagen einen Besserungsschein haben, um diesen Reparationsausdruck zu verwenden.
Wenn das Aufkommen aus der Einkommensteuer steigt, will man seinen Anteil haben.
Sie sehen daraus: die Länder wissen ganz genau, daß das Reich mehr einbekommm wird, als auf dem Papier steht.
Da man hofft, für Preußen 250 Millionen mehr zu erzielen, kann man rechnen, daß die Länder im ganzen 400 Millionen mehr bekommen, wenn ihre These sich durchsetzt.
Also es 570 4064 Reichstag.
i 12.
Sitzung.
(Oe.
Rosenberg, Abgeordneter.)
A) handelt sich um den Streit um diese 400 Millionen.
Wenn wir in diese-v-Frage der 400 Millionen der Reichsregicrung recht geben, was geschieht dann
Dann werden einfach die Länder kaltlächelnd die Gewerbesteuer erhöhen, die Grundsteuer erhöhen, (Zuruf von den Kommunisten: Die Tarife!)
die Tarife erhöhen.
Das wird die Folge sein.
Also statt eines Steuerabbaues haben wir einen neuen Steueraufbau von 400 Millionen Goldmark.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Sinnn des Ganzen, und obwohl wir im Prinzip absolut Unitarier sind, obwohl wir für die Einheit Deutschlands eintreten und gegen die Einzelstaaten, auch gegen den geliebten blauweißcn Einzelstaat mit aller Schärfe auftreten, obwohl wir auch in der Kommunalwirtschaft der Bourgeoisie sehr große Fehler und Schwächen sehen, sind wir nicht in der Lage, in dieser Frage mit der Neichsrcgierung zu gehen, sondern wir sagen, daß für uns die Forderungen der Länder und der Kommunen das kleinere Übel darstellen.
In diesem Sinne sind unsere Anträge gehalten.
Aber diese Forderungen stellen für uns nur das kleinere Übel dar es ist nicht so, daß unsere Anträge irgendeine prinzipielle Zustimmung zu diesem ganzen Länder- und Kvmmunalsystcm enthalten.
Sie bedeuten nicht eine prinzipielle Zustimmung zu der Wirtschaft, die da unten in den Kommunen und Ländern getrieben wird.
Nun noch ein Schlußwort über die allgemeinen Verantwortlichkeiten!
Herr Staatssekretär Di.
Popitz ist bei diesen Debatten sehr schlecht weggekommen.
Er ist von allen Seiten als der eigentliche Sünder angegriffen worden.
Ich glaube, wir tun Herrn Staatssekretär Ob Dr. Popitz damit etwas zuviel Ehre an.
(Heiterkeit.)
Ich sagte vorhin schon: wir als Kommunisten stehen diesen Dingen ja etwas neutral gegenüber.
(Na!
Na!
in der Mitte.)
Wir wissen Tüchtigkeit zu schätzen und geringere Tüchtigkeit auch zu charakterisieren.
Ich möchte Ihnen unsere Auffassung von den Persönlichkeiten folgendermaßen darlegen: wenn wir mal zur Macht in Deutschland kämen, so würde ich unbedingt dafür sein, daß man Herrn Dr. Fischer zum Generalsteuerdirektor ernennt.
(Große Heiterkeit.)
Wir würden ihm einen strammen Rotgardisten zur Seite setzen, dann würde er sehr gut arbeiten.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber Herrn Staatssekretär Popitz würde ich als Dorfrechenlehrer nach Pyritz an der Knatter schicken.
(Erneute große Heiterkeit.)
Derjenige aber, der die Verantwortung für das ganze fiskalistische System trägt, ist nicht Herr Staatssekretär Popitz und nicht Herr v. Schlicken, sondern in erster Linie der Herr Reichskanzler Dr. Luther.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn Herr Luther war in erster Linie der Vater der Dritten Steuernotverordnung.
Herr Luther hat als Minister im Jahre 1924 dies System des Fiskalismus fest begründet) und Herr Luther, der in finanziellen Dingen auch jetzt noch maßgebend ist, ist es, der dies j System fortsetzt.
Er hat die Verantwortung dafür zu!
Mittwoch den 5.
August 492ö.
tragen, daß diese Steuerreform, deren Kernstück ja der (6) Finanzausgleich ist, auch vom kapitalistischen Standpunkt aus ein elendes Pfuschwerk ist, und noch jämmerlicher ist diese Reform vom Standpunkt des Volkes.
Wir sagen: jeder Staat hat die Finanzen, die er verdient, und das Steuersystem, das er verdient, und die deutsche Republik hat dies Steuersystem und sie wird an diesem Steuersystem in absehbarer Zeit jämerlich zusammenbrechen.
Dann aber werden die werktätigen Massen die Aufgabe haben, aus den Trümmern erst etwas Vernünftiges zusammenzubauen, aber nicht im Stil von Herrn Dr. Luther, sondern im Stil- (Zuruf in der Mitte: Von Moskau!)
Ja, auch von Moskau.
Sehen Sie nur, was Moskau gemacht hat!
Es hat aus dem Nichts, ans einem Trümmerhaufen heraus seine Währung und Wirtschaft aufgebaut, und Moskau hat eine aktive Handelsbilanz und stabiles Geld ohne amerikanische Bettelei, und Sie haben Ihre Goldmark mit Mühe und Not durch Bettelei in Amerika gesichert.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Also, meine Herren, wenn Sie wollen: das MoskauSystem nach vernünftigen Grundsätzen einer ernsthaften Volkswirtschaft, wie sie das Proletariat verlangt.
So werden wir, wenn es soweit ist, die deutsche Finanzwirtschaft ausbauen, und über Herrn Dr. Luther und seine Kinkerlitzchen wird die Weltgeschichte zur Tagesordnung übergehen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Ml Koch-Weser (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige, bei dieser Besetzung des Hauses und der Regierungsbank keine längere Rede zu halten.
Ich werde mich auf einige kurze Erklärungen beschränken, die mir durch die Sachlage geboten erscheinen.
Zunächst habe ich zu erklären, daß mein Freund kW.
Fischer auf die Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers am Freitag bei der dritten Lesung antworten wird.
Der Herr Kollege Fischer hat sich das Stenogramm der Rede des Herrn Reichsfinanzministers ausgebeten, genau so wie der Herr Reichsfinanzminister das Stenogramm der Rede des Herrn Kollegen Fischer zur Hand gehabt hatte, als er seine Rede hielt.
Ich kann aber schon beute feststellen, daß von den Istzahlen, die der Kollege Fischer vorgebracht hat, keine einzige vom Herrn Reichsfinanzminister beanstandet worden ist,, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß also die Behauptung, als ob mit unrichtigem unvollständigem oder widerlegtem Zahlenmaterial gearbeitet worden wäre eine Behauptung, die durch einigermaßen durchsichtige Kanäle in die ganze Rechtspresse gelangt ist —, (hört!
hört!
links) durch die Rede des Herrn Reichsfinanzministers in keiner Weise erhärtet worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann weiter feststellen, daß die Hauptfragen, die der Herr Kollege Dr. Fischer an den Herrn Reichsfinanzminister gestellt hat, auch die wichtigste Frage, ob Reichstag.
112.
Sitzung.
Minwoch de »5.
August 1925.
4065 (Koch-Weser, Abgeordneter.)
() er denn glaube, daß die heutige Steuerlast von elf Milliarden von der deutschen Wirtschaft überhaupt dauernd zu tragen wäre, und die Frage, wie die Volkskraft mit dieser Steuerleistung in Verhältnis gebracht werden sollte, in der Rede des Herrn Reichsfinanzministers überhaupt keine Rolle gespielt haben, (Zustimmung und hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
wie man überhaupt den Eindruck hat, daß die Herren zwar zu rechnen verstehen, aber nicht verstehen, die Wirtschaft so zu beurteilen, wie es erforderlich wäre.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber hinaus aber ist die heutige Verhandlung von außerordentlichem Interesse, weil sie eine Tatsache, die bisher noch einigermaßen verborgen war, in aller Offenheit enthüllt hat, nämlich die Tatsache, daß die Rechte, die jetzt in der Regierung so vieles von ihren Kampfobjekten preisgegeben hat, sich heute aus den Boden der Erzbergerschen Steuerreform stellt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der ganze Streit, der heute geführt wird das hat Herr Minister Höpker-Aschoff sehr gut ausgeführt —, geht gar nicht um die Frage, ob die Erzbergersche Steuerreform bestehen bleiben oder abgeschafft werden soll, sondern darum, wie die Erzbergersche Steuerreform zu handhaben ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da müssen wir sagen, daß diese Handhabung, wie sie heute die Negierung übt, nicht nur diejenigen Finanzminister, diejenigen Länder gegen sie ausbringt, die zu (L) dem Zustand vor der Erzbergerschen Steuerreform zurück wollen, sondern auch alle diejenigen Finanzminister, die sich mit der Notwendigkeit einer solchen Steuerreform abgefunden haben, heute in dieOpPosition drängt, weil unitarische Notwendigkeiten von der Regierung in einem zentralistisch-bureaukratischen Sinne gehandhabt werden, der unerträglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist wirklich unerträglich, mitten im Jahre die ganzen Etats der Länder und der Gemeinden umzustellen) es ist unerträglich, hier auf die Ausführungen der Länder mit Stillschweigen zu antworten, anstatt klarzustellen, wie die Dinge tatsächlich liegen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann sich nicht ganz von dem Eindruck losmachen, daß die Regierung die öffentliche Meinung dahin einzustellen versucht, als ob an der mangelnden Sparsamkeit allein die Länder schuld seien und als ob die Reichsregierung nach dem Grundsatz handelt: haltet den Dieb!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube nicht, daß von den Finanzministern, die heute zu Wort gekommen sind, ein einziger so fahrlässig mit dem Branntweinsteuermonopol gewirtschaftet haben würde wie die Reichsregierung, die im ganzen 140 Millionen aus diesem Monopol herauszubringen hofft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht,, daß man in der Weise bessern kann, wie es hier versucht wird) ich halte es auch für ausgeschlossen, daß die Länder und Gemeinden, wenn Sie sie (0 plötzlich vor diese neue Situation stellen, mitten im Jahre imstande sein würden, ihre Ausgaben so zu beschränken, wie es erwünscht ist, sondern die Folge wird sein, daß namentlich im nächsten Finanzjahr die Realsteuern, die die Wirtschaft ganz besonders bedrücken, in geradezu unerträglicher Weise in Ländern und Gemeinden angespannt werden.
Meine Damen und Herren!
Diese Ausführungen wiederholen im wesentlichen nur dasjenige, was die Herren Finanzminister gesagt haben, und wenn ich das Wort nehme, so geschieht es in allererster Linie, um meiner Verwunderung darüber Ausdruck zu geben, daß auf drei Reden von Finanzministern großer deutscher Länder der Herr Reichsfinanzminister kein Wort der Erwiderung findet.
(Hört!
Hört!

und Zurufe links.)
Wir sind ja allmählich gewohnt, daß auf die Ausführungen der Abgeordneten dieses Hauses nicht geantwortet wird.
Wir kennen den Zustand, daß man glaubt, eine Mehrheit in der Hand zu haben und sich deswegen alle Erörterungen sparen zu können.
Aber, meine Damen und Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, ic untergraben nicht nur die Grundlagen des Parlaments, sondern auch das Verhältnis von Reich und Ländern, wenn Sie auf derartige wohlbegründete, schlüssige Ausführungen, die bis weit in die Mitte des Hauses starken Eindruck gemacht haben, überhaupt nicht antworten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links.
Zuruf rechts.)
Ich habe den Zwischenruf nicht richtig verstanden) ich kann aber nur feststellen, daß auf die Ausführungen der Minister dreier Länder überhaupt nicht geantwortet wird.
So kann man keine Aufklärung schaffen, und so kann man auf die Dauer, auch wenn man eine gewisse Mehrheit hinter sich zu haben glaubt, ein großes Volk nicht regieren.
Man muß in der Lage sein, uns Aufklärung zu geben.
Wenn wir henke abstimmen sollen, so wollen wir wissen, wie die Dinge tatsächlich liegen, wollen wir wissen, ob der Herr Reichsfinanzminister gegen diese schlüssigen Ausführungen irgend etwas einzuwenden hat.
Solange das nicht geschieht, müssen wir es ablehnen, uns an einer derartigen Überrumpelung zu beteiligen und werden gegen die Vorlage stimmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (Obst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Entscheidung der gegenwärtigen Streitfrage ist auch für uns von so grundsätzlicher Bedeutung, daß wir aufrichtig bedauern, daß die Mehrheitsparteien und die Regierung diese Frage mit so absolutem Stillschweigen behandeln.
Wir halten das geradezu für unerträglich.
Die Bedeutung dieser Streitfrage liegt darin, daß darin hat der Herr Abgeordnete Koch leider recht ihr Ausgangspunkt bereits in dem Augenblick zu suchen ist, wo die Erzbergersche Steuerpolitik die alten Dismarckschen Grundsätze des Föderalismus über den Haufen zu werfen bemüht war.
Dort muß man ansetzen, wenn man 570 4066 Reichstag.
112.
Sitzung.
(t .
Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
( überhaupt in der heutigen Frage zu einer innerlich begründeten Entscheidung kommen will.
Das Bestreben der Erzbergerschen Finanzpolitik, das Etatsrecht der Einzelstaaten geradezu in das Reich zu verlegen, hangt zusammen mit dem Gedanken, die Vereinheitlichung des Reichs und die Zerschlagung des alten föderalistischen Reichs überhaupt herbeizuführen.
Die beiden Mittel, deren sich Herr Erzberger und seine Mithelfer bei Schaffung der Weimarer Verfassung bedienten, waren einmal die Zentralisierung der Finanzhoheit im Reiche, andererseits der unglückselige Artikel 18 der Reichsverfassung, der das Haupthindernis für einen Einheitsstaat, den festgefügten preußischen Lckaat, treffen sollte.
Es ist für mich eine außerordentlich schmerzliche Feststellung, daß gegenüber diesen beiden Kampfmitteln zur Zerschlagung eines gesunden Bismarckschen Föderalismus die Parteien, die damals am schärfsten gegen diesen Versuch im Kampfe standen, heute total versagen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die Deutschnationalen haben zu meinem schmerzlichen Bedauern den Kampf gegen Artikel 18 der Verfassung in aller Form aufgegeben, sie haben ihn zum mindesten vorläufig absolut zurückgestellt und das offiziell verkündet, er existiert für sie also gewissermaßen nicht mehr.
Ich entsinne mich sehr wohl noch unserer Arbeit in Weimar, wo dieser Artikel 18 der Verfassung ein Hauptkampfobjekt für die nationalen Parteien war, weil wir in ihm eine der schwersten Schädigungen der Struktur unseres Vaterlandes für die Zukunft erkannten.
Heute haben wir das gleiche Bild, daß nun auch gegenüber dem zweiten Mittel, die Vereinheitlichung des Reichs im Gegensatz zu den gesunden Grundsätzen eines Bismarckschen Föderalismus durchzuführen, nämlich gegenüber der Zentralisation der Finanzhoheit, dieselben nationalen Parteien sich in ein schweigen des Waldes hüllen, ja in ihren Anträgen sogar geradezu eine Stützung dieser Entwicklung bringen.
Ich stehe da, wie gesagt, vor einer außerordentlich schmerzlichen Feststellung und verstehe nicht, wie man überhaupt noch der Zukunft mit Vertrauen entgegensehen soll, wenn in solchen Momenten diejenigen versagen, die in erster Linie die Pflicht hätten, ihren Grundsätzen treu zu sein, namentlich wo die Möglichkeit gegeben ist, auf diesem Wege einen Schritt weiter zu kommen.
Es ist ein geradezu merkwürdiges Bild, daß hier der demokratische Vertreter des Preußischen Finanzministeriums für die Dinge kämpft, die wir früher auf der Rechten vertreten haben, während sich die Rechte dagegen sträubt und entgegengesetzte Anträge einbringt.
Die Welt steht wenigstens zu einem Teil geradezu auf dem Kopf.
Der große Gegensatz zwischen dem, was das Reich in diesem Augenblick den Ländern geben will, und dem, was die Länder verlangen, ruft ein Wort in die Erinnerung, das Bismarck einmal gebraucht hat, sein Bestreben bei Schaffung der deutschen Reichseinheit sei, daß die Länder sich im Reich wohlfühlen sollten.
Meine Herren, wenn Sie ihnen derart ihre Selbständigkeit und Finanzhoheit rauben beziehungsweise die Beraubung fortsetzen und stabilisieren wollen, die die Erzberger-Politik herbeigeführt hat, dann werden Sie das Gegmteil davon erleben, dann kann die Reichsfreudig'keit der Länder bei der Eigenart unserer Stammesverschiedenheiten unmöglich dadurch gefördert werden.
den 5.
August 1925.
Darum sehe ich dieses Moment als so bitter ernst und schmerzlich an, weil die Regierungsparteien jetzt aus anderen Rücksichten, die sicherlich ihre Begründung nicht in den Grundgedanken dieser Lösung finden, total versagen.
Wir sind der Ansicht, daß ein gesunder Föderalismus die Grundlage auch für die Wiederherstellung der gesunden Verhältnisse in unserem deutschen Vaterlande sein muß, (sehr wahr!
bei den Völkischen) und wir begrüßen jeden Schritt, der getan werden kann, um von der unseligen Erzbergerschen Zentralisation der Finanzpolitik abzugehen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Aber, meine Damen und Herren, es muß geradezu erschütternd wirken, wenn wir hören, wie der Vertreter der bayerischen Regierung die Worte des derzeitigen Außenministers und damaligen Reichskanzlers verlesen hat, der in feierlichen Erklärungen als Reichskanzler den Ländern Versprechungen gegeben hat, die absolut in der Richtung der heutigen Wünsche der Länder liegen.
Es wirkt erschütternd, weil es wieder ein Beweis ist, daß ein Redner, der immer nur nach der Gunst des Augenblicks hascht, nicht auf den Posten eines verantwortlichen Ministers gehört, (bravo!
bei den Völkischen) der nicht für das, was er als verantwortlicher Staatsmann erklärt, auch die Verantwortung tragen will dadurch, daß er die Versprechungen in dem Augenblick erfüllt, wo es heißt, diesen Versprechungen gemäß zu handeln.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Diese Worte des damaligen Reichskanzlers Stresemann und das heutige Verhalten der Reichsregierung bedeuten den schnödesten Wortbruch, den man sich überhaupt nur denken kann, (sehr richtig!
bei den Völkischen) und das darf man von Ministern und Verantwortlichen Staatsmännern doch weiß Gott nicht erwarten, noch viel weniger stillschweigend zulassen.
Aber es machen sich alle diejenigen mitschuldig, die eine derartige Haltung des Bruchs von Versprechungen, der Phrasenhaftigkeit der Ministererklärungen durch ihre eigene Stellungnahme zu solchen Beschlüssen stützen.
Wir Völkischen stehen auf dem Standpunkt, daß die Selbstverwaltung die Grundlage der deutschen Geschichte in ihren besten Zeiten gewesen ist.
Wir begrüßen alles, was eine gesunde Selbstverwaltung und Dezentralisation im Rahmen eines einheitlichen in sich geschlossenen Reichs bedeuten kann.
Das ist unser völkischer Grundsatz überhaupt, und er deckt sich hier absolut auch mit dem geschichtlich Gewordenen unseres Vaterlandes.
Wir sind deshalb der Meinung, daß das, was die Länder in ihrem letzten Vorschlag angeboten haben, durchaus gesund und in jeder Beziehung berechtigt ist, (sehr wahr!
bei den Völkischen) zunächst was die materielle Seite anlangt.
Die Länder verlangen ja an sich im Moment gar nichts weiter, als daß ihnen die von Reichs wegen angebotenen Gelder von 2100 Millionen Mark garantiert werden sollen, und haben darüber hinaus nur den berechtigten Wunsch, daß, wenn sich die Steuerquellen reichlicher erschließen, wenn die Einkommensteuer, die im Grunde 4067 1 Reichstag.
112.
Sitzung.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
G) genommen das Privileg der Länder gewesen ist und sein müßte und dafür sollten die Herren auf der Rechten in erster Linie nach ihren alten Grundsätzen Verständnis haben —, größere Erträge als heute bringen sollte, auch die Länder daran beteiligt sein sollen.
Die Aufgaben der Länder vermehren sich andauernd, und wenn ihnen starre Summen gegeben werden sollen, sind sie nicht mehr selbständig in der Erfüllung ihrer Aufgaben, sind sie nicht nur die Kostgänger, sondern schlimmer als das, die Kulis der Reichsregierung, und das ist ein unwürdiger Zustand.
Wir haben darum volles Verständnis für das, was die Länder in der Beziehung materiell beanspruchen.
Es ist aber auch vom prinzipiellen Standpunkt aus berechtigt.
Der Vertreter der preußischen Regierung hat zwar bestritten, daß die Wünsche der Länder direkt in föderalistischer Richtung lägen.
Rein wörtlich, formal genommen ist das richtig.
Aber die Tendenz ist doch durch die Dezentralisation der Finanzwirtschaft, leider nicht der Finanzverwaltung wir würden mit Freuden hier erheblich weiter gehen eine gewisse Unterstützung eines gesunden Föderalismus.
Darum begrüßen wir es auch vom prinzipiellen Standpunkt aus.
Ich weiß nicht, wie viele von Ihnen, die diesem Kompromiß beitreten, das vor ihren Wählern und ihrer engeren Heimat verantworten wollen.
Ich habe soeben erst einen Artikel im »Fränkischen Kurier« gelesen.
Ich muß sagen, daß der »Fränkische Kurier« durchaus nicht unrecht hat, wenn er sagt, hier sei wieder einmal wie bei der Aufwertungsfrage ein Beweis dafür erbracht, was Wahlversprechungen der heutigen Parteien bedeuten.
Aber, meine Herren, wenn die Parteien par tont gewillt sein wollen, den Kredit in die Aufrichtigkeit ihrer Erklärungen zu erschüttern, so mögen sie es tun, in Gottes Namen.
Wir haben nichts dagegen, daß dies morsche elende Parteiwesen, das Sie vertreten, kaputt geht.
Aber in Schönheit sterben die Parteien nicht, wenn sie an einem Wortbruch zugrunde gehen.
(Lachen.)
Einen Vorwurf erhebe ich allerdings auch gegen die Länder, nämlich daß sie mit ihrer Erkenntnis und ihren Wünschen reichlich spät kommen.
Die Länder haben in der Erkenntnis des Kausalnexus, der zwischen der Erzbergerschen Finanzpolitik und den Dawes-Gesetzen bestand, absolut versagt.
Wenn die Länder rechtzeitig erkannt hätten, daß einerseits die Erzbergerfche Zentralisation der Finanzwirtschaft ein vorbereitender Schritt war zu der Möglichkeit der Durchführung einer derartigen Erdrosselung durch unsere Feinde, wie sie die Dawes-Gesetze darstellen, eine Voraussetzung, ohne die die Dawes-Gesetze gar nicht hätten Wirklichkeit werden können, und wenn sie andererseits erkannt hätten, daß die Ablehnung der Dawes-Gesetze die letzte Gelegenheit war, um eventuell dieser Entwicklung ein Paroli zu bieten, so würden sie wahrscheinlich damals aufgewacht sein und nicht erst jetzt, wo sich an ihnen das rächt, was sie damals verschlafen haben.
Die Vertreter der Länder werden sich wohl in diesem Augenblick daran erinnern, daß sie nicht einmal von den Rechten Gebrauch gemacht Haben, die ihnen das Dawes-Gutachten gab, nämlich den Einspruch bei der Berhökerung ihrer Eisenbahn.
Sie werden sich entMittwoch den b. August 1925. sinnen, daß sie zwar, und da muß ich in erster Linie an 16) Bayern appellieren, ähnlich wie die Parteien große Worte gefunden haben, das würden sie sich nicht gefallen lasten und so weiter, daß siedann aber ebenfalls zusammengeklappt sind, wie gewisse Parteien, die auch sehr große Worte bezüglich der Ablehnung gemacht hatten.
Insofern trifft die Länder die Verlegenheit, in der sie, sich im Augenblick befinden, nicht ganz zu unrecht.
Wmn die Länder wirklich mit ihren Vorschlägen einen praktischen Nutzen von ihrer Durchführung haben wollen, können sie sich nicht darauf beschränken, in diesem Augenblick ihr vorgeschlagenes Kompromiß zur Durchführung zu bringen oder gegen die Ablehnung den ihnen zustehenden Einspruch zu erheben, sondern dann müssen die Länder sich klar darüber sein, daß sie, wenn sie einmal einm höheren Ertrag aus der Einkommensteuer erwarten wollen, sie auch die Voraussetzungen für die Möglichkeit höherer Einkommen schaffen müssen, daß sie dann also die Dawes-Gesetze anfechten müssen, wozu grade sie in erster Linie die Legitimation besitzen.
Solange die Dawes-Gesetze bestehen, ist ein volkswirtschaftlicher Aufstieg mit höheren Steuererträgen nicht möglich.
Ich bedaure, daß der Herr Reichsfinanzminister uns ein so optimistisches Bild über die Entwicklungsmöglichkeiten gegeben hat.
Ich glaube, unter vier Augen würde er sich klar darüber fein, daß, wenn die DawesGesetze erst in voller Wucht in Kraft treten, von einer Hoffnung auf eine Balanzierung unseres Etats keine Rede mehr fein kann alles andere sind Täuschungen, wir sind es freilich gewöhnt, von Regierungsseite mit Hoffnungen getäuscht zu werden.
Es ist aber auch eine Täuschung, wenn die Länder glauben, jemals einen höheren Ertrag bekommen zu können, wenn sie die Erdrosselung unserer Wirtschaft, wie sie seit Jahr und (v) Tag durch die Dawes-Gesetze im Gange ist, stillschweigend mit ansehen.
Der Herr Reichskanzler ist unseren Wünschen bezüglich der Anfechtung der Rechtsgültigkeit der Dawes-Gesetze bisher ausgewichen.
Die ganze Kraft der Regierung besteht ja nur in passiver Kraftentfaltung.
Die Länder könnten die Regierung zwingen diesen Wünschen nicht auszuweichen.
Wenn die Länder in Konflikt mit der Reichsregierung über Auslegung von Gesetzen kommen, muß der Staatsgerichtshof eine Entscheidung fällen.
Ich kann begreifen, daß die Neichsregierung eine solche Entscheidung scheut, denn es wird in deutschen Landen keinm einzigen Juristen geben, der nicht anerkennt, daß die Dawes-Gesetze verfaffungsändernd sind, daß sie aber mit nur einfacher Mehrheit angenommen wurden.
Selbst das Eisenbahngesetz, das Zweidrittel-Mehrheit hatte, ist ja durch das mit einfacher Mehrheit angenommene Mantelgesetz wieder außer Kraft gesetzt worden.
Darum kann ich den Ländern nur sagen: so gern wir bereit sind, restlos auf den Standpunkt Ihrer derzeitigen Wünsche zu treten, tun Sie das, was eine praktische Wirkung haben kann.
Es genügt ja, wenn sich ein Staat dazu aufraffen würde, wenn es Bayern oder Mecklenburg oder irgendeines derjenigen Länder wäre, welche damals bei der Herausgabe ihrer Eisenbahnen so kläglich versagt haben.
Erheben Sie Einspruch gegen die Rechtsgültigkeit der Dawes-Gesetze, dann werden Sie uns bei diesem Kampf ebenso an Ihrer Seite finden, wie wir im Augenblick für Ihre Rechte in absoluter Geschlossenheit eintreten.
Wir lehnen also das traurige Kompromiß auf Nr.
1311, von dem ich nur bedaure, daß es die 4068 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1025.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
(4) Namen trägt, die darauf stehen, ab und werden namentliche Abstimmung darüber beantragen, was ich hiermit tue.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die allgemeine Aussprache wird geschlossen.
Ich eröffne die Aussprache über Artikel I und erteile das Wort zunächst dem Herrn Abgeordneten Lipinski.
Lipinski (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Tendenz der ganzen Steuergesetzgebung geht darauf hinaus, die Besitzenden zu schonen und die Arbeiterklasse mit direkten oder indirekten Steuern zu belasten.
In dem Artikel I des Finanzausgleichsgesetzes wird diese Absicht noch klarer und deutlicher zum Ausdruck gebracht.
Dieselbe Tendenz verfolgt ja die Zollvorlage, mit der wir uns künftig zu beschäftigen haben werden.
Ich werde deshalb im wesentlichen auf diese Tendenz in dem Finanzausgleichsgesetz hinweisen.
Ich stimme mit den Rednern überein, die da meinen, daß das Finanzausgleichsgesetz keine Streitfrage der Unitarität des Reiches sei.
Die Sozialdemokratie ist von jeher für die Einheit des Reichs eingetreten und hat ihre ganze Kraft in den Tagen der Revolution eingesetzt, um die Einheit des Reichs zu erreichen.
Aber die Einheit des Reichs wird durch diesen Finanzausgleich nicht wesentlich berührt, weil die Absicht, die mit diesem Gesetz verbunden ist, nicht darauf gerichtet ist, die Länderhoheit aufzuheben, sondern nur ihre Aufgaben einzuschränken, um sie zu zwingen, sich andere Einnahmequellen zu erschließen.
Ob das Reich durch die Länder verwaltet wird oder ob es ein einheitliches Reich mit Verwaltungsbezirken ist, das ändert an der Tatsache nichts, daß die Aufgaben der Verwaltung, die Aufgaben der Sozialpolitik, der Schulen, der Kultur gelöst werden müssen.
Das Reich müßte also, wenn es den Ländern eine Beschränkung ihrer Aufgaben auferlegen wollte, nachprüfen, ob die Länder ihre Aufgaben bisher vernachlässigt oder zu viel verbraucht haben.
Es ist zugegeben worden, daß von keiner Seite der Nachweis erbracht worden ist, daß die Länder über das ihnen zustehende Maß der Selbstverwaltung hinausgegangen sind.
Was soll nun mit dem Finanzausgleich erreicht werden
Es sollen zunächst die Ausgaben der Länder kontingentiert werden.
Aber doch nur mit dem Erfolg, daß zwei der ünsozialsten Steuern, die Umsatzsteuer und die Hauszinssteuer, zu einer dauernden Einnahmequelle der Gemeinden gemacht werden.
Die Gemeinden sollen gezwungen werden, sich dauernd diese Einnahmequellen zu sichern.
Es ist also nicht die Tendenz einer Steuergerechtigkeit dabei zu spüren, es liegt nicht die Tendenz vor, Ausgaben zu vermeiden, sondern es liegt in dem Gesetz die Tendenz, die Mietzinssteuer, eine der unsozialsten Steuern, sowie die Umsatzsteuer dauernd den Gemeinden als Einnahmequelle vorzubehalten.
Dagegen verwahren wir uns.
Wir verwahren uns auch dagegen, daß in dem 8 7 schon heute angekündigt wird, daß vom 1.
April 1927 ab die Länder das Recht haben sollen, selbständig die Anteile an der Einkommen- und Körperschaftsteuer zu erheben.
Ein wesentlicher Grundsatz der Einheit der Steuergesetzgebung war die Gleichartigkeit der Veranlagung, die gleichartige Erfassung, je nach der sozialen Lage.
Wenn aber die Gemeinden das Zuschlagsrecht erhalten, das ihnen heute bereits zugesichert ist, wird gerade dieses Prinzip durchbrochen.
Es ist doch klar, daß nicht jede Gemeinde sich auf derselben wirtschaftlichen Grundlage befindet.
Wir haben eine Reihe von Gemeinden, die als Betriebsgemeinden nicht mit einer größeren Arbeiterbevölkerung zu rechnen haben, während wir Arbeitergemeinden haben, in denen keine Betriebe sind, die aber dafür hohe soziale Ausgaben zu leisten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun das Zuschlagsrecht den Gemeinden schon heute zugesichert wird, dann wird doch der Zustand eintreten, daß in den Arbeitevgemeinden die sozialen Lasten viel höher sein werden als in den Gemeinden, die als reine Betriebsgemeinden oder als abgeschlossene Gemeinden der Wohlhabenden zu betrachten sind.
Die Folge wird sein, daß in diesen Arbeitergemeinden die Zuschläge viel höher sein müssen als in den Betriebsgemeinden, trotzdem diese höhere Einnahmen als die Arbeiterwohngemeinden haben.
Hierdurch wird die soziale Ungerechtigkeit, die durch eine einheitliche Steuergesetzgebung vermieden werden sollte, erst recht wieder herbeigeführt.
Deshalb verlangen wir, daß diese Bestimmung im Gesetz gestrichen wird, daß das Zuschlagsrecht der Gemeinden in einem besonderen Gesetz geregelt wird, nachdem die Unterlagen vorhanden sind, um prüfen zu können, ob überhaupt ein solches Zuschlagsrecht notwendig ist oder nicht.
Es geht aber auch weiter mit aller Deutlichkeit aus dem Z 26 Absatz 1 hervor, daß der Zwang, der auf die Gemeinden ausgeübt werden soll, die Hauszinssteuer zu erheben, eine Begünstigung bestimmter Gruppen und eine Belastung der arbeitenden Schichten, der Lohn- und Gehaltsempfänger, darstellt.
In dem Kompromiß, das die Parteien abgeschlossen haben, ist erklärt, daß den Ländern freigestellt wird, festzusetzen, ob und inwieweit sie den 'ländlichen Grundbesitz zur Hauszinssteuer heranziehen sollen.
Ich werde bei Gelegenheit der Besprechung des 8 26 auf die Konsequenzen hinweisen.
Ich möchte hierbei nur hervorheben, daß, wenn die Deckung der Ausgaben der Länder und Gemeinden auf der Hauszinssteuer aufgebaut ist, dann gerade die arbeitenden Schichten zu den Lasten der Gemeinden in hervorragendem Maße beitragen müssen, während es den Ländern freisteht, gerade den ländlichen Grundbesitz von der Aufbringung dieser Steuer zu befreien.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Uber diesen Zwang, daß Umsatzsteuer und Hauszinssteuer als Einnahmequellen der Gemeinden verewigt werden sollen, geht aber die Vorlage und auch das Kompromiß noch weiter hinaus, indem sie versuchen, das Selbstverwaltungsrecht der Länder und Gemeinden zu drosseln.
Es genügt nicht, in einem Gesetz vorzuschreiben, daß die Länder und Gemeinden das Selbstverwaltungsrecht haben, sondern sie müssen auch die Mittel bekommen, um die Ausgaben der Selbstverwaltung lösen zu können.
Wie steht es damit nun im § 5 der Vorlage
Da wird gesagt: Wenn eine Gemeinde (Gemeindeverband) im Rechnungsjahre 1926 den Bedarf, der aus Steuern, sonstigen Abgaben und Überschüssen der Betriebsverwaltungen zu decken ist, über den entsprechenden Bedarf des Jahres 1914 hinaus über 4069 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
(Lipinski, Abgeordneter.)
M Gebühr anspannt, ist die Landesregierung oder die von ihr beauftragte Behörde berechtigt, die der Gemeinde (Gemeindeverband) landesrechtlich zugewiesenen Anteile an Einkommensteuer und an Körperschaftsteuer zu kürzen.
Es wird zwar gesagt, daß die sozialen Aufgaben, die durch die Dritte Lteuernotverordnung im § 42 den Gemeinden übertragen worden sind, nicht berührt werden sollen aber hier wird der Artikel 127 der Reichsverfassung glatt verletzt, denn dieser schreibt vor, daß Gemeinden und Gemeindeverbände das Recht der Selbstverwaltung innerhalb der Schranken des Gesetzes haben.
Die Schranken des Gesetzes werden durch die Gemeindeordnungen der Länder gezogen, die sich ja mit der Reichsverfassung im Einklang befinden müssen.
In diesen Gemeindegesetzen ist bestimmt, daß die Gemeinden in ihren eigenen Angelegenheiten die volle Selbstverwaltung haben, daß die Aufsichtsbehörde, und auch nur auf verwaltungsrechtlichem Wege, nur eingreifen darf, wenn die Gemeinden schuldhaft ihre Aufgaben vernachlässigen.
Soweit sie ihre Aufgaben ordnungsmäßig erledigen, hat keine Verwaltungsbehörde das Recht, in das Lelbstverwaltungsrecht der Gemeinde einzugreifen.
Im § 5 wollen Lie aber von Reichs wegen feststellen, daß über die Grenzen des Artikels 127 der Reichsverfassung hinaus den Gemeinden das Lelbstverwaltungsrecht eingeschränkt werden soll.
Nun hat man erklärt: das soll eigentlich mehr eine Mahnung sein, daß die Länder an ihre Pflicht der Aufsicht gegenüber den Gemeinden erinnert werden.
Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen, man macht doch keine Gesetze, die keine Rechtsgültigkeit haben sollen.
Wenn man in ein Gesetz solche Bestimmung aufnimmt, so kann sie nicht bloß dekorative Wirkung haben, sondern sie stellt ganz bestimmte Rechtsnormen auf.
Diese Rechtsnormen verstoßen gegen die Reichsverfassung, gegen die Gesetze, die sich die Länder für die Gemeinden auf Grund der Reichsverfassung gegeben haben.
Meine Herren!
All das zusammengenommen zeigt doch die Tendenz, daß nicht nur die Länder und Gemeinden durck diesen Finanzausgleich gezwungen werden sollen, unsoziale Steuern dauernd zu erheben, sondern daß man auch den Versuch macht, die Selbstverwaltung der Länder einzuschränken.
Nicht uninteressant in diesem Zusammenhange ist die vorangegangene Beratung.
Ich darf daran erinnern, daß der Abgeordnete Kulenkampff hier einen Antrag eingebracht hat, daß alle Betriebe der Gemeinden auch zür Körperschaftsteuer herangezogen werden sollen.
Aber im 8 5, der ja von denselben Kompromißparteien ausgegangen ist, die den Antrag Kulenkampff empfahlen, wird gerade darauf hingewiesen, daß die Gemeinden darauf bedacht sein müssen, Überschüsse aus der Betriebsverwaltung hcrauszuwirtschaften.
Die Wirkung dieser Bestimmung würde sein, daß, wenn eine Gemeinde mit guter Gemeindeverwaltung, mit guten Betriebseinrichtungen Überschüsse aus diesen Betriebseinrichtungen erzielt, sie im Zusammenhange mit den Überweisungen aus der Einkommen- und Körperschaftsteuer dafür bestraft würde, daß sie Überschüsse ans den Betriebsverwaltungen erzielt, denn es wird da ausdrücklich bestimmt wenn eine Gemeinde im Rechnungsjabr 1026 den Bedarf, der aus Steuern, sonstigen Abgaben und Überschüssen der Betriebsverwaltungen zu decken ist, über den entsprechenden Bedarf von 1914 hinaus anspannt, ist die Landesregierung be- (0) rechtigt, die Anteile zu kürzen.
Also man sucht auf der einen Seite die Betriebe der Gemeinden durch Besteuerung zu erdrosseln.
Dann wollte man diese Betriebe der kapitalistischen Ausbeutung freistellen, damit das Privatkapital sich an diesen Betrieben bereichern könne.
Auf der anderen Seite bestraft man wieder die Gemeinden, die eine gute Betriebseinrichtung haben, indem man ihnen für die Durchführung Ihrer übrigen Aufgaben die Steuern kürzt.
Wir verlangen deshalb, daß dieser Paragraph gestrichen wird.
Wir behalten uns die näheren Ausführungen bei Beratung des § 26 vor.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Leider habe ich wegen Beschränkung der Redezeit, die Sie uns auferlegt haben, (Zuruf aus der Mitte: 3 Stunden!)
nur wenige Minuten Zeit, um unsere Abänderungsanträge, die wir zu den 88 3, a, 4, 5 und 7 dieses Gesetzes vorgelegt haben, zu begründen.
Wir haben im 8 3 dem Zustand entgegenzuwirken versucht, daß die Umsatzsteuer zu einem der Träger der Gemeinde- und Länderausgaben werden soll.
Wir glauben, daß, wenn schon einmal die Umsatzsteuer besteht, man nicht weitere Kreise, insbesondere nicht die Gemeindeverwaltung, an der Aufrechterhaltung dieser schlimmsten aller Steuern 'interessieren sollte, und haben deswegen beantragt, daß nur der Satz von 20 Prozent wie bisher bestehen bleibt.
Wir haben zu § a einen ähnlichen Antrag gestellt gegen ein noch krasseres Unrecht.
In § a soll eine gewisse Garantie dafür geschaffen werden, daß, wenn bei der Umsatzsteuer nicht die genügenden Mittel für die Gemeinden aufkommen, der Betrag sichergestellt wird.
Die Sicherstellung des Ausfalls aus der Umsatzsteuer soll dann nach dem Kompromiß aus dem Auskommen der nicht verpfändeten Verbrauchsabgaben erfolgen.
Sie wollen also die Gemeinden dann weiter an Zucker-, Salz- und ähnlichen indirekten Steuern interessieren.
Auch dagegen haben wir uns durch einen Antrag gewendet.
Ich glaube, es ist im Interesse der arbeitenden Bevölkerung, wenn in diesem Paragraphen an Stelle der Verbrauchsabgaben die Vermögensteuern gesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Haben sie nicht genügend Einnahmen aus der Umsatzsteuer aufgebracht, dann sollen sie sich gefälligst an der Vermögensteuer schadlos halten, dann sollen die Besitzenden zur Deckung des Defizits herangezogen werden.
Wir haben im gleichen Sinne im 8 4 beantragt, die Börsensteuer wiederherzustellen, um so den Ländern und Gemeinden eine weitere Einnahme zu sichern.
Die Börsensteuer ist bekanntlich durch eine Ausnahmeverordnung des Präsidenten Ebert beseitigt worden.
Die Ausnahmeverordnung wurde damals sehr umstritten, und insbesondere wurde ihre juristische Zulässigkeit heftig bekämpft.
Wir glauben, daß den Gemeinden und Ländern besser als mit Umsatz- und Verbrauchssteuern dadurch geholfen wird, daß man im 8 4 die Ziffer 1 streicht und so die Börsensteuer wieder herstellt.
Das ist eine Steuer auf die Spekulation, deren 4070 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
(Koenen, Abgeordneter.)
(.)
Einnahmen gerade gut genug dazu sind, um für soziale Zwecke in den Gemeinden verwendet zu werden.
Wir erwarten, daß Sie auf diese Weise den Besitz, soweit er sich an Spekulationen beteiligt, mit zu den Länderlasten heranziehen.
Wir haben ebenso zu § 5 Änderungsanträge gestellt, die sich dagegen wenden, daß man das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden einengen will.
Der Herr Vorredner sprach zum Schluß über diesen Punkt, und ich unterstreiche, daß der 8 5 sozusagen eine Strafbestimmung für diejenigen Gemeinden ist, die auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge und der öffentlichen Wohlfahrt mehr tun, als sonst in diesem kapitalistischen Staat üblich ist.
Die Städte, die in der Wohlfahrtspflege, in der Armenfürsorge und bei sonstigen sozialen Aufgaben über Gebühr anspannen, wie es in dem Kompromiß heißt, sollen dafür dadurch bestraft werden, daß ihnen ihre Anteile an der Einkommen- und Körperschaftsteuer, die ihnen sonst zustehen würden, von den Länderregierungen verkürzt werden.
Das heißt aber auch weiterhin, daß die Landesregierungen durch diesen Paragraphen ein Mittel in die Hand bekommen, jede Gemeinde, die ihnen politisch unangenehm und in der die Mehrheit politisch mißliebig ist, unter Druck zu stellen.
Bei solchen Gemeinden, die proletarische Mehrheiten haben, in denen die Arbeiter in ihrem Interesse Beschlüsse fassen, wird es natürlich zuerst dazu kommen, daß die sozialen und die Wohlfahrisaufgaben etwas breiter behandelt und mehr berücksichtigt werden.
Deswegen ist in solchen Gemeinden, rein sachlich genommen, schon auf der Grundlage dieses Paragraphen das Eingreifen der Landesregierungen eher möglich.
Darüber hinaus wird aber subjektiv (8) den Landesregierungen die Möglichkeit gegeben, gerade bei den Gemeinden, die eine proletarische Mehrheit haben, wo die Interessen der Arbeiter, Angestellten und Beamten etwas energischer wahrgenommen werden, schärfer nachzusehen als in den Gemeinden, die im Interesse der Besitzenden wirtschaften.
Gegen die proletarischen Mehrheiten wird den Landesregierungen hier ein Mittel der finanziellen Bestrafung, ein Mittel für finanzielle Racheakte in die Hände gegeben.
Wir haben die Streichung dieses Willkürparagraphen, der eine Einengung der Selbstverwaltung bedeutet, beantragt und erwarten nun, daß alle diejenigen, die hier so viel von Selbstverwaltung geredet haben, in diesem Punkte aufrechtstehen und nicht einer politischen Maßregelung proletarischer Gemeinden in die Hände arbeiten.
Wir haben schließlich zu § 7 Änderungsanträge gestellt.
In § 7 handelt es sich darum, daß den Ländern und Gemeinden versprochen wird, daß sie in Zukunft Zuschläge zu der Einkommen- und Körperschaftsteuer nehmen können.
Die Länder und Gemeinden sollen aber nach unserer Überzeugung ein solches Zuschlagsrecht nicht bekommen) wir haben dieses Zuschlagsrecht im Ausschuß bekämpft.
Die betreffenden 88 1 bis 42 dieses Gesetzes sind zurückgestellt.
Man will nun aber das, was man in den §8 1 bis 42 für die späteren Verhandlungen zurückgestellt hat, hier doch schon festlegen, man will schon jetzt die Mehrheit des Reichstags und die Regierung binden, daß sie sich mit einem Zuschlagsrecht abfinden.
Wir haben im Ausschuß gegen die §§ 1 bis 42 Einspruch erhoben und haben deswegen auch eine Änderung des jetzigen 8 7 beantragt.
Wir werden unseren Änderungsantrag zu 8 7 noch etwas erweitern, indem wir ausdrücklich die Streichung des (v) ersten Absatzes des 8 7 beantragen, was wir dem Herrn Präsidenten bereits handschriftlich eingereicht haben.
Wir wollen damit zum Ausdruck bringen, was wir schon im Ausschuß zu den 88 1 bis 42 gesagt haben, daß wir das Zuschlagsrecht, das heißt die weitere Steigerung der Steuerlasten, auf keinen Fall mitmachen.
Im Falle der Ablehnung dieses Streichungsantrages, falls Sie doch das Zuschlagsckecht der Länder in 8 7 schon auf Vorschuß für den 1.
April 1927 festlegen wollen, beantragen wir, daß dieses Zuschlagsrecht modifiziert wird, daß insbesondere festgelegt wird, daß dieses Zuschlagsrecht auf keinen Fall für die Lohnsteuer gilt.
Wir haben deswegen schon beantragt, vor dem Wort »Einkommensteuer« das Wort »veranlagte« einzufügen.
Weiter fordern wir, daß, wenn schon Zuschläge genommen werden sollen, sie von der veranlagten Einkommensteuer, von der Körperschaftsteuer, von der Vermögen- und der Erbschaftsteuer genommen werden.
Von diesen Vermögensteuern und der Erbschaftsteuer Zuschläge zu nehmen, hat noch am allerersten eine soziale Begründung in sich.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir fügen unserem Antrag, den wir zu 8 7 handschriftlich gestellt haben, noch eine Begrenzung hinzu.
Wir möchten nicht, daß man uns nachher sagt, wir hätten die Zuschläge schließlich doch etwa für kleine Einkommen von Mittelständlern, Gewerbetreibenden und Kleinbauern zulassen wollen.
Deswegen haben wir handschriftlich eingeschaltet »für die oberen Stufen«.
Für die oberen Stufen der Einkommensteuer, der Körperschaftsteuer, der Vermögensteuer und der Erbschaftsteuer ist ein Zuschlagsrecht am Ende zu ertragen.
Wollen Sie ein Zuschlagsrecht beschließen, dann beschließen Sie es gefälligst für diejenigen, die etwas baben, und nicht für diejenigen, die durch die Reichssteuern schon bis aufs Blut ausgebmtet sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nachdem Sie durch die Gesetze, die Sie jetzt gemacht haben, über alle Maßen die Besitzlosen, die arbeitenden Schichten, die Angestellten und Beamten ausgepowert haben, ist es unerläßlich, daß, wenn Sie schon ein Zuschlagsrecht beschließen, es nur für die oberen Stufen der Einkommensteuer, der Vermögensteuer, der Körperschaftfteuer und der Erbschaftsteuer zulassen.
Ich glaube, daß damit auch den Gemeinden und den Ländern das gegeben wird, was sie schließlich zur Ausgleichung ihrer Ausgaben noch gebrauchen können.
Darüber hinauszugehen, läßt sich überhaupt durch nichts begründen.
Wir erwarten von Ihnen, daß Sie in der Ausbeutung der arbeitenden Massen nicht weiter gehen, und stellen unsere Anträge wiederum aus dem Grunde, den ich schon bei dem Gesetz über die gegenseitige Besteuerung angeführt habe.
Wir wollen unseren Gemeindevertretern, unseren Vertretern in den Provinzialverwaltungen zeigen: jawohl, die Vertreter der Arbeiter sind im Reichstag für gewisse Einnahmequellen eingetreten, die den Ländern und Gemeinden zur Verfügung stehen sollen, zunächst für eine Erhöhung der Anteile, 'aber falls schon Zuschläge genommen werden, dann da, wo Mittel, wo Kapitalien wirklich vorhanden sind.
Wir werden also in den Gemeindevertretungen nachdrücklich den Standpunkt vertreten, daß es die bürgerliche Mehrheit war, die es den Gemeinden unmöglich machte, überhaupt noch Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
4071 (Koenen, Abgeordneter.)
eine erträgliche Wirtschaft zu führen, überhaupt noch irgendwelche Aufwendungen für soziale Zwecke, für Armenfürsorge, für Wohlfahrtszwecke zu machen.
Sie (nach rechts) werden die Schuld für den Zusammenbruch der Gemeinden ausschließlich und allein zu tragen haben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Die Aussprache über Artikel I ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Von fast allen Seiten des Hauses ist die Anregung an mich gerichtet worden, entgegen meiner ursprünglichen Absicht die Abstimmung über Artikel I bis zur Beendigung der Aussprache über Artikel II auszusetzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist Kuhhandel!)
Von fast allen Seiten des Hauses, sowohl von links wie von rechts und aus der Mitte ist diese Anregung an mich ergangen.
Ich hatte vor, die Abstimmung über Artikel I gleich vorzunehmen.
Ich darf annehmen, daß das Haus mit der Aussetzung der Abstimmung einverstanden ist.
Ich eröffne also die Ausspräche über Artikel II, Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Silberschmidt.
Silberschmidt (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der zur Beratung stehende Artikel II der Dritten Steuernotverordnung ist eine der übelsten Erscheinungen aus der alten Zeit der Verordnungen aus dem Jahre 1924.
In der Bevölkerung (g) ist in allen Kreisen kein Zweifel darüber, daß diese Steuer die ungerechteste, unsozialste, roheste und brutalste ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die die Volksschichten, ganz gleich, unter welchen sozialen Verhältnissen sie leben, mit außerordentlicher Härte und Rücksichtslosigkeit trifft.
Diese Steuer, die umgekehrt von einem bestimmten Teil der leistungsfähigen deutschen Bevölkerung nicht gezahlt zu werden brauchte, die dazu bestimmt ist, den Ausgleich zwischen Reich, Staat und Gemeinden herbeizuführen und aus der insbesondere Staatsaufgaben finanziert werden sollen, wurde bisher von einem der leistungsfähigsten und aus der Inflation am gesundesten herausgekommenen Stande, nämlich der deutschen Landwirtschaft, nicht gezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Landwirtschaft war von der Ehrenpflicht befreit, an den Staatsaufgaben teilzunehmen, das heißt zu bezahlen.
Diese Last wurde nur einem bestimmten Teil der Bevölkerung auferlegt, und die Landwirtschaft ging frei aus.
Ebenso wurde die Landwirtschaft von dem Teil der Mietsteuer befreit, der zum Wohnungsbau verwandt werden sollte.
Auch hier konnte sich die Landwirtschaft vermöge der eigenartigen Maßnahmen der Regierung von dieser Ehrenpflicht drücken, der deutschen Bevölkerung in ihrer Wohnungsnot beizustehen.
Außer diesen besonderen Eigentümlichkeiten der alten Verordnung haben wir eine Reihe anderer schlimmster Ubelstände aus der Verordnung erlebt.
Insbesondere komme ich hier auf einen Fall, der uns in der Öffentlichkeit noch nicht beschäftigt hat.
Den Ländern war Äteichsiau 1925.
112.
Sitzung.
es nämlich überlasten, nach welchen Methoden sie die (O) Steuer erheben wollten.
Dabei sind einige Länder auf einen Steuermodus verfallen, der es bestimmten Hausbesitzern ermöglichte, aus dieser Steuer noch einen Gewinn zu schöpfen.
Die preußische Regierung hat im Ausschuß diese Eigentümlichkeit der Steuer zugegeben und nicht bestritten, daß in den Großstädten besonders bestimmte Kreise von Hausbesitzern auf dem Wege über die Grundvermögensteuer von ihren Mietern Beiträge erhoben haben, nach dem Gesetz aber nur verpflichtet waren, auf Grund der Mietsteuer bestimmte Beträge abzuführen, so daß sich aus der Differenz der Einnahme von den Mietern und der an das Finanzamt abgeführten steuern enorme Summen als Gewinn für den Hauseigentümer ergaben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So konnten in einzelnen Stadtvierteln von Berlin ganz erhebliche Beträge als Gewinn in der Hand der Hausbesitzer bleiben.
(Hört!
Hört!
links.)
In einer ganzen Reihe von deutschen Städten ist das gleiche der Fall.
Gewinne von 2000 bis 3000 Mark im Jahr, die auf diese Weise entstanden sind, bilden bei einem normalen Miethausbesitzer keine Seltenheit.
Solche Fälle sind in großer Zahl vorgekommen.
So haben z.
B. in Kiel, aber auch in anderen Städten kluge Hausspekulanten, die eine Reihe von Häusern erworben haben, aus den von den Mietern einkassierten Beträgen Übergewinne bis zu 9000 Mark im Jahre gemacht.
(Hört!
Hört!
links.)
Die preußische Regierung hat sich im Ausschuß bereit (v) erklärt, zu prüfen, wie Vorsorge zu treffen ist gegen eine Wiederholung dieser Mißstände.
Schlimm genug, daß jetzt erst geprüft wird, nachdem dem Staate die Gelder hinterzogen und den Mietern unrechtmäßig ab genommen worden sind!
Dieser Tatbestand ist also nicht bestritten.
Ob in anderen Ländern gleiche Maßnahmen vorgenommen worden sind, kann heute von dieser Stelle aus nicht gesagt werden.
Diese Notverordnung vom Jahre 1924 sollte Mitte dieses Jahres ihr Ende erreichen.
Als aber unter der Bevölkerung bekannt wurde, daß diese Verordnung verlängert werden oder zu einem Dauergesetz gemacht werden sollte, machte sich unter der gesamten Bevölkerung, die als Mieterkreise in Frage kommen, auch unter den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes, die auf Mieträume angewiesen sind, eine gewisse Beunruhigung bemerkbar.
Die Kenntnis davon, daß diesesschreiende Unrecht zu einem Dauergesetz ausgebaut werden sollte, veranlaßte auch die Spitzenorganisationen der deutschen Gewerkschaften, gegen diese Maßnahmen Stellung zu nehmen, und es ist sehr interessant, zu hören, welche Organisationen die Kundgebung gegen diese Absicht veranlaßt haben.
Es ist der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund, der Deutsche Gewerkschaftsbund, der der Zentrumspartei nahesteht, der Gewerkschaftsring, der Freie Angestelltenbund, der Beamtenbund und der Mieterbund.
Diese Organisationen fordern: Unter diesen Umständen muß von den betreffenden Kreisen jede nicht unbedingt notwendige Steuersteigerung ferngehalten werden, und zwar um so mehr, als das ReichswirtschaftsministeÜ71 4072 —Reichstag.
112.
Sitzung.
ISilberschmidt, Abgeordneter.)
G) rium erst vor einigen Lagen im Haushaltsans schuß des Reichstages erklärt hat, daß bei weiteren Lohnerhöhungen die Frage der Wettbewerbsfähigkeit unserer Industrie ausschlaggebend ins Gewicht fallen müßte.
In stärkstem Widerspruch hierzu steht das Bestreben der.
Reichsregierung, in verhältnismäßig kurzer Frist die Friedensmieten wiederherzustellen: teils zur Befriedigung der Finanzbedürfnisse der öffentlichen Haushalte, teils zur Sanierung des Anteils der Hausbesitzer an der Miete.
Demgegenüber erklären die unterzeichneten Organisationen, daß der Ausgleich der öffentlichen Haushalte durch stärkere Heranziehung des Besitzes und des höheren Einkommens herbeigeführt werden muß, zweitens daß aus der Miete nur Mittel für den Wohnungsbau und für die Erhaltung der Altwohnungen aufgebracht werden dürfen, und zwar unter Schonung der zahlungsschwachen und zahlungsunfähigen Mieter, und daß drittens die Hausrente nach Wegfall des größten Teils der Hypothekenlasten nickt auf Kosten der Mieter gesteigert werden darf.
Diese Kundgebung, die von den gesamten Spitz organisationen herausgegeben war, ist nicht nur von diesen Organisationen, sondern von weiten Kreisen der Bevölkerung getragen, wie die Unmenge von Eingaben und Protesten beweisen, die zu unseren Händen kommen.
Die Mieterkreise werden im gegenwärtigen Augenblick daher mit Staunen zur Kenntnis nehmen, daß zwischen den Versprechungen bei den Wahlen und der Zeit, wo die Spitzenorganisationen geschloffen ihren Protest gegen die Absicht der Negierung abgaben, nunmehr eine Koalition zur Bewilligung der Mietsteuer (b) zustande gekommen ist.
Die Belastung der übrigen Wirtschaftsschichten, die über die Kreise der Gewerkschaften hinausgehen, durch diese Steuer, ist ebenfalls schwer, soweit es sich um die armen unglücklichen Enterbten aus der Inflationszeit handelt.
All diese Gesetze aber, die uns gegenwärtig vorliegen, entsprechen einer besonderen Tendenz.
Nicht nur die Hauszinssteuer, sondern das ganze Bündel von Steuern, das jetzt zur Verhandlung kommt, ist durchglüht von dem Gedanken einer wahren Begeisterung, den Besitz und die Leistungsfähigen zu entlasten und die Leistnngsunfähigen schwer zu bedrücken und zu belasten.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Diese Gesetze atmen alle den Geist der Feindlichkeit gegenüber der Volksgemeinschaft, einen volksfeindlichen Geist, der in ein System gebracht ist, und da ist die Hauszinssteuer eigentlich nichts Besonderes, wenn auch etwas Bedeutendes an sich, so doch nur ein Schlußstein in dem ganzen Gebäude zur unrechtmäßigen Bedrückung und Ausnutzung der leistungsfähigen Kreise.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
An diesem Werke wirken zu unserem Bedauern auch Parteien mit, die wir nicht gern in dieser Gesellschaft sehen, die sich in eine Bettgenossenschaft mit den Stenerscheuen und den Hochschutzzöllnern begeben haben.
Wollten sie nach den ehrlichen und berechtigten Wünschen ihrer Mandatgeber gehen, so dürfte ihre Stellung nicht rechts, sondern links von diesen Parteien sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß auch, daß sie schwere innere Kämpfe durchgemacht haben, ehe sie zu diesen Kompromissen gekommen sind, aber sie sind nicht eigentümlicher-, sondern Mittwoch den 5.
August 1925. meiner Ansicht nach selbstverständlickerweise bei dem 04 Ringen nach dem Recht auf die rechte Seite zu liegen gekommen.
Wir bedauern das außerordentlich, und ich persönlich bedaure es besonders.
Wir könnten uns darüber freuen denn mit denen, die sie einmal zur Verantwortung ziehen werden, werden sie es schließlich selbst abzumachen yabrn, respektive könnte, wer agitatorische Absichten im Schilde hat, dabei seine Freude finden.
Aber wir freuen uns über diesen Vorgang nicht, einmal, weil er dir Gesamtinteressen des Volkes und unserer Wirtschaft schwer berührt und schädigt, weil er weiter die Kaufkraft und die Widerstandsfähigkeit der Bevolkerungskreise an sich und insgesamt schädigt, und zum anderen, weil rin viel höherer Gedanke dabei schweren Schaden erleidet.
Dir Kreise nämlich, die in ihren Organisationen mir Vertrauen auf diese Organisationen blicken, werden durch diese Handlungen schwer enttäuscht und empfinden, daß sie in ihrem Vertrauen getäuscht worden sind, und das in einer Zeit, wo es gälte, alle Kräfte zusammenzufassen, um gegen die Mächte der organisierten Unkultur die organisierten Arbriterschickten der Werktätigen aufzurufen.
Deshalb kann sich niemand, der da wünscht, daß wir stark und kräftig genug bleiben ohne Unterschied der religiösen oder politischen Anschauungen, um diesen Ansturm der Reaktion und der Bedrückung abzuwehren, darüber freuen, wenn durch die Maßnahmen bestimmter Parteien der Geist des Widerstandes in diesen Kreisen geschwächt wird.
Wir bemühen uns also, diesen Gedanken herauszuarbeiten und in diesem ernsten Augenblick noch zur Einsicht und zur Besonnenheit z »mahnen.
Wie schleckt es mit den 'Argumenten steht, geht daraus hervor, daß von bestimmten Kreisen der Koalition
-, ry Parteien gegenwärtig im Lande ''der Presse und auch im Hanse der Gedanke verbreitet wird, daß eigentlich die Steigerung der Mieten mit durch die Wirksamkeit der Sozialdemokratie in diesem Hohen Hause hervorgerufen sei.
Man sagt: wenn eure Forderungen im Ausschuß für Aufwertung durchgegangen und an Stelle der 25 Prozent 40 Prozent bewilligt worden wären, dann wäre die Erhöhung der Steuer noch höher gewesen, dann hätte sic noch höher veranlagt werden müssen.
Verehrter Kollege lzuin Zentrum), der du mir da zunickst, ich habe vor der staatsmännisehen Klugheit von Zeutrumsabgcordneten bisher alle Hochachtung gehabt.
Daß diese Begründung und dieses Manöver zur Entkräftung der gegenwärtigen Situation staatsmännisch sei, kann ick nicht behaupten.
Damit wird doch nur gesagt, daß die Kreise, die diesen Gedanken verbreiteten, niemals die Absicht hatten, die Mittel für die Aufwertung der geringen Beträge für die durch die Inflation Verarmten von den Kreisen zu nehmen, die ans der Inflation einen Vorteil gehabt haben,« sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß ihr von vornherein die Absicht gehabt habt, damit die Mieterkreise zu belasten, dieselben Kreise, die als Sparkassen- und Hypothekengläubiger ihr Vermögen bereits einmal verloren hatten und denen nun eine magere Aufwertung versprochen wird.
Bevor sie ihr Linsengericht von wenigen Groschen Zinsen oder im Jahre 1932 irgendeinen kleinen Kapitalsbetrag erhalten, sollen diese Armen vorher durch Miete diesen Betrag aufbringen müssen.
Was bedeutet denn aber die jetzt verlangte Mietsteuer überhaupt
Mein Parteifreund 14 .
Hertz hat 4073 Reichstag.
112.
Sitzung.
« Dilberschmidt, Abgeordneter.)
x, es in einer Rede hier im Hause am allerbesten dargestellt.
Ich gestatte mir nur, die wenigen Sätze zu wiederholen denn die deutsche Bevölkerung wird aus dem Gewirr von Paragraphen nicht so leicht darüber klug werden, welche Ungeheuerlichkeiten von ihr verlangt werden.
Dr. Hertz sagte in der ersten Äsung bei einem vorausgehenden Steuergesetz: Für fiskalische Zwecke allein wird der Bruttoertrag bei einer Mietsteuer von 30 Prozent auf Ihs.
Milliarde Reichsmark geschätzt.
Um ein Bild zu gewinnen, was diese Summe bedeutet, gestatte ich mir einen Vergleich mit den wichtigsten sonstigen Steuereinnahmen des Reichs.
Ih '2 Milliarden Mictstcuer jährlich ist höher als der Betrag der ganzen Lohnsteuer für 21 Millionen Lohn- und Gehaltsempfänger, ist, ebenso hoch wie der Gesamtbetrag der Ümsatzbesteuerung von IV- Prozent auf jeden einzelnen Umsatz, ist dreimal so hoch als das Gesamtergebnis der Ein kommensteuer bei allen Veranlagungspflichtigen zusammen und viermal so hoch als der voraussichtliche Ertrag der gesamten Vermögensteuer.
Was also von den Mietern vom nächsten Frühjahr ab verlangt werden soll, ist in seiner Gesamtsumme so ungeheuerlich hoch, daß es wohl begreiflich erscheint, daß die sozialdemokratische Fraktion im Ausschuß an die Regierung die Aufforderung gerichtet hat, zu der Auswirkung der beabsichtigten sprunghaften Erhöhung der Mieten verantwortlich Stellung zu nehmen, insbesondere zu folgenden Fragen: r ) der Einwirkung der Mietsteigerung auf die Löhne und Gehälter in der Privatwirtschaft, tp ») der Einwirkung der Mietsteigerung auf Gehälter und Löhne der im öffentlichen Dienst Beschäftigten, ch der Einwirkung der Mietsteigerung auf die Sozialrenten, auf die Fürsorge- und Rentenbeihilfen und der Einwirkung der erhöhten Löhne auf die Entwicklung der Produktionskosten, die Umsatz- und Absatzvcrhältnisse und die-allgemeine Handelspolitik.
In einer der nächsten Sitzungen hatten wir auf diese hochwichtige Anfrage vom Arbeitsministerium bzw.
von der Reichsregierung folgende Antwort bekommen, die als eine erschöpfende Beantwortung dieser hochwichtigen Frage gelten sollte: Mietpreissteigerungen von höherem Ausmaße werden im allgemeinen nicht ohne Einfluß auf die Löhne und Gehälter bleiben können.
Die Arbeiter und Angestellten dürften bei den derzeitigen Eintommenstcuerverhältnissen nicht in der Lage sein, eine weitere Belastung auf sich zu nehmen.
Diesen Tatsachen Rechnung zu tragen, wird Aufgabe der Lohn- und Gehaltspolitik sein.
Zur Volkswirtschaft wird eine ebenso oberflächliche und einseitige Antwort gegeben, die da lautet: Bedenken wegen gewisser ungünstiger Wirkungen der Mietsteigerungen auf die Volkswirtschaft stehen die unbestreitbaren Vorteile gegenüber, die sich aus einer Sickerung des Wohnungsbaus auf Jahre hinaus für die Beschäftigten der verschiedensten Gewerbe, für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, für die Volksgesundheit und Kultur ergeben.
Mittwoch den 5.
August 1925.
Von der Antwort, die hierauf eingegangen ist, wird fö) niemand behaupten können, daß sie auch nur irgendwie erschöpfend oder tiefgründig das Problem behandelt habe.
Die Antwort ist in ihrem Kern eigentlich nichtssagend.
Sie ist so dürftig und inhaltlos, daß eine Beruhigung für die Kreise, denen diese Last zugemutet werden soll, keineswegs damit herbeigeführt werden kann.
Die Frage, die die werktätige Bevölkerung berührt und die hier gestellt war, ist nicht bloß, ob die Einnahmen dazu nicht vorhanden seien, insbesondere in Verbindung mit der Verteuerung der Lebenshaltung durch die Steuergesetzgebung, durch die Zollgesetzgebung und die andere Steuergesetzgebung, sondern es bewegt insbesondere die Arbeiterklasse tief und ernst, welche Wirkungen die Steuergcsetze und insbesondere dieses Gesetz auf die Prvdnttionsfähigkeit der deutschen Industrie allsüben wird, ob ihre Erzeugungsmöglichkcit nicht dadurch gestört wird und damit Arbeitslosigkeit und schwere Benachteiligung für die Arbeiterkreise eintreten müsse ».
Richt beantwortet ist die Frage, ob nicht die Prodnktions- und die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie dann aufs schwerste gefährdet wird, ob nicht, wenn in diesem hohen Umfange die Ausgaben der produzierenden Kräfte erhöht werden und demzufolge Lohn- und Gehaltserhöhungen durchgesetzt werden müssen, die wirtschaftliche Existenz und die Fortführung unserer Wirtschaft überhaupt gefährdet ist.
Die Volksvertretung, die danach gefragt hat, um sich einige Gewißheit und einige Beruhigung zu verschaffen, ist mit dieser sehr dürftigen Auskunft abgespeist worden.
Die Volksvertretung darf aber verlangen, und zwar als berufene Vertretung der Stände, deren Existenz von der Konkurrenzfähigkeit der Wirtschaft abhängt, sich darüber Klarheit zu verschaffen, ehe sie einer solchen Be- ) lastung durch eine Steuer zustimmt.
In welchem Zustande befinden sich aber die Arbeiter und Angestellten, wenn sie nach einer solchen Verteuerung ihrer Lebenshaltung zu ihrem Arbeitgeber kommen und um Lohn- und Gehaltserhöhung anfragen
Dann wird ihnen, wie in der Vergangenheit, so jetzt erst recht geantwortet werden, daß das Unternehmen die höheren Gehälter und Löhne nicht zahlen kann, daß ihm dann die Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmärkte unmöglich gemacht wird, und es wird für diejenigen, denen jetzt im voraus hier die Lebenshaltung in diesem Umfange verteuert wird, hinterher erst der schwersten Kämpfe bedürfen, ehe einigermaßen wieder der Ausgleich herbeigeführt werden kann, der nachträgliche Ausgleich, nachdem Wochen, Monate und bei den Beamten oft viele Monate darüber hingehen, bis mit Inkrafttreten dieser Gesetze nach Erduldung großer Entbehrungen ihnen tropfenweise etwas gebracht wird.
Hier ist also der wichtige Punkt, an dem eingesetzt werden muß.
Der intellektuelle Urheber der Wirtschastskämpfe, die sich daraus entspinnen müssen, ist die deutsche Regierung, sind die Koalitionsparteien.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind es, die zwangsweise die deutsche Arbeiterschaft nötigen, aus dem Zustand ruhiger und sachlicher Arbeit herauszutreten und in den Kampf zu treten, nicht aus Willkür und Übermut, sondern lediglich um ipre elementarsten Lebensinleressen zu verteidigen.
iSepr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für diese Kreise, die die Kreisle des Widerstandes aufbringen werden, die eine starke Organisation hinter sich 571 40741 Reichstag.
112.
Sitzung.
(Nlberschmrdt, Abgeordneter.)
haben, wird es mit Mühe und Not und nach schweren Kämpfen möglich sein, sich ihr Recht zu erringen.
Was aber geschieht mit den anderen Kreisen, die im Alter um ihre Spargroschen gebracht sind, die jetzt hilflos und widerstandslos den Preissteigerungen ausgesetzt sind
Was wird mit den Schichten des Mittelstandes, die unter der schweren Konkurrenz des Großkapitals und der Fabriken zu leiden haben
Wie wird diesen Kreisen geholfen werden können
Für sie wird nach dem Willen der Regierung und der Regierungsparteien die Folge eine neue Beschränkung ihrer Existenzbedingungen sein mit der daraus sich ergebenden Unkultur in den Wohnungs- und Lebenshaltungszuständen.
Die Verantwortung hierfür fällt auf diejenigen, von denen das Volk, als es sie am 7.
Dezember wählte, eigentlich erwartet hat, daß sic ein starker Schutz gegen neue Bedrückungen sein würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier trifft also in anderer Form das bekannte Wort zu: erst verteuern sie die Lebenshaltung, verteuern sie Miete, Produktions- und Absatzmöglichkeiten, vergrößern sie die Arbeitslosigkeit und dann überlassen sie die davon Betroffenen ihrer Pein!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Pein zu mildern, wird nur nach Maßgabe der stärke der Organisationen möglich sein.
Die schichten der ehemals gutgestellten Bürgersleute, die durch die Inflation zu den ärmsten und bedauernswertesten Schichten geworden sind, werden daher am schwersten zu leiden haben.
Die Vorlage, die uns die Kompromißparteien als Ergebnis der Ausschußberatungen unterbreiten, läßt an dem alten Gesetz alle früher kritisierten Welstände bestehen.
Es bleibt die brutale und unsoziale Mietzinssteuer bestehen, die von allen einsichtigen Menschen für die Dauer als untragbar bezeichnet wird, sie wird nur in kleinen Nebensächlichkeiten gemildert.
Es bleibt bestehen, daß die Schichten der Mieter, der Arbeiter und aller jener Kreise, die auf Mietwohnungen und Mieträume angewiesen sind oder die gewerblichen Betriebe anderer Art haben, allein für ein Aufkommen für allgemeine Zwecke des Staates und der Gemeindeverwaltungen herangezogen werden.
Es bleibt ferner bestehen, daß die großen Schichten der Landwirtschaft von dieser Staatspflicht in Zukunft verschont bleiben, daß die Landwirtschaft freibleibt von der Sorge und der Pflicht zur Erbauung von Wohnungen und daß nur ein Schönheitspflästerchen im Gesetze vorhanden ist, daß die Länder Bestimmungen darüber treffen können, die Landwirtschaft zur Tragung der Kosten für den Wohnungsbau heranzuziehen.
Meine Damen und Herren!
Wer von Ihnen glaubt denn, daß in Zukunft die Länder in der Beziehung politisch und wirtschaftlich vernünftiger sein werden als bisher
Das große Preußen hat bisher abgelehnt, die Landwirtschaft heranzuziehen, und die anderen Länder bis auf wenige Ausnahmen desgleichen.
Bei der Politischen Zusammensetzung und der ökonomischen Verfassung, in der sich die Abgeordneten in fast allen Landtagen befinden, daß sie sich und ihre nächsten Freunde selbst belasten müßten, ist nicht zu erwarten, daß irgendein Land in der Zukunft beschließen wird, daß die Landwirtschaft zu den Kosten für den Wohnungsbau beiträgt.
Mittwoch den 5.
August 1925.
Somit wird die Landwirtschaft von all den Lasten (o, und Pflichten, die zu den elementarsten Faktoren der Erhaltung eines gesunden Staatslebens dienen, befreit und soll und wird auch von den Lasten zur Milderung der Wohnungsnot befreit bleiben.
Die Wohnungsnot, die eine allgemeine Sache des deutschen Volkes sein sollte) die auf den Krieg zurückzuführen ist die Kriegsschuldfrage will ich gar nicht einmal berühren —, ist ein allgemeines Verschulden des Deutschen Reiches.
Es müßte geradezu eine solidarische Ehrenpflicht für alle Deutschen sein, gegenüber denjenigen, die sich unverschuldet in Wohnungsnot befinden, durch gemeinsame Handlungen christlicher Liebestätigkeit ihre Schuld abzutragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was aber geschieht hier
Nach dem neuen Ausgleichsgesetz wird diese allgemeine Schuld, die wir gemeinsam zu tragen hätten, auf einen bestimmten Teil der Bevölkerung abgewälzt, nicht auf den leistungsfähigen Teil, der durch die Inflation nicht ärmer geworden ist, der trotz der Inflation im Besitz seiner Sachwerte geblieben ist, der gegenüber allen übrigen, die neben Gesundheit, neben teuren Famlienmitgliedern auch ihre Spargroschen und ihren sonstigen Besitz infolge des Krieges verloren haben, am besten situiert ist.
Diese Leute werden von den Lasten befreit, während man den übrigen zumutet, im Wege des Ausgleichsgcsetzes die Lasten zu tragen.
Ich könnte die Frage der Befreiung der Landwirtschaft von den Pflichten des Wohnungsbaues und von anderen Pflichten gegenüber Staat und Gemeinden, wenn die Zeit es erlaubt, noch durch eine Reihe anderer Beispiele ergänzen.
Ich will mich aber bei der Kürze der Zeit darauf beschränken, den Grundgedanken zu zeigen.
Wir erkennen als deutsche Bürger an, daß die Erhaltung des alten Wohnstandes und die Errichtung neuer Wohnungen Pflicht aller ist und daß die Mittel aus der Wohnungswirtschaft selbst aufgebracht werden muffen.
Wir erkennen an, daß dazu eine Wohnungsabgabe von 20 Prozent der Friedensmiete notwendig ist.
Wir müssen es aber ablehnen, daß eine Mietsteuer verewigt oder wenigstens auf die nächsten zwei Jahre in Wirksamkeit gesetzt wird, die nur einen Teil der Bürger belastet, während sie den anderen frei ausgehen läßt.
Wir erkennen auch an, daß nicht nur die Hausbesitzer im allgemeinen von dieser Hauszinssteuererhöhung einen Vorteil haben werden.
Wir fühlen wohl den Grundsatz heraus, der damit verbunden ist, eine höhere Rente auch dem Miethausbesitzer zuzuwenden.
Diesen Grundsatz, der ebenso ungerecht ist wie die Zuwendungen für die Landwirtschaft, wie der Grundsatz, einen Teil der deutschen Bürger auf Kosten der anderen zu bevorzugen, lehnen wir naturgemäß ab.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erkennen aber an, daß es in Stadt und Land eine große Zahl von Klrinhausbefitzern gibt, die keine Vorteile, sondern Nachteile aus der Hauszinssteuer haben.
Wir erkennen an, daß es eine ganze Anzahl von Kleinhausbesitzern gibt, die ebenso wie die Mieter selbst, da sie eigentlich auch nur Mieter sind, unter der Hauszinssteuer leiden, und wir glauben uns auch berufen, 4075 Mittwoch den 5.
August 1925.
Reichstag.
112.
Sitzung.
(Silberschmidt, Abgeordneter.)
im Interesse dieser kleinen Hausbesitzer gegen eine Erhöhung der Mietsteuer Protest einzulegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß in Friedenszeiten der kleine Besitzer sich ein Eigenheim anschaffen konnte, das sich nicht rentierte, er war eben in der Lage, einige Groschen und Mark mehr im Jahre auf Wohnungskultur zu verwenden als andere.
Diese Verhältnisse sind ganz anders geworden.
Eine ganze Reihe von kleinen Hausbesitzern haben ihre Spargroschen verloren, sie werden heute durch die Hauszinssteuer ebenso belastet wie die übrigen Mieter.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erkennen auch die Notlage an, in der sich ein bestimmter anderer Kreis von Hausbesitzern befindet, die sich schon vor dem Kriege mit Eigentum belastet hatten, das sich keineswegs rentierte.
Diese Melstände sind aber nicht eine Folge der Zwangswirtschaft und der Zinssteuer, sondern eine Folge der falschen Kalkulation bei Erwerbung der Grundstücke.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Leuten werden wir allerdings nicht helfen, sie werden wir nicht schützen können, denn sie wären auch ohne diese Begleitumstände in die gleichen Schwierigkeiten geraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unserem Standpunkt entsprechend müssen wir bitten und fordern, daß unsere Anträge unter Ziffer 4 und 5 der Nr.
1301 die Zustimmung des Hauses finden.
Wir fordern darin lediglich, daß zur Befriedigung der Bedürfnisse des Wohnungsbaues eine Abgabe von 20 Prozent erhoben wird.
Nicht zustimmen können wir einer weiteren Belastung aus den Gründen, die ich glaube eingehend geschildert zu haben.
Im übrigen wird der weitere Verlauf unserer Diskussion ja noch die Einzelheiten hervortreten lassen, auf die ich, der ich mehr allgemeine Gesichtspunkte behandelt habe, nicht eingehen konnte.
Möge diese Aussprache aber dazu führen, daß nicht lediglich wie im Ausschuß und, wie es gegenwärtig den Anschein hat, auch hier nur ein Gerede veranstaltet wird und Sie auf der rechten Seite dem ruhig und gemessen zuhören in dem Bewußtsein: Ihr könnt reden soviel wie ihr wollt, Argumente haben für uns keine Bedeutung, wir haben das Schwergewicht bei der Abstimmung bei der Hand, und ihr könnt euch mit Argumenten in sozialer Hinsicht oder mit Fragen der Gerechtigkeit und der Nächstenliebe beschäftigen wie ihr wollt, für uns ist nichts Überzeugung, weil wir mit der Abstimmungsmaschine entscheiden.
Wer diese Haltung werden einmal zur rechten Zeit die deutschen Wähler zu Gericht sitzen, 'und ich glaube, daß Sie (nach rechts) dabei nicht allzuviel Rosen pflücken werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Külz.
Dr. Külz MI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wenn dieses Hohe Haus ein etwas weniger jammervolles Bild in seiner Leere bieten würde, als es das nun schon seit Tagen bietet, und wenn es etwas stärker besetzt wäre, vor allem aus diesen (nach rechts) Bänken, so glaube ich, würde doch kaum ein Abgeord- (6 neter da sein, (Rufe rechts: Bei Ihnen ist auch nicht viel los!
Mit dem Redner vier Abgeordnete!)
der an der Einrichtung der Hauszinssteuer irgendwelche Freude empfinden würde.
Die Hauszinssteuer ist tatsächlich vom Standpunkte der sozialen und der wirtschaftlichen Gerechtigkeit aus betrachtet, eine üble Erscheinung und sie ist lediglich als eine Rotsteuer zu rechtfertigen.
Sie ist uns als Notsteuer überkommen, und sie ist zur Behebung eines Notstandes noch unentbehrlich.
Soweit die Hauszinssteuer zur Hebung des Wohnungsbaues benutzt wird, wird ihre soziale Bedenklichkeit durch ihren sozialen Zweck ausgeglichen.
Aber soweit sie zur Deckung des allgemeinen Finanzbedarfs benutzt wird, bleiben diese sozialen und wirtschaftlichen Bedenken in vollem Umfange bestehen.
Es wäre deswegen durchaus richtig gewesen, wenn die Gcsetzgebungsbestimmung nicht in den Vordergrund gestellt hätte: es werden soundso viel Prozent von der Friedensmiete zur Deckung des Finanzbedarfs erhoben und darüber hinaus zum Wohnungsbau, sondern wenn umgekehrt in den Vordergrund des Gesetzes die Zweckbestimmung zum Wohnungsbau gestellt worden wäre.
Überhaupt ist dieser ganze Teil des Finanzausgleichsgesetzes der gesetzestechnisch minderwertigste Teil in dieser ganzen Steuergesetzgebung.
Es wäre aber ungerecht, wenn man die Regierung für das verantwortlich machen wollte, was jetzt vorliegt denn das, was hier vorgelegt wird, ist aus Parteianträgen zustande gekommen.
Aber es wäre nach meinem Empfinden richtig gewesen, wenn diese ganze Materie gesetzestechnisch in (v) einer eignen Vorlage gekommen wäre.
Die Väter der jetzigen Bestimmungen haben dafür denn auch das richtige Gefühl während der Beratung bekommen und haben am Schluß die übliche Ermächtigung beantragt, daß die Reichsregierung ihrerseits diese Bestimmungen in ein eignes Gesetz zusammenfassen kann.
Nichtig wäre es gewesen, wenn die Regierung ihrerseits eine eigne Vorlage über diese Hauszinssteuer gebracht und nunmehr die Materie organisch und systematisch geregelt hätte.
(Sehr richtig!)
Was jetzt herausgekommen ist, ist in manchem sehr wohl eine Verbesserung gegen den bisherigen Zustand.
Aber es ist eine völlig unorganische, systemlose und dabei äußerst lückenhafte Regelung dieser Materie.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Die Hauszinssteuer wird sowohl vom Hausbesitz wie von den Mietern verworfen.
Beide sagen: die Hauszinssteuer belastet uns.
Nun, meine Damen und Herren, wen belastet sie nun eigentlich
Bei der Beurteilung der wirtschaftlichen Folgen der Hauszinssteuer und auch bei der privatwirtschaftlichen Würdigung dieser Wirkung begeht man den häufig begangenen Irrtum, daß man sich nicht vergegenwärtigt: der Gesetzgeber kann bestimmen, wer eine Steuer zahlt, er kann nie bestimmen, wer eine Steuer trägt.
Wer eine Steuer trägt, ist stets eine Frage eines wirtschaftlichen Abwälzungskampfes.
Und hier bei der Mietzinssteuer ist dieser Kampf noch in vollem Gange.
Wer letzten Endes der wirkliche Tragende sein wird, läßt sich im gegenwärtigen Moment noch nicht über4076 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Anglist 1925.
(Oi '.
Külz, Abgeordneter.)
(4) sehen.
Aber so in Grund und Boden die Mietzinssteuer vom Standpunkte des Mieters aus zu verurteilen, wie das mein verehrter Herr Vorredner tat, liegt doch wohl kaum ein Anlaß vor.
Wirtschaftlich gesehen, war cs früher so, daß an der Bruttorente des Hausbesitzes der Hypothekengeldgeber und der Hausbesitzer mit seinem eigenen Kapital teilnahm.
Jetzt ist die Sache so, daß an dieser Bruttorente des Hausbesitzes wieder der Hypothekengläubiger mit dem auf 25 Prozent abgewerteten Betrag, der Besitzer mit seinem eigenen Kapital und der Staat teilnimmt, der von der durch die weggefallenen Hypothekentcile frei gewordenen Rente für sich einen Teil in Anspruch nimmt.
So liegen die Dinge.
Und wenn inan sie so sieht, kann man nicht sagen, daß das eine so ungeheuerliche Belastung der Mieter wäre.
Aber, wie gesagt, dieser Abwälzungsprozeß ist noch nicht zu Ende und wird letzten Endes erst ausgefochten werden, wenn wir in der ganzen Entwicklung der Wohnungswirtsckaft weiter sind, als wir jetzt sein können.
Meine Damen und Herren!
Wir hätten es gleichwohl, obwohl wir die Notwendigkeit der Steuer für jetzt anerkennen müssen, für richtig gehalten, wenn sie zeitlich schon im Gesetz begrenzt würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das, was jetzt im Gesetz vorgesehen ist, ist irgendeine Blankobestimmung für die Zukunft.
Es soll nachgeprüft werden usw.
Nein, es wäre richtig gewesen, von vornherein zu sagen, daß die Steuer nur bis zum I. April 1928 erhoben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn darüber müssen wir uns klar sein, daß wir so O) wohl aus der jetzigen Form der Wohnungswirtschaft wie aus der jetzigen Form der Steucrwirtschaft, der Mwtzinssteuer, möglichst bald herauskommen müssen.
sSehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sonst hat die ganze Regelung den Anschein, als ob sie der Anfang einer relativen Verewigung dieser Steuer sein soll, und die verwerfen wir durchaus.
Wir halten ganz klipp und klar daran fest, daß diese Steuer nur als Notsteuer verantwortbar ist, und daß sie, sobald sich irgendeine andere Möglichkeit der Mittelaufbringung für diesen Zweck ergibt, wieder abzuschaffen ist.
sSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regelung, die das Gesetz trifft, ist, wie ich sagte, unorganisch, weil sie eine Fülle von Fragen nicht regelt, deren Regelung notwendig sind.
Sie läßt nach meinem Empfinden mit Recht den Ländern einen gewissen Spielraum in der ganzen Handhabung aber sie geht um eine Fülle von Problemen herum, die zu einer ordnungsgemäßen Aufmachung der Hauszinssteuer notwendig wären und die in anderen Maßnahmen ihre Ergänzung finden müßten.
Es wäre z.
B. eine unbedingte Notwendigkeit gewesen, daß man den Träger der Bewirtschaftung dieser Steuer gesetzlich festlegt.
Jetzt ist die Entwicklung in Deutschland so, daß die einzelnen Länder zwischen Erstremen hin und her pendeln.
In Bayern ist die Bewirtschaftung eine rein staatliche Maßnahme unendliche Klagen kommen aus ''den bayerischen Gemeinden über die Handhabung.
In Sachsen ist sie eine rein gemeindliche Maßnahme, in Preußen ist sie ein Mittelding.
Und so gibt es eine Fülle verschiedener Typen.
Das richtige ist, daß die Gemeinden Träger dieser Bauwirtschaft sind.
Aber darüber hinaus müssen sich die Länder und muß sich das Reich einen Ausgleichsstock zulegen.
Weil die Ver- si bältnisse sowohl in den einzelnen Ländern wie in den einzelnen Gemeinden individuell verschieden find, müssen sich die Länder, die das ja jetzt machen können, einen Ausgleichsstock zulegen, muß sich aber auch das Reich, was es leider nicht kann, weil eine entsprechende Bestimmung fehlt, ein Ausgleichsstock zulegen können.
Weiter wäre es wünschenswert gewesen, wenn man die Gelegenheit benutzt hätte, um den Wohnungsbau dadurch zu fördern, daß man alle Rechtsvorgänge, die sich auf den Bau von Kleinwohnungen beziehen, frei von allen Steuern, und zwar im weitgehendsten Umfange, gelassen hätte.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.)
Das macht in der Praris durchaus viel aus.
Alles das hätte in einer systematischen Regelung vorhanden sein müssen.
Wir bedauern, daß sie verabsäumt worden ist und daß dadurch jetzt eine mangelhafte Regelung dieser Materie vorliegt.
Richtig ist, wenn das Gesetz in einem Hinweis sagt, daß bei der Verwendung der Hauszinssteuer in erster Linie kleinere Wohnungen zu berücksichtigen sind.
Es gibt Bestrebungen und sie sind zum Teil sehr nachhaltig —, die immer einen ganz bestimmten Typ von Wohnungsbauten aus der Mietzinssteuer hergestellt wissen wollen.
Die einen schwärmen rein für Siedlungen, die anderen schwärmen rein für städtischen Regiebau, die dritten schwärmen rein für privatwirtschaftlichen Bau.
Keines von diesen Systemen allein würde an sich richtig sein.
Nach unserem Emfinden muß jede berechtigte Bauwirtschaftsform nach Maß gäbe der örtlichen Lage gleichmäßig bedacht werden.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.)
Wo die Verhältnisse normal liegen, ist das Richtige, daß inan sowohl den Siedlungsbau wie den privatwirtschaftlichen Bau und den Regiebau betreibt.
Je mehr bauwirtschaftliche Formen man in Antrieb bringt, um so sicherer wird der Erfolg sein.
sSehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Privatwirtschaft allein wird nie in der Lage sein, den Wohnungsbedarf in absehbarer Zeit zu bestreiten.
Ich weiß, daß vor allem auf der rechten Seite des Hauses die Auffassung besteht, wenn man die freie Wirtschaft einführte und Friedensmieten hätte, würde mit einem Male die Wohnungsnot behoben sein.
sZnruf von den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
Icb höre »Sehr richtig!
», sehe aber auch Kopfschütteln die Meinungen scheinen also geteilt zu sein.
Würde das private Kapital sich mit einem Male in den Wohnungsbau hineinbegeben
Nichts ist irriger als diese Auffassung denn selbst wenn die Mieten so wären, daß das Privatkapital mit Aussicht auf Rente sich für den Wohnungsbau engagieren könnte, würde das zum Erbauen von Häusern notwendige Kapital in Deutschland einfach nicht da sein.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.)
Wir würden, nur um den jährlich neu auftretenden Bedarf von 150 000 Wohnungen zu befriedigen, jährlich 1 Milliarde Privatkapital brauchen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß wir l Milliarde liquides Privatkapital nickt haben, brauche ick hier nickt näher auseinanderzusetzen.
Deshalb müßten auch die Anhänger der freien Wirt4077'Reichstag.
112.
Sitzung.
(Di-.
Külz, Abgeordneter.)
Gl schaft im Wohnungswesen so lange für die Mietzinssteuer eintreten, als nur aus öffentlichen Mitteln eine Behebung der Wohnungsnot möglich ist.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die letzt im Gesetz vorgesehenen 15 bis 20 Prozent der Mietzinssteuer nicht genügen werden, um wirklich den vorhandenen Jehlbedarf zu decken, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) sondern daß sie nur Unterlagen sein werden, um den auftretenden Neubedarf zu bestreiten und darüber Hinalls nur eine ganz mäßige Quote des vorhandenen Fehlbedarfes zu beseitigen.
Es werden also Mittel und Wege gefunden werden müssen, um über die jetzt erfolgte Regelung hinaus weitere Mittel aus öffentlicher Hand verfügbar zu machen.
Da erscheint es mir durchaus verantwortbar, aus dem im Gesetz für allgemeine Finanzbedarfszwecke vorgesehenen Anteile für die Gemeinden eine Quote für Erstellung von Wohnungen abzuzweigen.
Wenn wir nur mit den 15 bis 20 Prozent brutto arbeiten würden, würden wir den Jehlbedarf an Wohnungen niemals decken können.
Meine Damen und Herren!
Wir verkennen, wie gesagt, nicht, daß die vorliegende Regelung gegenüber dein bisherigen Zustande der Dritten rteuernotverordnung gewisse Vorteile bringt.
Aber wir halten die Regelung für unorganisch, für systemlos, für lückenhaft.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird Sache der Länder sein, im einzelnen, soweit es die Zuständigkeit dieses Gesetzes mit sich bringt, die Lücken auszufüllen.
(N) (Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann natürlich nur einige Fragen aus dem großen Komplex herausgreifen, weil die kontingentierte Zeit nicht ausreicht, um die einzelnen Fragen gründlich zu behandeln.
Bereits in meinen ersten Ausführungen zum Finanzausgleich habe ich darauf hingewiesen, daß wir Gegner der Hauszinssteuer als einer unsozialen Steuer, soweit sie für den Finanzbedarf der Gemeinden und Länder verwendet wird, sind.
Ich habe auch darauf hingewiesen, daß im 8 26, dritter Satz, den Ländern Freiheit gegeben wird, die landwirtschaftlichen Gebäude von der Besteuerung auszunehmen.
Das heißt, den Ländern wird freigestellt, die Landwirtschaft sowohl von dem allgemeinen Aufkommen für Länder und Gemeinden wie von dem Aufkommen für den Wohnungsbau zu befreien.
Die Mietsteuer selbst wird eine außerordentliche Belastung der arbeitenden Bevölkerung herbeiführen.
Jetzt werden von den Ländern 12 bis 27 Prozent der Friedensmiete als Hauszinssteuer erhoben, und für den Wohnungs bau selbst werden nur 2, 4 bis 20 Prozent der Friedensmicte verwandt.
Das heißt, im Jahre 1024 hat die gesamte Mietsteuer 024, 5 Millionen, also nahezu l Milliarde, gebracht.
Dazu sind nach meiner Berechnung, nicht nach den statistischen Nachweisen, etwa 400 Millionen Mark für den Wohnungsbau, dagegen 500 Millionen für fiskalische Zwecke verwandt worden.
Nach dem neuen Gesetzesvvrschlag sollen aber für die Mittwoch den 5.
August 1925. fiskalischen Zwecke 20 bis 40 Prozent derFriedens- (0) miete verwandt werden das bedeutet eine Steigerung auf 1 bis I V Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Demnach wird das Mehraufkommen für fiskalische Zwecke gegenüber dem Stande von 1024 über 1 Milliarde betragen.
Daneben kommt die Steuer für den Wohnungsbau, für die 15 bis 20 Prozent vorgesehen sind.
Während in den vergangenen Jahren in keinem einzigen Jahr der Neubedarf an zu erstellenden Wohnungen gedeckt worden ist, der Altbedarf dagegen so gut wie gar nicht gedeckt worden ist, baben die 400 Millionen Mark der Hauszinssteuer im Jahre 1024 nickt ausgereicht, um den Neubedarf an Wohnungen zu decken.
Wir werden bei l 5 Prozent der Friedensmiete 750 Millionen aufbringen, bei 20 Prozent 1 Milliarde das heißt, wir werden etwa 250 bis 500 Millionen Mart mehr für den Wohnungsbau verwenden können.
Nun hat der Herr Reichsarbeitsminister im Wohnungsausschuß auseinandergesetzt ich selbst habe es in einer früheren Rede bereits dargelegt, und meine Ausführungen sind vom.
Reichsarbeitsministerium bestätigt worden —, daß wir noch einen Mangel hinsichtlich des Altbedarfs von über 600 000 Wohnungen haben und daß alljährlich durch Eheschließungen und Zuwanderungen ein neuer Bedarf von 150 000 Wohnungen hinzukommt.
Es fragt sich nun, ob dieser Betrag, der an Mietsteuer vorgesehen ist, ausreicht, um den Neubedarf zu decken, geschweige denn, den Altbedarf abzumindern.
Man hat errechnet, daß heute die Erstellung einer Wohnung etwa 12 000 Mark kostet.
Selbst wenn man nur 6000 Mark als Zuschuß aus öffentlichen Mitteln für die Erstellung einer Wohnung rechnet, wird es unmöglich sein, den Neubedarf an Wohnungen zu decken.
Der Altbedarf wird sich noch vermehren, mit anderen Worten, die Wohnungsnot wird sich steigern, das Wohnungselend wird nicht beseitigt werden.
Deshalb haben sich die Parteien im Wohnungsausschuß einmütig dafür entschieden, 20 Prozent de.
r Friedensmiete mindestens für den Wohnungsbau bereitzustellen.
Dieselben Parteien aber, die im Wohnungsausschuß diesen Standpunkt vertraten, haben im Steuerausschuß das Kompromiß geschlossen, nur 15 bis 20 Prozent bereitzustellen.
lNa!
Na!
im Zentrum.)
Wenn die Wohnungsnot beseitigt werden soll, wenn jährlich 150- bis 160 000 Wohnungen neu erstellt werde »sollen, dann bedarf es dazu einer Zeit von sieben bis acht Jahren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb hatten wir uns im Wohnungsausschuß bereit erklärt, daß wenigstens für drei Jahre ein Bauprogramm aufgestellt wird, damit es uns nicht so geht wie in der Vergangenheit, daß dann, wenn eine Möglichkeit zum Bauen vorhanden ist, die reichsgesetzliche Grundlage für die Aufbringung der Mittel fehlt.
Der Herr Arbeitsminister hatte sich bereit erklärt, auf diesen Boden zu treten.
Nachdem sich aber die Kompromißparteien geeinigt hatten, haben sie das Bauprogramm nur auf zwei Jahre festgelegt.
Wir fürchten, daß es in der kurzen Spanne Zeit nicht möglich sein wird, den Neubedarf an Wohnungen zu decken.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
4078111 (Lipillski, Abgeordneter.)
Wir wünschen in einigen Anträgen die Bereitstellung von 20 Prozent der Friedensmiete für den Wohnungsbau und wenden uns vor allem gegen die unsoziale Hauszinssteuer.
Eigentlich wäre ja unser Wunsch, daß die gesamte Steuer für den Wohnungsbau verwendet würde da aber dafür keine Mehrheit vorhanden ist, haben wir vorgeschlagen, wenigstens 20 Prozent der Friedensmiete für den Wohnungsbau bereitzustellen.
Nach § 26 kann die Landwirtschaft von der Mietsteuer ausgenommen werden.
Das halten wir für ein bitteres Unrecht, zumal im Gegensatz zur Industrie die Landwirtschaft von den Verpflichtungen des DawesGesetzes ausgenommen ist und zumal sie durch die Abwertung der Hypotheken einen großen Vorteil erfahren hat und auch die ländliche Bevölkerung mit dazu beiträgt, die Wohnungsnot zu vermehren.
Wir würden es daher begrüßen, wenn die Landwirtschaft genau so wie die industrielle Arbeiterschaft zum Wohnungsbau herangezogen würde.
In dem Kompromißantrag ist vorgesehen worden, daß die Reichsregierung mit dem Reichsrat die Miete festsetzen soll.
Wir wenden uns gegen eine L-teigerung der Miete über den Friedensbetrag hinaus, weil wir, wie Herr Kollege Silberschmidt bereits auseinandergesetzt hat, dadurch zu einer Belastung der Arbeiter kommen müssen.
Wir wenden uns aber auch dagegen, daß diese Festsetzung in Form einer Verwaltungsmaßnahme getroffen wird.
Wir halten es für richtiger, diese wichtige Frage gesetzlich zu regeln und haben daher den Antrag gestellt, daß an Stelle der Reichsregierung der Reichstag die Mieten festsetzen soll.
Eine Reihe unserer Anträge, die Sie aus den An lagen ersehen, kann ich aus Mangel an Zeit nicht näher begründen.
Die Absicht des Wohnungsausschusses, die Wohnungsnot zu mildern oder gar zu beseitigen, ist durch das abgeschlossene Kompromiß zum großen Teil vereitelt worden, weil es einmal nicht die Mittel bereitstellt, den neu entstehenden Wohnungsbedarf zu decken, geschweige den alten Wohnungsbedarf zu befriedigen, und zweitens, weil die Spanne Zeit, für die das Gesetz gelten soll, viel zu kurz ist, um ein klares Bauprvgramm für längere Zeit festzustellen.
Wie wir zu dem Gesetz Stellung nehmen, wird davon abhängen, inwieweit Sie unseren Anträgen Rechnung tragen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen vor einer sehr schwierigen Entscheidung.
Einmal hören wir die Klagen der Mieter und Hausbesitzer über die Lasten der Hauszinssteuer, und andererseits haben wir heute vormittag die Klagen der Herren Landesfinanzminister gehört, die nicht aus und ein wissen, wie sie ihren Etat in Ordnung bringen sollen.
Es ist zweifellos ein ganz richtiger Gedanke, die Hauszinssteuer lediglich für Wohnbauzwecke zu verwenden, aber in der gegenwärtigen schweren Zeit werdm wir nicht verhindern können, daß für eine bestimmt abgemessene Zeit diese Steuern yuch für allgemeine Finanzzwecke in den Ländern und Gemeinden mit verwandt werden.
Es ist an sich sehr bequem und sehr begreiflich, zu sagen: wir wollen die Mittel für allgemeine Finanzzwecke nicht bewilligen.
Aber welche Aufgaben in den Ländern und Gemeinden 00 würden unter einer Nichtbewilligung leiden
In allererster Linie würden die Wohlfahrtsaufgaben, die den Ländern überwiesen worden sind, unter der Nichtbewilligung zu leiden haben.
Wir haben uns deshalb im Ausschuß auf den Standpunkt gestellt, bis zu dem Zeitpunkt, wo die Länder und Gemeinden durch die Verleihung des Zuschlagrechtes in der Lage sind, ihre Finanzen aus eigener Kraft in Ordnung zu bringen, diese Mittel für allgemeine Finanzzwecke zu bewilligen.
Wir haben allerdings beantragt, diese Bewilligung auf 20 Prozent zu beschränken denn diese 20 Prozent bedeuten eine Milliarde Einnahmen, und mit dieser einen Milliarde hätten die Länder und Gemeinden auskommen müssen.
Es wird hier in diesem Hohen Hause am meisten und am lautesten von der Reichsfinanzverwaltung das Hohe Lied der Sparsamkeit gesungen, aber in den Vorschlägen, die gerade bei diesem Gesetze von der Reichsregierung gemacht werden, merkt man von dem Willen zur Sparsamkeit nichts.
Hier wäre der Anhaltspunkt gegeben gewesen, um durch die Begrenzung auf eine bestimmte Summe die Sparsamkeit zu erzwingen.
Leider ist unser Antrag abgelehnt worden, und da wir bei dem Verfahren der Mehrheit nicht erwarten können, daß sie im Plenum vernünftigen Einwänden und Erwägungen mehr zugänglich ist als im Ausschuß, haben wir darauf verzichtet, unseren Antrag im Plenum zu wiederholen.
Wir hatten aber andererseits beantragt, daß die für die Wvlmungsbauzwecke zur Verfügung zu stellenden Mittel mindestens 20 Prozent der Friedensmiete betragen sollen, und wir sind zu dieser Auffassung gekommen, weil der Herr Neichsarbeitsminister im Aus- (v) schuß zwingend bewiesen hat, daß mit 15 Prozent der Friedcnsmiete ein vernünftiges Bauprogramm gar nicht durchzuführen ist.
Mit diesen 15 Prozent sind nur zwei Drittel der Wohnungen zu erstellen, die wir tatsächlich brauchen.
Ich verstehe gar nicht, daß man, wenn man die Unzulänglichkeit sieht, wenn die eigene Beweisführung die Unzulänglichkeit zeigt, dann noch von einem großzügigen Bauprogramm für längere Zeit sprechen will denn dieses Bauprogramm führt doch letzten Endes dazu, daß die Zahl der fehlenden Wohnungen von Jahr zu Jahr größer werden muß.
Sehr umstritten ist die Frage, wie man sich zu einer Mietssteigerung zu stellen hat.
Wmn man von der Verschiedenartigkeit der jetzigen Mietsfestsetzung absteht, so kann man wohl sagen: im Durchschnitt sind wir heute schon auf 80 Prozent der Friedensmiete.
Wir müssen also, wenn dieses Gesetz überhaupt wirksam werden soll, unter allen Umständen an die Friedensmieten herankommen.
Allerdings wird man dagegen sehr gewichtige Bedenken geltend machen können.
Zweifellos wird eine weitere Verteuerung der Miete zu einer Verengerung des Lebens der Arbeiter, Angestellten und Beamten führen.
Zweifellos scheint aber auch, daß in der jetzigen Zeit es schwer durchzusetzen sein wird, daß die Löhne den gesteigerten Lebensansprüchen in ausreichender Weise folgen.
Der Herr Neichsarbeitsminister hat im Ausschuß über die Rückwirkung der Mietserhöhung auf die Löhne ausdrücklich gesprochen.
Er hat aber geglaubt, die Bedenken, die daraus entstehen könnten, dadurch zu beschwichtigen, daß er eine Reihe von Zahlen über die gegenwärtigen Löhne vorgetragen hat, von 4079 Reichstag.
112.
Sitzung.
(Schneider Berlin Abgeordneter.)
denen er allerdings selbst sagte, daß ihnen eine volle Beweiskraft nicht zukomme, weil es Zahlen seien, die aus Tarifverträgen errechnet sind und die deshalb über die wirklichen Löhne und vor allen Dingen auch über den realen Lohn nichts aussagen.
Aber selbst diese so mangelhaften Zahlen, die der Herr Reichsarbeitsminister im Ausschuß vorgetragen hat, zeigen, daß eine Mietssteigerung ohne Lohnerhöhung gar nicht durchzuführen ist.
Ich glaube, es ist nicht angängig, die Bedenken gegen eine Mietserhöhung dadurch abzuschwächen, daß der Herr Reichsarbeitsminister sagte, bei einer Mietssteigerung dürfte nicht etwa das Gesamtniveau der Löhne erhöht werden, es seien vielmehr die Verhältnisse für die einzelnen Berufe gesondert zu prüfen von Fall zu Fall müsse über die Erhöhung entschieden werden.
Das klingt sehr schön, aber ich frage: wie will man das durchführen
Was hat z.
B. ein Arbeiter, der einen geringen Lohn hat, davon, daß ein Arbeitsgenosse in einem andern Berufe, der einen höheren Lohn hat, die Mietssteigerung vielleicht tragen könnte
Er mit dem geringeren Lohne kann sie dann nicht zahlen.
Wie will man bei der Mietsfestsetzung solche individuellen Unterscheidungen machen
Das ist absolut unmöglich.
Aber die Frage hat doch noch eine andere Seite, über die hier noch nicht gesprochen worden ist, die aber doch einmal ernstlich geprüft werden muß, obwohl ich zugebe, daß die Erörterung dieser Frage vielleicht zu falschen Deutungen führen könnte.
Ich habe im Ausschuß Zustimmung gefunden, als ich sagte, die gesetzliche Niedrighaltung der Mieten sei der Lohnzuschuß, den der Hausbesitzer an die Industrie zu zahlen habe.
Denn wenn wir uns darüber klar sind, daß bei einer Mietserhöhung die Löhne gesteigert werden müssen, dann ist es klar, daß das jetzige Mißverhältnis nur ausgeglichen werden kann, indem man den Hausbesitzer über den Mieter hinweg zwingt, den Teil des Lohnes zu bezahlen.
(Sehr richtig!)
Das ist solange erträglich, als es nur Arbeitnehmer gibt, die eine Wohnung besitzen.
Was tun aber alle die Arbeitnehmer, die nun jetzt heranwachsen, eine Familie gründen und für diese Familie eine Wohnung suchen wollen
Für die stellt sich das Bild ganz anders da.
Wir werden bei der jetzt gleich anzustellenden Erörterung über die Verwendung der Hauszinssteuer sehen, daß ein einfach nicht tragbarer Betrag an Miete herauskommt.
Die Herstellung einer Dreizimmerwohnung hat im vorigen Jahre 10 000 Mark gekostet und wird nach den heutigen Preisverhältnissen mindestens 13 bis 14 000 Mark kosten.
Der Bauende bekommt von der Hauszinssteuer es ist im einzelnen sehr verschiedenartig nach den preußischen Richtlinien 5 bis 7000 Mark zu 3 Prozent Zinsen und 1 Prozent Amortisation.
Er muß also, den günstigsten Fall angenommen, 7000 Mark eigenes Kapital haben, um sich eine Wohnung bauen zu lassen.
Wer hat das Kapital
Selbst wenn er es sich besorgt und es zu den günstigsten Bedingungen bekommt, heute nicht unter 8 bis 10 Prozent, hätte er im Durchschnitt ich rechne sehr günstig eine Miete von 1120 Mark jährlich oder 95 Mark im Monat zu zahlen.
Das Durchschnittseinkommen eines Angestellten ist heute, sehr hoch genommen, 2400 Mark.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß er die Hälfte seines Einkommens für Miete ausgeben kann.
Reichstag 19251112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August T 925.
Hier berühren sich die beiden Punkte.
Wer im Be- (X) sitze ist, dem kann es gleich sein, ob die Löhne steigen, wenn nur die Mieten auf der alten Höhe stehen bleiben.
Für denjenigen aber, der sich eine neue Wohnung zu besorgen gezwungen ist, weil er heiraten will, ist es ein dringendes Erfordernis, daß die Löhne steigen, damit er die Wohnung, die er unter Umständen haben könnte, auch bezahlen kann.
Da würden doch auch bevölkerungspolitische Gedanken, vielleicht auch staatlichethische Gedanken Hineinspielen.
Denn sicher ist die gegenwärtige lose Form der Ehe zum großen Teil darauf zurückzuführen, daß die jungen Eheleute keine eigene Wohnung haben, daß sie entweder möbliert oder sonstwie zur Untermiete wohnen, den Begriff des eigenen Haushalts aber gar nicht kennen.
Ist es da nicht richtiger, die Mietentwickelung schneller frei zu geben, um dieses Mißverhältnis in den Löhnen auszugleichen
Freilich wird man sagen dürfen, daß es in der gegenwärtigen Zeit, wo die Wirtschaftslage überaus ungünstig ist, außerordentlich schwer sein wird, dieser Mietentwicklung auch eine adäquate Lohnentwicklung folgen zu lassen.
Aber ich wollte diesen Gedanken einmal erörtern, weil ich ihn in der ganzen Aussprache über die Hauszinssteuer und Mietsteigerung, über Lohnprobleme und so weiter bisher nicht gefunden habe.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gebe zu, daß bei der Stimmung, die auch in dieser Frage vorhanden ist, aus einer solchen Darstellung der Dinge vielleicht Angriffe abgeleitet werden könnten, daß man sie nicht von wirtschaftlichen, sondern aus agitatorischen Gesichtspunkten angreifen kann.
Aber trotzdem spreche ich es aus, daß man mit dem Zwangsgedanken, der in der Mietenbeschränkung liegt, auf die Dauer nicht wird arbeiten können, weil er letzten Endes gegen die Arbeitnehmerschaft ausschlagen muß.
Ich gebe zu, die Entwicklung in dieser Richtung wird sich nur allmählich vollziehen können.
Wir werden nicht mit einem Ruck etwa die Fesseln lösen können, und es wird neben den Gedanken, die ich ausgesprochen habe, notwendig sein, die Mietentwicklung so elastisch vorzunehmen, daß die Löhne in angemessener Zeit folgen können.
Wir haben schon im Ausschuß zum Ausdruck gebracht, daß man auf den Mieterschutz an sich nicht verzichten kann.
Wir haben auch zum Ausdruck gebracht, daß man nicht darauf verzichten kann, etwa auf die Dauer den Hausbesitz aus der Verpflichtung zu'entlassen, zum Wohnungsneubau beizutragen.
Wir haben klar und deutlich erklärt, daß wir dieses Gesetz befristen wollten bis zum 1.
April 1928 hinsichtlich der Hauszinssteuer für den allgemeinen Finanzbedarf, aber für die Wohnungsbauabgabe wird eine bessere Regelung als jetzt stattfinden müssen.
Nun noch ein paar Bemerkungen hinsichtlich der Bevölkerungskreise, die nicht in der Lage sind, ihre Miete zu bezahlen, noch viel weniger die Hauszinssteuer zu tragen: die Kreise der Kleinrentner, der Erwerbslosen und ähnliche Kreise.
Wir haben für alle möglichen Schichten die Ermächtigung geschaffen, Freistellungen vorzunehmen.
Ich möchte an die Reichsregierung die Bitte richten, diese Ermächtigung auch auf diese Kreise auszudehnen.
Es gibt eine Unmenge solcher verarmter Existenzen, die durchaus den Anspruch haben, geschützt zu werden, 572 40801Reichstag.
112.
Sitzung.
(Schneider (Berlin), Abgeordneter.)
() Es ist auch darüber gesprochen worden, daß der Regiebau, wie ihn beispielsweise die Gemeinden vornehmen, die beste Form der Herstellung für neue Wohnungen sei.
Das kann im einzelnen zutreffen, und insbesondere da, wo mein Fraktionssreund Dr. Külz baut, bin ich der festen Überzeugung, daß dort die Bauten in einer rationellen Weise vorgenommen werden, wie überhaupt Sachsen in der Verwendung der Hauszinssteuer beispielgebend für das ganze Reich sein sollte.
Denn dort werden von den Darlehen aus der Hauszinssteuer überhaupt keine Zinsen erhoben, sondern es wird nur ein Prozent Amortisation verlangt, während in all den anderen Ländern doch ein ziemlich starker, aus die Verhältnisse und die Herkunft der Mittel nicht Rücksicht nehmender Zinssatz erhoben wird.
Aber der Negiebau hat doch auch erhebliche Nachteile.
Es wird so viel geklagt, daß die Bauhandwerker die gegenwärtige Konjunktur im Baugewerbe zu Lohnforderungen ausnützen.
Es gibt aber sehr wenige, die ein Wort der Klage darüber finden, daß auch die Baustoffproduzenten die Konjunktur in einem ganz erheblichen und in einem viel zu übertriebenen Umfang ausnutzen.
(Sehr richtig!)
Ein Fall, der jetzt erst vor wenigen Wochen in Berlin sich zugetragen hat, zeigt, wie hier die Dinge liegen.
Eine von diesen großen Regiebaugenossenschaften vergibt einen Auftrag auf etwa 30 Millionen Stück Ziegel, und die Folge ist, daß am nächsten Tag der Ziegelpreis ganz erheblich steigt.
Alle die kleinen Baugenossenschaften, alle die Siedlungsgenossenschaften müssen nun ihre sämtlichen Berechnungen umstoßen, weil (L) durch den großen Einkauf der Baustoffe die Preise gesteigert wurden.
Hier kann man doch die Frage auswerfen: ist nicht vielleicht durch diese starke Zusammenpressung in großen Genossenschaften eine Nachfrage erzeugt worden, die bei normalem Lauf der Geschäfie gar nicht vorhanden gewesen ist, die vielleicht aus einer berech tigten kaufmännischen Handlung heraus geschieht, die aber weit über den augenblicklichen Bedarf hinausgeht, dadurch die Preise steigert und den kleinen Baugenossenschaften und dem Privatunternehmer die Möglichkeit nimmt, billig zu bauen
Wenn man sich nach der einen Seite hin beklagt, daß die Konjunktur ausgenutzt wird, so muß man auch darüber nachdenken, ob, nicht auch auf der anderen Seite Fehler geschehen, und da wird man wohl zugeben müssen: Sünder hier wie da!
Aber man müßte doch den Regiebaugenossen schäften, den gemeindlichen Baubetrieben sagen: seid in dieser Beziehung vorsichtiger als bisher.
Dann ist noch eine andere Frage hinsichtlich der Zuschüsse zu stellen.
Ich finde, daß die Zuschüsse zum Wohnungsbau, die aus der Hanszinssteuer geleistet werden, viel zu gering sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vor dem Kriege wurden mindestens bis zu 80 Prozent der Baukosten als Baugeld geliehen.
Das würde bei einem Kostenpreise für eine Dreizimmerwohnung von 14 000 Mark bedeuten, daß die Hauszinssteuerhypothek mindestens 11 000 Mark betragen müßte, statt 5000 bis 7000 Mark, wie es jetzt der Fall ist.
Wird in der Zufchußgewährung nicht so weit gegangen, dann werden die Mietpreise in diesen Häusern so hoch sein, daß die Armen unter den Wohnungsuchenden überhaupt keine Mittwoch den 5.
August l 925.
Wohnung bekommen, daß sich nur derjenige ein solches (6) Siedlungshaus bauen lassen kann, der über ein bestimmtes Vermögen verfügt.
Das ist aber nicht der Sinn der Hauszinssteuer.
Die Hauszinssteuer, die von allen genommen wird, darf nicht nur den Wohlhabenderen helfen, sondern muß auch denen helfen, die nichts haben.
Ich gebe zu, daß man hier nicht schematisch verfahren kann, sondern daß man im einzelnen Falle prüfen muß.
Wenn jemand da ist, der über Eigenkapital verfügt, so soll er dieses Eigenkapital zur Verfügung stellen.
Man soll aber auch einen bestimmten sehr hohen Prozentsatz derer bei den Siedlungsbauten mit beteiligen, die kein Vermögen besitzen.
Hier müßte eben die Hauszinssteuer und ihre Verwendung sozialer gestaltet werden als bisher.
In diesem Sinne hgben wir im Ausschuß mitgearbeitet und in diesem Geiste werden wir auch hier weiter arbeiten.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein) hat das Wort.
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8
v), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Gestatten Sie mir wenige Worte zu einer anderen, aber nach meiner Ansicht nicht weniger wichtigen Frage des sozialen Gebiets, das hier augenblicklich beim Finanzausgleichsgesetz behandelt wird.
Meine Fraktion hat auf der Drucksache 1301 unter Ziffer 4 den Antrag gestellt, die Wochenfürsorge, die laut der Dritten Steuernotverordnung den Ländern als Aufgabe zugewiesen worden ist, wieder auf das Reich zu übernehmen.
Wir haben diese Forderung schon mehrfach hier im Hause gestellt und haben auch ganz besonders bei der Beratung des Etats des Neichsarbeitsministeriums im Februar dieses Jahres diese unsere Forderungen hier begründet und in einem Antrage niedergelegt.
Es ist aber trotzdem bis jetzt nichts geschehen, um diesem Antrage Rechnung zu tragen, und wir sehen uns deshalb veranlaßt, meine Herren und Damen, hier noch einmal den Versuch zu machen, den von der Reichsregierung gemachten Fehler zu korrigieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr preußische Finanzminister hat heute mittag in seiner Rede nicht mit Unrecht gesagt, daß der Herr damalige Reichsfinanzminister Luther die Finanzen des Reichs saniert habe, indem er in erster Linie alle die Wohlfahrtsaufgaben, die bis dahin das Reich hatte, den Ländern überwiesen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch bei der Wochenfürsorge ein ganz verhängnisvoller Fehler gewesen.
Nicht wie bei den übrigen Wohlfahrtsempfängern handelt es sich hier um einen eng umrissenen Kreis von Empfängern.
Wenn von den Finanzministern, die heute mittag gesprochen haben, dargelegt worden ist, wie schwer es den Gemeinden, den Kreisen, den Ländern wird, diese Aufgaben zu erfüllen, dann ist kein Gebiet so geeignet wie gerade das Gebiet der Wochenfürsorge, falsche Abstriche zu machen eben infolge der Notlage der Finanzen der Gemeinden, aber zum großen Schaden nicht nur des einzelnen Empfängers, sondern auch der Volksgesundheit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
4081 Reichstag.
112.
Sitzung.
(Schroeder Schleswig-Holstein Abgeordnete.)
Meine Herren und Damen, es ist doch ganz gewiß eines der allerschlimmsten Anzeichen unserer Volksgesundheit, wenn von seiten des Reichsinnenministeriums im Hauptausschusse des Reichstags mitgeteilt werden mußte, daß sich die Zahl der Sterbefälle an Kindbettfieber in den letzten Jahren verdoppelt hat.
(Hört!
Hört!)
Es mag schon richtig sein, wie der Herr Regierungsvertreter meinte, daß das zum großen Teil auf Schwangerschaftsunterbrechungen zurückzuführen sei.
Aber diese Schwangerschaftsunterbrechungen sind doch eben das schlimmste Zeichen der sozialen Not, in der wir uns befinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es in erster Linie notwendig, daß dem mit ausreichender Hilfe für die Mutter im Falle der Schwangerschaft und der Entbindung entgegengewirkt wird.
Solange wir jedoch keine allgemeine Mutterschaftversicherung haben, solange wir nicht die allgemeine Krankenversicherung haben, die der einzelnen Frau, sei es als Selbstversicherte, sei es als Angehörige eines Versicherten, Anspruch auf Wochenhilfe gibt, ist die Wochenfürsorge von der allergrößten Bedeutung für die Gesundheit der Mütter und der Kinder.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bis heute trotz aller Anstrengungen der sozialdemokratischen Fraktion noch die Tatsache zu verzeichnen, daß ein großer Teil der erwerbstätigen Bevölkerung überhaupt nicht der Krankenversicherung unterliegt.
Ich erinnere Sie an den kleinen und mittleren Beamten, an die Seeleute, alles Schichten, die, obgleich sie sich ganz gewiß nicht besser stehen als der Arbeiter und der kleine Angestellte, keinerlei Anspruch für sich oder für ihre Familienmitglieder auf Krankenversicherung und damit auch auf Wochenhilfe aus der Versicherung haben.
Wir -haben aber ferner im Wochenhilfsgesetz die Bestimmung, daß die Frau, die einen Anspruch auf Wochenhilfe erheben will, im Laufe der letzten zwei Fahre zehn Monate und im letzten Jahre sechs Monate versichert gewesen sein muß.
Es ist ganz selbstverständlich, daß gerade die am häufigsten unständig arbeitende Frau sehr oft infolge dieser Bestimmung, obgleich sie erwerbstätig ist, obgleich sie einer Krankenversicherung angehört hat, doch keinen Anspruch auf Wochenhilfe hat.
Dazu kommt, meine Herren und Damen, daß wir jetzt, wie uns ja unsere Wirtschaftssachverständigen immer wieder sagen, unmittelbar vor einer großen Wirtschaftskrise stehen sollen.
Damit wird sich gerade im kommenden Winter die Zahl derjenigen Arbeiter und Arbeiterinnen vermehren, die so lange erwerbslos sind, daß sie sogenannte -ausgesteuerte Erwerbslose« sind.
Auch sie haben keinen Anspruch auf die Wochenhilfe aus einer Krankenversicherung.
Ich will Sie dabei nur daran erinnern, daß, obgleich wir hier im Reichstage nach großen Mühen und Kämpfen die Gleichstellung der weiblichen mit den männlichen Erwerbslosen erreicht haben, man jetzt bereits wieder dabei ist, diese Gleichstellung in der Dauer des Bezugs der Erwerbslosenversicherung illusorisch zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Oberpräsident der Provinz Brandenburg hat die Verordnung erlassen, die Bezugszeit für den männlichen Mittwoch den 5.
August 1925.
Erwerbslosen auf 39 Wochen zu bestimmen, für die (6) weiblichen Erwerbslosen aber auf 26 Wochen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und es ist sehr zu fürchten, daß, wenn die Regierung hier nicht energische Maßnahmen ergreift, dieses Vorgehen des Oberpräsidenten der Provinz Brandenburg Schule machen könnte, je mehr die Not und die Arbeitslosigkeit steigen.
Damit steigt naturgemäß die Zahl der »ausgesteuerten« weiblichen Erwerbslosen und damit die Zahl derjenigen Frauen, die einen Anspruch auf Wochenhilfe nicht haben.
Meine Herren und Damen, daher sage ich noch einmal: wenn der preußische Finanzminister hier erklärt hat, daß das Reich seine Finanzen teilweise auf Kosten der Länder saniert habe und wir das nicht von der Hand weisen können, dann muß ich gerade bei dieser Frage erklären, daß das Reich seine Finanzen saniert hat auf Kosten unserer Mütter und Kinder und damit auf Kosten unserer Volksgesundheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb möchte ich Sie noch einmal im Auftrage meiner Fraktion bitten, daß Sie nunmehr hier, -wo Sie die Möglichkeit haben, durch Annahme unseres auf der Drucksache Nr.
1301 Ziffer 4 gestellten Antrags, diesen Fehler der Reichsregierung wieder gutmachen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir schließen uns der Auffassung einzelner Vorredner, daß die Hauszinssteuer eine unsoziale und deshalb auch unpopuläre und grausame G Steuer ist, vollinhaltlich an.
Sie ist es deshalb, weil sie gerade die arme und kinderreiche Familie am schwersten trifft.
(Sehr richtig!
links.)
Das soll nicht verschwiegen werden, 'das sprechen wir offen und frei aus.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Um doch zuzustimmen!)
—Nur langsam!
Wir werden schon darauf zurückkommen.
Ebenso sprechen wir offen und frei aus, daß es auf die Dauer nicht tragbar ist, daß ein Teil der Bevölkerung von dieser Steuer ausgenommen ist, (sehr richtig!
im Zentrum) einer Steuer, die zum Teil für allgemeine Zwecke der Länder und Gemeinden Verwendung findet.
Daran ist nicht das Reich, nicht der Reichstag und seine Parteien schuld, sondern es ist Sache der Länder, 'und es könnte in dieser Beziehung manches anders bestellt sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist nicht unsere Schuld ich betone das ausdrücklich.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Aber die Ihrer Partei in den Ländern!)
—Ich komme schon darauf, Herr Kollege Neubauer! '
Ich rede ja jetzt nicht zu Ihnen.
Wenn es auf Sie ankäme, wäre in der Sache überhaupt nichts geschehen.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Nein, dann hätten wir diese Steuer nicht, darauf können Sie sich verlassen!
Zuruf im Zentrum: Sie szum Abgeordneten Dr. Neubauers haben ja im ständigen Ausschuß in Preußen zugestimmt!)
572 4082 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
(Tremmel, Abgeordneter.)
() Meine Damen und Herren!
Die Hauszinssteuer muß für ihren ursprünglichen Zweck der Neubautätigkeit Verwendung finden, um sie in ihrer Verwendung wenigstens sozial zu gestalten.
Gerade in der gegenwärtigen Zeit, wo die Wohnungsnot noch so ungeheuer groß ist, muß durch die Hauszinssteuer dieser Not gesteuert werden.
Durch unsere Anträge wird die Möglichkeit gegeben, eine wesentliche Besserung zur Förderung des Wohnungsbaues herbeizuführen.
Dieser Fortschritt darf nicht verkannt werden.
Trotz aller Vorwürfe, die gegen uns erhoben worden sind, sowohl von seiten des Herrn Kollegen Silberschmidt wie auch von dem Kollegen Lipinski, ist von jener Seite mir gegenüber anerkannt worden, daß man nicht geglaubt habe, diesen Erfolg zu erreichen.
Dieser Erfolg stellt ohne Zweifel einen großen Fortschritt dar, was ausgesprochen werden muß, nachdem diese Vorwürfe gegen uns erhoben wurden.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen und haben das von dieser Stelle aus schon häufig ausgesprochen, daß es unmöglich ist, die Wohnungsnot zu beseitigen, ohne öffentliche Mittel für die Neubautätigkeit zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daran kommt man nicht vorbei.
Das, was in anderen Ländern, in Ländern, die keinen Krieg verloren und keine Inflation hinter sich haben, die stets eine feste Währung hatten, nicht ohne öffentliche Mittel möglich war, ist gerade bei uns, die wir den Krieg verloren und eine Inflation hinter uns haben, erst recht nicht möglich, (sehr wahr!
im Zentrum) (2) nämlich die Neubautätigkeit ohne öffentliche Mittel zu beleben.
Ich will nur auf Holland Hinweisen.
Ich war vor einigen Wochen dort und habe mich erkundigt, wie es Holland fertiggebracht hat, innerhalb dieser wenigen Jahre die Wohnungsnot in der Hauptsache zu beseitigen.
Holland, das valutastarke Land, war in der Lage, 750 Millionen Gulden man bedenke dieses kleine Land —, und zwar zinslos, für die Neubautätigkeit zur Verfügung zu stellen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das sind 1, 2 Milliarden Mark.
Trotzdem in Holland die Wohnungsmieten jetzt noch um das Doppelte bis.
Dreifache höher sind als in Deutschland, (hört!
hört!
im Zentrum) war die private Bautätigkeit nicht in der Lage, die Wohnungsnot ohne staatliche Beihilfe zu beseitigen.
Deshalb haben wir die Überzeugung, daß es eine andere Möglichkeit, einen anderen Weg, in den nächsten Jahren die Wohnungsnot zu bekämpfen, nicht gibt.
Deshalb sind wir mit aller Wärme, mit aller Entschiedenheit dafür eingetreten, daß der jetzige Zustand, wonach die Länder den größten Teil des Aufkommens aus der Hauszinssteuer zu anderen Zwecken verwenden, dadurch eingeschränkt wird, daß ein wesentlicher Teil der Hauszinssteuer für die Neubautätigkeit verwendet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Man braucht nur darauf hinzuweisen, was nach den Angaben des Reichsarbeitsministeriums seither für den Wohnungsneubau verwandt worden ist.
Gerade in den Ländern, wo die heutigen Oppositionsparteien keinen geringen Einfluß haben und hatten ich verweise auf Thüringen, wo die gesetzliche Miete 80 Prozent beträgt (Abgeordneter Lipinski: Die radikalen Rechtsparteien!)
—Herr Kollege Lipinski, es hat auch andere Zeiten gegeben.
Warum hat man es damals nicht gemacht, in der Zeit, wo Ihr die Mehrheit gehabt habt
Da hat Euch niemand gehindert.
In« Sachsen ist es ebenso gewesen auch da hat Euch niemand gehindert.
Ihr könnt jetzt nicht damit kommen und sagen, daß jetzt eine andere Regierung besteht.
Das ist doch keine Ausrede.
Sie hatten die Möglichkeit, es waren Ihnen keine Schranken auferlegt.
Ich weise nur darauf hin, weil man versucht, uns heute Vorwürfe zu machen und weil sich aus der Aufstellung des Reichsarbeitsministeriums ergibt, daß einzelne Länder nur 3, 4 oder 5 Prozent aus der Hauszinssteuer für den Wohnungsneubau zur Verfügung gestellt haben.
(Abgeordneter Lipinski: Siehe Bazille!)
—Auch dort wäret Ihr in der Regierung, es ist noch nicht sehr lange her, daß Ihr draußen seid.
Da ist es nicht anders gewesen.
Meine Damen und Herren!
Ich will damit nur zeigen, daß das, was wir jetzt beantragt haben, ein wesentlicher Fortschritt gegenüber dem seitherigen Zustande ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das können Sie nicht bestreiten.
(Abgeordneter Lipinski: Warum haben Sie denn die dreijährige Bauperiode gedrosselt )
—Herr Kollege Lipinski, lesen Sie die Sache einmal richtig durch!
Dann werden Sie finden, daß bis zum 1.
April 1928 die Regierung eine neue Vorlage darüber machen soll, in welcher: Form die Hauszinssteuer eventuell weiterbestehen bleibt.
Da kommt es meines Erachtens im parlamentarischen System gar nicht darauf an, ob die Befristung ein Jahr früher oder später liegt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Parlament hat immer die Möglichkeit, aus dem Gesetz das zu machen, was es für gut und richtig findet.
(Zustimmung im Zentrum.)
Weil wir uns bewußt sind, daß nur auf diesem Wege praktisch etwas erreicht werden kann, haben wir unsere Anträge gestellt.
Diese Anträge unterscheiden sich im übrigen nicht sehr wesentlich von denen der Sozialdemokraten.
Ich will nur auf einen Punkt hinweisen.
Die Sozialdemokratische Partei hat beantragt, daß 20 Prozent der Friedensmiete für die Neubautätigkeit zur Verfügung gestellt werden.
In einem weiteren Antrag verlangen die Sozialdemokraten aber, daß 75 Prozent von diesen 20 Prozent als Darlehen für Neubauten, 10 Prozent für zinslose Tilgungsdarlehen zur Instandsetzung von Altwohnungen, 10 Prozent zu Mietsbeihilfen für zahlungsschwache und zahlungsunfähige Mieter usw.
verwendet werden.
Im Ausschuß haben alle Parteien auf dem Standpunkt gestanden, daß 20 Prozent brutto oder, wenn das nicht möglich ist, mindestens 15 Prozent netto verlangt werden sollen.
Wenn ich den Antrag der Sozialdemokraten, der 20 Prozent verlangt, und unseren Antrag, der mindestens 15 Prozent verlangt, miteinReichstag.
122.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
4083 (Tremmel, Abgeordneter.)
'A) ander vergleiche und außerdem den weiteren Antrag der Sozialdemokraten berücksichtige, 75 Prozent von dem Aufkommen für Neubauten usw.
zu verwenden, dann sind die geforderten 20 Prozent nichts anderes als 15 Prozent netto der Friedensmiete.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie (zu den Sozialdemokraten) nur Ihre eigenen Anträge!
(Abgeordneter Lipinski: Sie wollen doch auch die Mietzinssteuer zur Erhaltung der Altwohnungen!)
Das wollen wir auch!
(Abgeordneter Lipinski: Na also!
Dann können Sie dieses Exempel nicht machen!)
Durch die Spanne zwischen 15 Prozent und 20 Prozent sollen die Länder die Möglichkeit haben, über 15 Prozent hinauszugehen.
Ausgabe der einzelnen Länder ist es, dafür zu sorgen, daß alle Möglichkeiten in dem Rahmen zwischen 15 Prozent und 20 Prozent ausgeschöpft werden.
Nun zu der anderen Frage, daß bis zum I. April 1926 100 Prozent der Friedensmiete erreicht sein sollen.
Sie bekämpfen unseren Antrag.
Ich habe im Ausschuß bereits darauf hingewiesen, daß das Wort »mindestens« seine Schattenseiten hat.
Weil man aus diesem Wort schließlich herauslesen könnte, daß die Länder willkürlich und ohne äußerste Not die Hauszinssteuer erhöhen könnten, haben wir den Antrag gestellt, die Sache etwas abzuschwächen.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben ja auch einen Antrag auf 100 Prozent der Friedensmiete gestellt.
M) 1 (Abgeordneter Lipinski: Höchstens!)
Ich will Ihnen aber an Hand Ihrer eigenen Anträge nachweisen, daß in diesem Antrag ein Widerspruch liegt.
Lesen Sie einmal Ihre Anträge richtig durch!
Nach Ihrem Antrag soll der Hausbesitz 55 Prozent haben weitere 20 Prozent sollen für die Neubautätigkeit Verwendung finden, und die Länder und Gemeinden sollen das Recht haben, weitere 20 Prozent für ihre Finanzen mit Beschlag zu belegen.
Das sind schon 95 Prozent.
(Abgeordneter Lipinski: Na alsol) Außerdem aber steht in Ihrem Antrag folgendes: Dem Eigentümer ist zur Verzinsung ausgewerteter Hypotheken und seines abgewerteten Eigenkapitals ein Betrag zu gewähren, welcher der Verzinsung des Friedenswertes des Grundstücks in Höhe des jeweiligen Zinsfußes für aufgewertete Hypotheken entspricht.
(Abgeordneter Lipinski: Das ist doch in die 95 Prozent eingerechnet!)
Nun stellen Sie sich folgendes vor: Die Auswertung beträgt 25 Prozent.
Diese 25prozentige Aufwertung bedeutet 1212 Prozent der Friedensmiete.
Nehmen Sie zu Ihren 95 Prozent, die Sie bereits beantragt haben, noch die 12 Prozent hinzu, die aus dem Antrag hervorgehen, (Abgeordneter Lipinski: Kopfrechnen schwach!)
dann ist der Satz von 100 Prozent überschritten.
Nun haben Sie selbst bei der Beratung des Aufwertungsgesetzes den Antrag auf eine 40prozentige Aufwertung der Hypotheken gestellt, und alle Ihre Argumentationen helfen nicht:« sie geben in Ihrem Antrage selbst zu, (0) indem Sie hineinschreiben, daß der Eigentümer berechtigt ist, diesen Betrag neben der Hauszinssteuer zu entnehmen, daß es einen anderen Weg, die Aufwertung auf die Miete abzuwälzen, nicht gibt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Daran kommen Sie nicht vorbei, und wenn Ihr Antrag, um 40 Prozent aufzuwerten, durchgegangen wäre, so wären das schon 120 Prozent der Friedensmiete.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.
Abgeordneter Or.
Hertz: Das hätten Sie alles den Hausbesitzern gegeben und nichts den Sparern!)
Es ist doch ein Widerspruch, wenn Sie auf der einen Seite solche Anträge stellen, auf der anderen Seite aber nicht zugeben wollen, daß dann die Miete nach und nach erhöht werden und sich dem allgemeinen Rahmen anpassen muß, (sehr richtig!
im Zentrum) wobei wir ausdrücklich bemerken: auch wir betrachten es als eine große Härte, wenn die Mieten in die Höhe gehen.
Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen und Zweifel darin geäußert, ob unsere Wirtschaft es tragen kann, daß man bis zum 1.
April bereits auf die Friedensmiete geht denn darüber sind wir uns nicht im unklaren: wenn man gegenwärtig 80 Prozent der Durchschnittsfriedensmiete annimmt in den einzelnen Ländern ist der Satz ja sehr verschieden und wir gehen bis zum 1.
April auf 100 Prozent, so bedeutet das ein Mehraufkommen an Miete von rund 1 Milliarde Mark, und es ist kein Zweifel darüber, daß dies eine schwere Belastung für die Bevölkerung und für die (v) Wirtschaft ist.
Aber wir wollen jetzt einmal eine Rechnung aufmachen, die umgekehrt liegt.
Man macht uns von sozialdemokratischer Seite und von seiten der Opposition Vorwürfe.
Wer hat denn an der Schaffung der Wohnungsgesetzgebung mit hervorragenden Anteil
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Man kann doch heute die Frage nicht nur so stellen, welche Belastung jetzt eine Erhöhung der Friedensmiete bringt, sondern die Frage muß auch einmal umgekehrt gestellt werden.
Im Steuerausschuß hat der Herr Arbeitsminister darauf hingewiesen, daß man die Wohnungswirtschaft jetzt nicht aufheben könne, da eine Aufhebung nach seiner Auffassung eine Verfünffachung der Friedensmiete bringen würde.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Was bedeutet das
Es bedeutet, daß Wir statt 5 Milliarden Friedensmietertrag 25 Milliarden aufzubringen hätten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Jetzt wollen wir nur einmal annehmen, wir würden die dreifache Miete bei Aufhebung der Zwangswirtschaft bekommen, so müßten jährlich 15 Milliarden Mietertrag aufgebracht werden.
Wir haben heute aber nur 80 Prozent der Friedensmiete, das sind nur 4 Milliarden, die jetzt aufgebracht werden, und in diesen 80 Prozent find noch 25 Prozent, die der Allgemeinheit zugute kommen, die in Form der Hauszinssteuer weggesteuert werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
4084 Reichstag.
112.
Sitzung.
(Tremmel, Abgeordneter.)
L) Sie können alle Gebiete der Wirtschaft nehmen, welche Sie wollen, es gibt keins, wo wir unserem Volke so starke Entlastungen haben zuteil werden lassen wie bei der Wohnungswirtschaft.
(Erneute Zustimmung.)
Das kann niemand bestreiten.
Wenn wir zur dreifachen Friedensmiete kämen, so würde das bedeuten, daß 11 Milliarden mehr aufgebracht werden müßten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das bedeutet also eine Entlastung unserer Gesamtbevölkerung, ganz besonders der breiten Mieterschichten um 11 Milliarden Mark jährlich.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Ich stelle die Frage: hat nicht die Zentrumspartei und auch ein Teil der anderen bürgerlichen Parteien in hervorragendem Maße an dieser Wohnungswirtschaft mitgearbeitet, die diesen großen Segen für unser Volk bedeutet
Wenn man sie aufhöbe, kein Mensch wüßte, was daraus würde, ob überhaupt unsere Währung dann noch zu halten wäre.
So liegen die Dinge in Wirklichkeit!
Gerade durch die Arbeit der Zentrumspartei, die große Schwierigkeiten und Widerstände in ihren eigenen Reihen auf sich genommen hat, die nicht verkannt werden dürfen, ist unser Volk um jährlich 11 Milliarden Mark entlastet worden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Was will demgegenüber diese Erhöhung bedeuten
Was wollen demgegenüber alle Belastungen, die durch die Zollgesetzgebung und die Steuern eintreten, bedeuten, wenn wir allein durch diese Tätigkeit unserem Volke jährlich 11 Milliarden ersparen
Warum sagt man das nicht draußen
Warum erhebt man nur Vorwürfe gegen uns und sagt nicht auf der anderen Seite, daß durch unsere Tätigkeit diese praktische Arbeit für unser Volk und Vaterland geleistet worden ist
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir müssen alle diese Vorwürfe ganz entschieden zurückweisen.
Ich möchte nicht sagen, daß sie nur aus agitatorischem Bedürfnis erhoben werden aber etwas liegt doch darin.
Wenn Herr Kollege Silberschmidt gemeint hat, wir hätten uns mit unseren Anhängern in der christlichen Arbeiterschaft auseinanderzusetzen, so werden wir das schon besorgen.
Machen Sie sich gar keine Sorgen darüber, wie wir uns auseinandersetzen werden!
Wir werden schon Rede und Antwort stehen.
Wenn gerade durch unsere Mitarbeit das geschaffen worden ist, was wir heute im Interesse der breiten Volksschichten besitzen) dann soll man das anerkennen und uns nicht heute mit Schmutz bewerfen.
Wir werden unbekümmert um alle Kritik unentwegt daran weiterarbeiten, daß einerseits die Bautätigkeit im Interesse der armen Volksschichten, die keine Wohnung haben, gefördert wird, andererseits breiten Volksschichten überall da geholfen wird, wo es möglich ist.
Wir werden alles tun, um ganz besonders in sozialer Beziehung ausgleichend für unser Volk und Vaterland zu wirken.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Mittwoch den 5.
August 1925.
Seiffert (I) )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Alle Parteien haben zum Ausdruck gebracht, daß die Mietzinssteuer eine ganz ungerechte, brutale und unsoziale Steuer ist.
Wenn sich darin alle Parteien einig sind, dann verstehe ich nicht, daß die Kompromißparteien, die hinter der Regierung stehen, diese unglückselige, ungerechte und brutale Steuer noch auf zwei oder drei Jahre verankern wollen.
Wenn sie erst einmal so lange besteht, dann wird ihre Abschaffung immer schwerer werden.
Höchstens wird ihr ein neues Etikett aufgeklebt.
Deshalb wäre es richtiger, wenn wir mit dieser ungerechten, brutalen und unsozialen »Steuer heute Schluß machten.
Aber die Parteien auf der Rechten, die die Steuer auch für ungerecht halten, wollen sogar das Aufkommen aus dieser Steuer über das hinaus erhöhen, was die Regierungen des Reiches und der Länder überhaupt haben wollten.
Die Regierung hatte eine Milliarde im allgemeinen und für Neubauten 400 Millionen ausgerechnet.
Dann kamen die Länder und sagten, sie brauchten für Bauten 600 Millionen.
Das wären zusammen 1, 6 Milliarden.
Nun enthält der Entwurf die kautschukartige Bestimmung, daß die Mietzinssteuer 20 bis 30 Prozent für allgemeine Finanzzwecke und 15 bis 20 Prozent für Bauzwecke, zusammen also 35 bis 50 Prozent betragen kann.
Man will also über die große Spanne von 15 Prozent dem Finanzminister und die Länder frei bestimmen lassen.
Es soll noch mehr aus dem Volk herausgeholt werden denn diese Bestimmung besagt letzten Endes, daß 212 Milliarden aus der Mietzinssteuer aufkommen sollen.
Das ist mehr, als die Länder brauchen, auch wenn sie ihr vierjähriges Bauprogramm mit 150 000 neuen Wohnungen im Jahr durchführen wollen.
Hier muß unbedingt zurückgeschnitten werden.
Die einzige Partei, die in dieser Frage wirklich festgeblieben ist und bleiben wird, ist die Deutschvölkische Freiheitspartei.
Sie lehnt diese Steuer grundsätzlich ab und beantragt ihre Streichung.
(Zuruf rechts.)
Leicht gesagt
Wir werden schon für Ersatz sorgen!
Aber man muß doch auch endlich einmal Wort halten.
Was nützt es, beständig zu sagen, es sei unmöglich, und hinterdrein bewilligt man sogar mehr, als die Regierungen haben wollen
Warum ist denn die Hauszinssteuer die ungerechteste
Von etlichen ist gesagt worden, die Mieter tragen sie, von anderen wieder, die Wirte tragen sie.
Demgegenüber erklären wir, die Kreditgeber, die Hhpothekengläubiger und Sparer sind es, die die Mietzinssteuer tragen.
Das läßt sich zahlenmäßig nachweisen.
Der Mieter muß seine Miete zahlen, ob Mietzinssteuer eingezogen wird oder nicht.
Er zahlt jetzt 76 bis 81 Prozent, am nächsten 1.
April wird er 100 Prozent der Friedensmiete zahlen müssen.
Vorläufig hat er keinerlei Macht, darüber mitzureden, wie die Mietzinssteuer, die er mit der Miete bezahlen muß, verwendet wird.
Ebensowenig hat der Wirt Schaden oder Nutzen davon denn der erhält eventuell zum 1.
April seine 100 Prozent Miete.
Davon kann er abziehen, was er zur Kapitalverzinsung braucht und weiter die Kosten für Instandhaltung der Häuser, für öffentliche Lasten usw.
Den Rest nimmt ihm der Staat weg.
Etwas Schaden hat indirekt auch der Mieter Reichstag 112.
Sitzung.
Mttwoch dm 5.
August 1925.
4085 (Seiffert, Abgeordneter.)
denn wenn dem Hauswirt zu viel abgezogen wird, läßt er das Haus weiter verkommen, so daß die Mieter keine anständig reparierten Wohnungen mehr haben.
Den Hauptschaden aber hat der Haupthypothekengläubiger.
Früher wurden 76 Prozent der Miete für Zinsen an die Kreditgeber gerechnet, die es dem Hauswirt überhaupt ermöglicht hatten, das Haus zu bauen oder zu kaufen, und den Mieter in den Stand gesetzt hatten, in einer anständig unterhaltenen Wohnung zu Hausen.
Das neue Finanzausgleichgesetz sieht statt dieser 76 Prozent, die rechtmäßig den Sparern gehörten, nur 12 Prozent vor.
Ursprünglich waren es 4 Prozent, dann sollte er doppelt so viel bekommen, und dann sollen noch 10 Prozent von dem allgemeinen Aufkommen als Ausgleich berechnet werden.
So gering wird der Kreditgeber eingeschätzt, so entsetzlich wird er durch diese unheilvolle und brutale Mietzinssteuer enteignet und beraubt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Tatsächlich trägt also der Sparer in weitestem sinne diese Steuer, auch der kleinste Sparer denn die Sparkassen hatten doch zwei Drittel ihrer Gelder aus Hypotheken ausgeliehen.
Also wenn ein kleiner Arbeiter nur ein paar hundert Mark auf der Sparkasse hatte, »verden ihm 67 Prozent von seinem Eigentum, von seiner Verzinsung durch diese Mietszinssteuer geraubt.
Das ist absolut ungerecht.
Bisher haben die Wirte sich ja helfen können, da es keine genaue Kontrolle gab.
Ich habe hier eine Berechnung des Landesverbandes Preußen der deutschen Mietervereine, Sitz Dresden, nach der die Hauswirte durch die Mietzinssteuer in Preußen jährlich 200 Mills) lionen Goldmark Gewinn aus dieser ungerechten Steuer machen, die dem Sparer weggenommen werden.
Es wird nötig sein, diese Zahlen etwas näher zu erläutern.
Hier steht: Unsere Angaben sind durch amtliche Feststellungen bestätigt worden.
Der Magistrat Berlin hat durch eine Rundfrage bei den Bezirksämtern folgende monatliche Überschüsse festgestellt: Berlin, Prenzlauer Berg 120 000 Mark, Friedrichshain 100 000 Mark, Charlottenburg 200 000 Mark, Schöneberg 126 000 Mark, Neukölln 83 000 Mark, Reinickendorf 40 000 Mark usw.
im ganzen 669 000 Goldmark.
Das würde einen Jahresüberschuß von 8, 2 Millionen Goldmark ergeben und einen Uberschuß von jährlich 28 Millionen Goldmark in allen Berliner Bezirken, so ist es mit dieser ungerechten Steuer, daß diejenigen Teile, die es vielleicht gar nicht wollen, die aber natürlich ganz angenehm überrascht sind, wenn sie es bekommen, ein derartiges horrendes Geschenk erhalten.
Also wenn diese Steuern besser Verwalter und berechnet würden, würden die Länder 200 Millionen sparen können an der Mietzinssteuer.
Das zeigt auch, daß man der Mietzinssteuerverwaltung nicht noch mehr in den Rachen werfen soll, als bisher schon aufgewendet worden ist.
Wenn bisher etwa 800 oder etwas mehr Millionen aus der Mietzinssteuer nur bei den 12 bis 28 Prozent, die in den verschiedenen Ländern eingezogen wurden, herauskommen, so sollen jetzt 2 Milliarden herauskommen.
Dann wird die Verschwendung nur noch schrecklicher werden.
(Sehr wahr!)
Wenn wir das dem Wirt lassen, was er braucht, so (0) können »vir auch nicht damit einverstanden sein, daß nach der neuen, kommenden Ordnung sogar 50 Prozent von der Miete für allgemeinen Bedarf usw.
weggenommen werden sollen.
Nach der Berechnung, die der Mieterverein aufstellt, braucht der Wirt 55 Prozent von der Miete, um alle Kosten, die er tatsächlich hat, wirklich tragen zu können.
Die preußische Regierung hat bis Juli 1925 berechnet: 48 Prozent braucht er einschließlich Zinsendienst.
Wenn er den Zinsendienst verstärkt, können wir rechnen, braucht der Hauswirt wenigstens 60 Prozent von den augenblicklichen Einnahmen, um seine Lasten ausgleichen zu können und eine geringe Verzinsung für sein Eigenkapital zu haben.
Wenn jetzt 50 Prozent weggenommen werden sollen, so müßte die Miete auf 110 Prozent festgesetzt werden, wenn der Wirt gerade auskommen soll.
Da aber die Miete zum 1.
April auf 100 Prozent festgesetzt ist, n »uß entweder die Mietzinssteuer um 10 Prozent herabgesetzt werden, oder diese 10 Prozent werden dem Wirte entzogen.
Er wird sich schadlos halten, indem er entweder weniger Reparaturen machen läßt oder aber weniger Zinsen zahlt, nicht einmal die 1, 85 Prozent, die in dem Entwertungsgesetz stehen.
Aus diesem Grunde ist die Staffelung, die in dem Kautschukparagraphen 55 vorgesehen wird, einfach untragbar.
Diese Steuer verstößt außerdem gegen Artikel 134 der Reichsverfassung, nach der alle Staatsbürger gleichmäßig zu allen Lasten für die Gesamtheit des Volkes herangezogen werden sollen, was hier nicht geschieht.
Dem armen Hypothekengläubiger wird durch diese Mietzinssteuer sein Recht genommen.
Wir werden auch dies dazu benutzen, daß in Zukunft einmal die Aufwcrtungsgesetze gerecht und wirtschaftlich vernünftig (v) revidiert werden.
Nach meiner Ansicht ist unbedingt eine Zweidrittelmehrheit in diesem Hohen Hause notwendig, wenn diese Mietzinssteuer überhaupt verfassungsmäßig zustande kommen soll.
Ein besonderes Unglück ist es, daß wir bisher noch gar keine genaue Statistik über Aufkommen und Verwendung dieser Mietzinssteuer hatten.
Es ist zu begrüßen, daß in den Entwurf im Steuerausschuß eine Bestimmung hineingearbeitet worden ist, daß in den nächsten beiden Jahren, in denen sie noch vorläufig bleiben soll, Länder und Städte genaue statistische Unterlagen über ihre Verwendung geben sollen.
Diese Statistik ist absolut notwendig.
Man hört immer wieder, daß diese Steuer nicht bloß zu allgemeinen Finanzzwecken, für Neubauten oder für soziale Zwecke benutzt ist, sondern daß soviel Geld in die Kassen floß, daß es sogar an Großindustrielle billig ausgeliehen wurde.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber diese Steuer ist nicht bloß ungerecht sie ist zugleich damit komme ich auf einen tomch beachteten Punkt wirtschaftlich unvernünftig.
Weil sie so bequem ist und die Finanzbehörden gar keinen besonderen Apparat brauchen, um sie einzuziehen, wird von den betreffenden Amtsstellen damit so verschwenderisch umgegangen.
Der Hauswirt ist der unbezahlte Steuererheber, er hat das Geld von den Mietern einzuheben und hat es weiterzugeben.
Weil gar keine Kontrolle über die Verwendung der monatlich einkommenden Millionenbeträge bestand, haben sich so viele Städte daran gewöhnt, mit dieser »noblen« Steuer auch »nobel und plendid« zu Wirt4086 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
(Seiffert, Abgeordneter.)
(ä.)
schäften, wie unwidersprochen im Steuerausschuß von allen Seiten behauptet wurde.
Einige haben eingewandt, das sei nur in ein paar Großstädten, in Berlin oder Köln oder im Ruhrgebiet der Fall.
Wir haben aber auch aus mittleren Städten Nachrichten bekommen, daß ähnlich wie die Großstädte mit den großen Geldbeträgen Schlösser, große Waldungen, alte Burgen mit den umliegenden schönen Gegenden angekauft haben, die kleineren überflüssige Sachwerte kauften.
Das hätte wohl vor dem Kriege geschehen können, als wir ein reiches Volk waren, nicht aber heute in der großen Armut unseres gesamten Vaterlandes.
Auf der anderen Seite fleckt, während die Amtskassen im Geld schwimmen, die Wirtschaft in großer Kreditnot.
In einem Artikel über die Kreditnot kommt im »Tag« der Kollege Hugenberg zu dem Schluß, die Kreditnot müsse dadurch behoben werden, daß man den Sozialismus aus allen Köpfen und allen Behörden herausbrächte, 'es fehle der Glaube an die Beständigkeit des flüssigen Sparkapitals.
Letzterer Satz ist richtig, hat aber mit dem sogenannten Sozialismus nicht das Geringste zu tun.
Wenn der Glaube an die Beständigkeit des flüssigen Sparkapitals fehlt, dann liegt es eben daran, daß wir die unglückseligen Entwertungsgesetze hier beschloßen haben, die hoffentlich nicht Zustandekommen werden, weil ihre Rechtmäßigkeit sowohl von unserer Deutschvölkischen Freiheitspartei wie von dem großen Sparerbund und all den Organisationen, die mit ihm Hand in Hand gehen, angefochten wird.
Wir hoffen, daß das Reichsgericht noch ein gerades Rückgrat haben wird gegenüber den Parteien, die so schnell vor den schönen Augen Dr. Luthers umgefallen sind.
Also nicht daran liegt es, sondern daran, daß 09 im deutschen Volk der Glaube zur Ehrlichkeit und zur wirtschaftlichen Vernunft und zur Gerechtigkeit von oben her erschüttert ist.
Dann meint Herr Kollege Hugenberg, die Aufwertung könnte es nicht machen, weil sie Kapital nicht schafft, sondern nur fingiert.
Das stimmt nicht.
Eine gerechte Aufwertung will gar nicht neues Kapital schaffen, es auch nicht fingieren, sondern sie will es nur so wiederherstellen, wie es früher war.
Die Hypothek, die vor dem Kriege als Goldhypothek eingetragen ist, ist gesichert durch das Haus, durch den Sachwert, der dafür haftet, und dieser Sachwert ist da, das ist von allen Seiten anerkannt.
Infolgedessen ist diese Hypothek gar kein fingiertes Kapital, sondern ganz rechtmäßig genau so begründetes Kapital wie es das Kapital der Rentenbank, wie es die Rentenmark war.
Die war noch viel sicherer, als es jetzt das Geld der neuen internationalen Reichsbank ist, die wir seit dem DawesGutachten haben.
Auch hier sehen wir wieder das Unglück der Annahme des Dawes-Gutachtens, weil dadurch allein unsere Rentenmark und unsere ganze durch deutsche Hypotheken und Sachwerte gesicherte Finanzwirtschaft zerstört worden ist.
Nun kommt der Kollege Hugenberg aber noch auf einen sehr schönen Satz.
Er behauptet, der Staat unterdrücke in den breiten Mafien den Sinn für neue Spartätigkeit, der käme nur aus der Sorge vor der Not.
Da wird der Sparsinnn nur nach einer Richtung aufgefaßt, nämlich nach der Notrichtung hin.
Und wenn er meint, daß dieser Sinn durch die soziale Fürsorge unterdrückt würde, dann ist das nicht sehr sozial und auch nicht wirtschaftlich richtig gedacht.
Denn das Sparkapital kommt nicht nur aus der Sorge vor der Not, sondern das kommt aus einer gesunden und guten io, Voraussicht auch bei solchen, die augenblicklich nicht in Not sind.
Das ist eben das Furchtbare auf Kosten unserer Wirtschaft gewesen, daß der breite Mittelstand durch die Entwertung, durch die unglückselige Dritte Steuernotverordnung tot gemacht ist, daß der Sinn zum Spareu aus der Bevölkerung herausgebracht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Aus dieser Voraussicht entspringt das gesunde Sparen.
Wenn derjenige, der augenblicklich etwas Geld übrig hat, es mündelsicher für die Zukunft anlegt, wenn er vielleicht selbst ein Haus bauen will, wenn er seinem Sohn eine kleine Wirtschaft kaufen will, wenn er seiner Tochter eine Aussteuer geben will, dann sind das nicht Gründe der Not, sondern sehr kluge, spekulativ im guten Sinne vorausdenkende Maßnahmen eines vernünftigen Hausvaters.
Das ist gegenwärtig aus der Wirtschaft herausgebracht.
Heute spart man nicht mehr, weil man kein Vertrauen mehr zur Gerechtigkeit hat, weil man nicht mehr glaubt, daß es irgendwie noch »mündelsichere« Anlagen gibt.
Heute hört man nicht nur bei den kleinen Leuten, die schon immer von der Hand in den Mund lebten, sondern auch bei den anderen Schichten des Mittelstandes, die ja jetzt auch von der Hand in den Mund leben müssen: wozu sparen, wozu das Geld auf die Sparkasse tun
Es wird zwar renommiert, daß die Sparkassen schon wieder soviel Einlagen haben.
Das stimmt nicht.
Das sind keine langfristigen Einlagen, wie sie die Sparkassen früher von dem breiten Mittelstand und von dem guten Arbeiterstand hatten, sondern das sind erstens die Einlagen der betreffenden Behörden, denen die Sparkassen gehören, die ihr Geld dorthin tun, um finanziell wirtschaften zu können, und das sind zweitens die Einlagen von den Neureichen, die ihr Geld kurzfristig auf die Sparkasse legen, weil sie es nach ein bis zwei Monaten für ihre spekulativen Zwecke brauchen wollen.
Diese Zahlen, mit denen augenblicklich renommiert wird, daß jetzt schon 5 Prozent vom früheren Sparkapital in den Sparkassen lägen, sind sehr mit Vorsicht zu genießen.
Da müßte man erst eine genaue Statistik haben, wieviel von diesen lumpigen 5 Prozent der früheren 80 Milliarden Sparkapital in den Sparkassen allein 25 Milliarden wirklich kleine langfristige Beträge find, wieviel der Arbeiter, der Mittelständler und kleine Beamte Woche für Woche und Monat für Monat in die Sparkasse gelegt hat, wodurch unsere Wirtschaft billiges Betriebskapital hatte und billig produzieren konnte.
Diese Gedankenreihen vom Kollegen Hugenberg kann ich also nicht anerkennen.
Er kommt dann zu dem Schlußsatz: die Kreditnot kann nur durch volle Überwindung des Sozialismus aus der Welt geschafft werden mit ausländischen Krediten ist es nicht zu machen.
Den letzten Satz unterschreibe ich und freue mich, daß endlich einmal ein Vertreter der Großindustrie dies in einer großen Zeitung ausführt.
Denn bisher haben wir immer gehört: ob die deutschen Gläubiger und Sparer kaputt gehen, ist für die Wirtschaft ganz schnuppe Hauptsache ist, daß wir recht viel ausländisches Kapital hereinbekommen, damit die Wirtschaft wieder angekurbelt wird.
Dabei hat man in dieser Kurzsichtigkeit gar nicht bedacht, daß jedes ausländische Pumpkapital, das wir hereinbringen, uns 4087 Reichstag.
112.
Sitzung.
(Seiffert, Abgeordneter.)
ärmer macht um die Zinsen, die drei- bis viermal so hock »sind wie die allen Friedenszinsen des deutschen inländischen Sparkapitals und ins Ausland fließen.
Endlich wacht einmal einer von der Großindustrie auf und erklärt: mit ausländischen Krediten ist es nicht zu machen wir müssen dafür sorgen, daß wir wieder inländisches Sparkapital und damit billige eigene Betriebsmittel bekommen, deren Zinsen im Lande bleiben.
Nun sagt er aber: der Weg ist nur durch völlige Überwindung des Sozialismus zu schaffen.
Ich weiß nicht, was Kollege Hugenberg unter Sozialismus versteht.
Wahrscheinlich verwechselt er damit Kommunismus in totestem Sinne, möchte ich sagen, in dem Sinne, daß alles in eine gemeinsame Kasse hineingelegt und gleichmäßig verteilt wird.
Sozialismus ist etwas viel Höheres.
Unsere Partei ist durchaus eine soziale Partei.
spacken bei den Kommunisten.)
Gewiß, Sozialismus ist die Freiheit der Einzelpersönlichkeit, ausgeglichen mit der Achtung für das Gemeinwohl.
Eigennutz steht hinter Gemeinnutz.
Das ist richtiger Sozialismus.
Zeder einzelne soll frei sein und wirtschaften können.
Aber dann sollen sie sich zusammenschließen als Genossen, als soziale Menschen, um das Gemeinwesen in gutem Sinne lebendig und frisch zu erhalten.
Mit der Ausschaltung eines solchen echten Sozialismus würde nichts genützt sein, sondern im Gegenteil würden wir noch viel mehr in Not kommen.
Daß, was Kollege Hugenberg vielleicht der Linken vorwirft, möchte ich seinen Rechtsparteien vorhalten, nämlich den falschen Kommunismus, den die Rechtste Parteien durch die Aufwertungsgesetze sanktioniert haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Beleidigung für den Kommunismus!)
Nein, es ist ein ganz anderer Sinn in diesem Kommunismus.
sie nehmen es den Reichen mit 100 Prozent ab und wollen es auf alle verteilen, daß alle möglichst wenig haben.
(Lachen und Zuruf von den Kommunisten: 1 Sie kriegen 10 Prozent extra!)
Danke für Obst, ich will nicht mehr haben, als mir zukommt.
Jedem das Seine!
Aber die Rechtsparteien mit den Aufwertungsgesetzen haben so gesagt: Den Gläubigern, den Sparern, auch den Kleinsten und Ärmsten werden 75 Prozent weggenommen das wird mittels der Mietzinssteuer in den »allgemeinen Finanzbedarf« hineingesteckt, damit man damit bequem urschen kann.
Diesen Kommunismus, der den Eigentumsbegriff, auf dem bisher die bürgerlichen Parteien gestanden haben, völlig mit Füßen tritt, müssen wir aus ihren benebelten Köpfen wieder herauskriegen.
Wenn Kollege Hugenberg zu dem ersten richtigen Satz: »mit ausländischen Krediten ist es nicht zu machen« noch den zweiten Satz zusetzen wollte: darum wollen wir die Kreditgeber wieder gerecht und wirtschaftlich vernünftig behandeln, damit sie wieder Vertrauen und Glauben zum Rechtsstaate haben, dann werden wir vorwärtskommen.
Wir werden die Aufwertungsfrage nicht ruhen lassen.
Die Mietzinssteuer ist eigentlich der Quell all des Unheils.
Das ist vollständig verschwiegen worden im Aufwertungsausschuß, darüber ist nichts geredet worden.
Reichstag 1925.
11 l.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
Eigentlich hätte der Steuerausschuß mit dem Aufwertungsausschuß Hand in Hand arbeiten müssen.
Vielleicht wären wir dann weitergekommen, wären zu einem wirklich wirtschaftlich vernünftigen Kompromiß gekommen, nicht, wie es jetzt ist, zu einem Kompromiß, das sowohl ungerecht wie wirtschaftlich unvernünftig ist, weil in der Mietzinssteuer das ganze Geld weggenommen wird, das eigentlich dem Sparer, dem Hypothekengläubiger gehört.
Darum kämpfen wir gegen diese Mietzinssteuer genau so wie gegen die verfassungswidrigen Aufwertungsgesetze.
Nun ist es eigenartig, daß derjenige große Führer der größten Rechtspartei, der das unglückselige Aufwertungskompromiß durch seinen Umfall überhaupt nur möglich gemacht hat, als allererster schon nach einer Novelle zum Aufwertungsgesetz schreit.
Er hat einen netten Aufsatz in der »Deutschnationalen Korrespondenz« geschrieben, worin er sagt, die Rückwirkungsgläubiger sollen schnell aufwachen und hinterherhaken, daß nicht infame Schuldner dieses schöne Wort benutzt er natürlich nicht schleunigst sich dahintermachen und ihnen durch allerhand Abwertungsanträge bei der Auswertungsstelle oder den Amtsgerichten auch noch den letzten Rest der lumpigen 1, 2 Prozent Zinsen für dieses Jahr wegeskamotieren.
Sie sehen, wie verbesserungsbedürftig dieses Gesetz ist, das so zusammengepfuscht ist anders kann man es nicht nennen: jeden Morgen waren ein paar neue Verschlechterungen in diesem Gesetz —.
Also selbst der Führer der großen Deutschnationalen Volkspartei, Herr Kollege Hergt, hat schon einen Punkt entdeckt, wo man eine Novelle braucht, um diese unglückseligen Folgen des § 28, 2 wegzurevidieren.
1 Wir sagen: nicht bloß diese eine Sache, sondern viele, viele Paragraphen der unglückseligen Aufwertungsgesetze müssen revidiert werden.
Die Sache kann gar nicht zur Ruhe kommen.
Jetzt erst, nachdem die Gläubiger merken, wie schrecklich sie durch diese Entwertungsgesetze entrechtet werden, wird die Erbitterung noch viel größer werden.
Wenn Sie die Briefe bekämen, die wir in der Völkischen Partei und im Sparerbund bekommen, wie jetzt schon Schuldner versuchen, mit allen Mitteln einer falsch angewandten »Rechtschreibung« die betreffenden Gläubiger noch um den letzten Rest ihres kleinen Guthabens zu betrügen, dann würden Sie sich selber sagen: die Sache ist so ungerecht und unwirtschaftlich, daß sie gar nicht zur Ruhe kommen kann, bis wir wieder auf dem Rechtsstandpunkte stehen.
Wir kämpfen darum, daß der Volksentscheid kommt, um die Aufwertungsgesetze zu revidieren, daß das Reichsgericht sein Votum gibt.
Dann werden wir uns über kurz oder lang einmal wiedersehen, und ich hoffe, wie die Kollegen Hergt und Hugenberg schon inzwischen dabei sind, sich zu modeln und zu mausern, daß hoffentlich recht viele von den sogenannten Rechtsparteien den Rechtsstandpunkt in sich aufnehmen und dazu helfen, daß die ungerechten Entwertungsgesetze und zugleich die ebenso ungerechte Mietzinssteuer abgeschafft und zu wirtschaftlichen und vernünftigen Gesetzen gemacht werden.
Denn wenn man dem breiten Mittelstände die Zinsen seines ersparten Kapitals durch diese unglückselige Mietzinssteuer, die ihm 67 Prozent seiner ehrlichen, berechtigten Zinsen wegeskamotiert, dann kann die Wirtschaft gar nicht vorwärts kommen, dann kann es gar nicht Betriebskapital geben.
Wenn wir aber umgekehrt ihm wieder die ehrlichen 573 4088 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
(Seiffert, Abgeordneter.)
(.
-V, Zinsen geben, dann wäre sofort die Kaufkraft von Millionen des breiten Mittelstandes und beim guten Arbeiterstande da, dann würden sich ohne weiteres die Mieten an die Wirtschaftslage angleichen dürfen, weil sie gezahlt werden können.
Jetzt können sie gar nicht gezahlt werden, weder vom Arbeiter noch vom Mittelstand.
Der Hypothekengläubiger, der früher von seinen Renten die Miete ehrlich zahlen konnte, bekommt jetzt ein paar lumpige Pfennige.
Wie kann der 80 oder 100 oder 185 oder 500 Prozent der Friedensmiete zahlen
Das ist einfach unmöglich!
(Zuruf: Nicht übertreiben!)
Die 500 Prozent sind von Regierungsseite genannt worden!
Das Geld, das hineingesteckt wird in ehrliche Verzinsung, kommt dann wieder der Gesamtwirtschaft als Kaufkraft, als Konsumgeld und damit als billiges, zinsloses Produktionsmittel zugute.
Nun, ich will über diese Frage jetzt nicht weiter reden.
Wie können wir aber Ersatz schaffen, wenn wir diese ganze Mietzinssteuer ablehnen
Wir lehnen auf jeden Fall die erste Hälfte energisch ab und darin sind viele Parteien mit uns einig —, nämlich, daß diese Mieizinssteuer für den allgemeinen Finanzbedarf gebraucht werden kann.
Es sind genug Gründe angegeben worden, warum so splendide damit gewirtschaftet wird.
Das darf nicht mehr sein.
Die Länder und Städte müssen einmal sparen lernen.
Es wird zwar gesagt: ja, wir haben auch schon versucht zu sparen.
Fm Steuerausschuß wurden dafür Zahlen genannt.
Das Reich hatte viel mehr Beamte und Angestellte z.
B. abgebaut als die Länder.
Da wurde von Preußen gesagt: wir haben 5 Prozent Beamte und 11 Prozent iw Lehrer abgebaut.
Da sieht man einmal wieder den ganzen Unfug, möchte ich sagen, dieses mechanischen Abbaus.
Von Beamten also, wo vielleicht viele Kriegsamtsstellen überhaupt ganz überflüssig geworden waren, baut man nur 5 Prozent ab, aber von den Lehrern 11 Prozent.
Ob unsere Kinder in der Schule dabei herunterkommen oder nicht, das ist ganz egal.
Die Lehrer waren notwendig.
Nun liegen 40 000 Junglehrer und Junglehrerinnen auf der Straße und verlieren die innere Freudigkeit, einmal später wieder zur Pädagogik zurückzukehren.
Anstatt daß man sie in die Schularbeit hineingesteckt und wieder Geisteskapital in unsere Jugend gebracht hätte, das in der Zukunft Zinsen für die gesamte Wirtschaft des Volkes getragen hätte, muß man ihnen Almosen geben.
Das ist ein beliebter Ausweg, wenn man eine falsche Steuer oder eine falsche Regierungsmaßnahme gemacht hat, die irgendeinen Stand oder eine Berufsklaffe ruiniert, daß man dann den sogenannten sozialen Ausweg nimmt und wieder unser gutes Wort »sozial« zu Almosenzwecken mißbraucht.
Also mit dem Abbau ist es nichts.
Die Länder müssen einmal sparen lernen.
Wenn Sie 200 Millionen von den 1, 4 Milliarden, die nach dem Regierungsentwurf zugebilligt werden sollen, von den Hauswirten durch eine genaue Kontrolle und Berechnung zurückbehalten, bleiben schon bloß 1, 2 Milliarden übrig.
Und wenn sie dann 2 Milliarden rund einmal sparen, dann bleibt nur 1 Milliarde übrig.
Dann haben die Länder und Gemeinden noch genügend Sachwerte, die sie endlich flüssig machen können.
Das ist der Weg, den Henry Ford drüben in Amerika eingeschlagen hat.
Den sollten einmal die Länder, die Städte insonderheit auch in Deutschland in die Praxis, l- umsetzen.
Als Henry Ford einmal 38 Millionen flüssiges Kapital brauchte, kam ihm gleich von einer internationalen Großbank ein Vertreter und sagte: bitte recht sehr, wir werden es euch vorschießen, aber ihr müßt dann einen Finanzminister, einen Schatzmeister in eurem Betrieb haben, den wollen wir von der Großbank euch stellen!
So wie wir um lumpige 800 Millionen uns vom Auslande auch einen Kommissar haben Hineinsetzen lassen, der auf Grund des Dawes-Gutachtens nun alle unsere öffentlichen Etats revidiert und ein Recht dazu hat, um dieses bißchen Auslandskapital hccken wir unsere Hoheitsrechte hingegeben aber Henry Ford sagte als guter Wirtschafter, als vernünftiger Industrieller: ich danke, den Schatzmeister können wir allein haben, und machte seinen Sohn zum Schatzmeister.
Dann rechnete er: was ist überflüssig in unserem Betriebe
Was ist unwirtschaftlich
Alles weg damit!
Statistik weg!
Statistische Bureaus, unnützes Papier usw.
weg!
Überflüssige Beamte weg!
Dann alles, was überflüssig auf Lager war, be'raus und verkauft, wenn es noch so billig verkauft werden muß.
Denn es ist immer noch billiger, wenn ich dadurch zinsloses Geld für die Wirtschaft hereinbekomme, als wenn ich mir zu teuren Prozenten bei den Großbanken etwas pumpen muß.
Und so hat er in einem Vierteljahre erreicht, daß er 67 Millionen flüssig machen konnte.
Dadurch hat er fein Unternehmen wieder selbständig hingestellt.
Da hatte er seine eigene Wirtschaftshoheit.
So sollten es die Länder und insonderheit die Städte machen.
Sie haben genug überflüssige Sachwerte.
Man darf nicht etwa sagen, sie ständen in Kreditnot.
Sie sind ja nur darum in Kreditnot, weil sie ihre Gelder in den letzten Jahren in überflüssige Sachwerte gesteckt haben, in Burgen und Meßpaläste usw.
Diese überflüssigen Sachwerte sollten sie schleunigst flüssig machen, dann werden sie genug Gelder für die notwendigen Bedürfnisse haben.
(Zurufe: Aber wie )
Darüber können die Herren von den Hypothekenbanken und die Herren Stadtkämmerer sich den Kopf zerbrechen das ist nicht meine Sache.
Was Henry Ford konnte, wird auch irgendein Stadtkämmerer können.
(Zurufe.)
Ich glaube, die Herren Stadtkämmerer sind mindestens ebenso schlau wie Henry Ford.
Man muß nur wollen.
Da sagt man aber, diese Wälder, Burgen usw.
sind illiquide Sachwerte.
Wovon sind sie denn angeschafft
Von den Geldern der Sparer und der Mieter.
Diese Gelder müssen wieder flüssig gemacht werden.
Es ist ein wirtschaftlich gesunder Weg, den uns Henry Ford zeigt.
Gehen wir diesen Weg nicht, dann kommen wir nicht weiter.
So könnten 2 bis 300 Millionen flüssig gemacht werden.

Dann ist im Steuerausschuß auch erklärt worden, das Aufkommen etlicher Steuern, z.
B. der Grundvermögensteuer, hat schon im ersten halben Jahr 45 Millionen, das der Gewerbesteuer 127 Millionen gebracht, das sind im ganzen 172 Millionen, in einem ganzen Jahr also 360 Millionen mehr.
Es bleiben dann nur 500 bis 600 Millionen übrig, die wir für Bauten brauchen.
Die allgemeinen Finanzbedürfnisse aber muß ein kluger Kämmerer und Finanzminister auf anderen Wegen aufbringen.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
4089 (Seiffert, Abgeordneter.)
Für Reubauzwecke haben auch wir Sparer ein Herz.
Wir wollen die Mittel dazu gern bewilligen, auch wenn wir deshalb noch etliche Fahre in dem gerechten Gebrauch unserer Zinsen eingeschränkt werden.
Die Neubauten sind notwendig.
Sie müssen aber auf eine gerechtere Art erreicht werden, als es durch die Mietzinssteuer geschieht.
Von dieser wurden angeblich 15 Prozent dafür verwendet es ist aber erbärmlich wenig gebaut worden.
(Abgeordneter Tremmel: Bitte, hier nachlesen!)
Ja, aber für die großen Summen ist das viel zu wenig.
Wir würden viel mehr bauen, wenn das Geld direkt in die Wirtschaft käme, wenn z.
B. die Hypotheken der Gläubiger höher verzinst würden.
Sie könnten dann davon bauen.
Wie viele Restkaufgelder sind in den letzten Jahren im Hause stehengeblieben, weil der Betreffende sich nachher ein kleines Häuschen bauen wollte.
Jetzt bekommt er vielleicht für seine 40 000 echten Märker ein Viertel oder ein Zehntel oder noch weniger.
Ein solcher Mann würde auch viel billiger bauen als die großen Amtsstellen, die erst das Geld berechnen, dann verteilen und dann noch lange nicht herausgeben.
Durch dieses lange Herumliegen des Geldes wird alles verteuert.
Wenn wenigstens die wirklich gemeinnützigen Baugenofsenschasten das Geld bekämen und nicht die Spekulanten!
Es ist doch jetzt so: Irgend jemand, der in der Nähe einer Chaussee eine Ziegelei angekauft hat, geht schleunigst zur Siedlungsamtsstelle und sagt: Hier will ich eine Straße bis zur Chaussee anlegen und Siedlungsbauten dararufsetzen, gebt mir schleunigst Geld.
Er hat dann lauter kleine, lumpige Häuschen gebaut.
Wenn ein großer Wirbelsturm kommt, fliegen sie weg, und wenn ein Hagelschlag von Eiergröße fällt, gehen die Dächer entzwei.
Das Geld ist weggeworfen nach 10 bis 20 Jahren sind die Häuser nichts mehr wert.
Wenn die wirklich gemeinnützigen Baugenossenschaften von Arbeiterorganisationen, Beamtenorganisationen, Mietervereinigungen das Geld zu billigem Zinsfuß bekämen, würde viel billiger, viel schneller und viel besser gebaut werden.
Ich habe in meiner Jugend in Berlin bei der gemeinnützigen Baugesellschaft »Alexandrastiftung« mitgewirkt.
Da haben wir standfeste Häuser für Hunderte von Jahren gebaut.
Wir bekamen das Geld zu zwei Prozent vom Finanzministerium oder von einer Jnvalidenversicherungsanstalt.
Damit konnten wir billig bauen, und wir waren in der Lage, auch billige Mieten zu nehmen.
Wir bauten große, schöne Räume, nicht Wohnungen von nur 70 Quadratmetern, wie sie heute gebaut werden, in die man einen großen Tisch, wenn man sechs Kinder hat, nicht hineinstellen kann, wo man die Fenster herausbrechen muß, wenn man einen von den Vorfahren geerbten großen Eichenschrank hineinbringen will.
Die heutigen L-iedlungsbauten sind geradezu erbärmlich.
Wenn man den rein gemeinnützigen Baugenossenschaften und den privaten Bauenden das Geld billig leihen würde, dann würde in der halben Zeit und mindestens doppelt so gut gebaut werden.
Das wären wieder standfeste Häuser für Hunderte von Jahren.
Dann wäre das Kapital gut und sicher angelegt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Also das müßte auch in die Richtlinien über die Verwendung der Mietzinssteuer aufgenommen werden.
Dann muß noch eins berücksichtigt werden.
Neben (6) den Kriegsbeschädigten und den kinderreichen Familien meine ich in allererster Linie die Gläubiger, die durch die Entwertungsgesetze entrechtet worden sind.
Sie müßten bei dem billigen Ausleihen von Geld für Bauzwecke berücksichtigt werden, insonderheit alle diejenigen, die nachweisen können, daß ihre Restkaufgelder, ihre guten Hypotheken durch jene Gesetze herabgemindert worden sind.
Ihnen müßte mindestens in der Höbt ihrer alten mündelsicheren Gelder ein billiges Baudarlehen gegeben werden, wenn sie bauen wollen.
(Zustimmung bei den Völkischen.
Zuruf aus der Mitte.)
Das muß ausdrücklich in die Richtlinien hinein.
Diese Leute sind vielleicht nicht minderbemittelt.
Es handelt sieb vielleicht um einen Beamten, der mehr als 800 Mark hat.
Diese 800-Markgrenze d »r Almosen-Anleihegesetzgebung ist ja ganz erbärmlich.
Mit 800 Mark kann auch die kleinste Arbeiterfamilie nicht mehr auskommen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Völkischen.)
l000 Mark wäre das Mindeste.
Wenn es danach ginge, daß man nur den ganz minderbemittelten Gläubigern ein Darlehen geben sollte, dann würde wieder gar keiner etwas bekommen, sie würden gar nicht bauen können.
Gerade wenn einer noch etwas hat, wenn beispielsweise jemand Ingenieur in einer Fabrik ist und ein gutes Einkommen hat, wenn einer Beamter ist auch der mittlere und kleinere Beamte hat sein sicheres Einkommen —, dann wird er vielleicht bauen, sobald er billiges Geld bekommt, Geld, das er nickt mit 10, 12, 15 Prozent verzinsen muß.
Also nickt bloß (v) die Minderbemittelten, auch nicht bloß die Kinderreichen kommen in Frage, sondern in erster Linie die Gläubiger, die durch die ungerechte Gesetzgebung um ihr Vermögen gekommen sind und damit um ihr Betriebskapital.
Diesen Leuten muß, wenn sie bauen wollen, in allererster Linie ein billiges Baudarlehm gegeben werden.
Wie bekommt man nun das Geld
Da möchte ich einen Gedanken in die Diskussion hineinwerfen: den Ersatz der Miekzinssteuer durch eine Abgabe vom benutzten Raum der beati po88icient6s.
Alle diejenigen, die heutzutage eine Wohnung haben, ob nun in der Stadt oder auf dem Lande, sollen einen Teil ihrer Miete, bis sie auf 100 kommt und, wenn sie reicher sind, darüber abgeben.
So käme genug Geld heraus.
Diese Abgabe müßte auch gestaffelt sein.
Ein solches Verfahren wäre gerechter als die mechanische Mietzinssteuer, die hauptsächlich wieder von den Gläubigern genommen wird.
Diese Abgabe würde nicht von den Gläubigern erhoben, sondern von allen, welche Wohnungen innehaben, von allen Rauminhabern.
Ich sage ausdrücklich »Rauminhaber«, weil neben den Wohnungen natürlich auch die gewerblichen Räume, mit denen verdient wird, in Betracht gezogen werden müssen.
Nun fehlt leider eine genaue Statistik.
Ich habe nur die Zahlen aus der Reichswohnungszählung vom Mai 1918 aber diese Zahlen geben doch schon einen Anhalt dafür, wie in dieser gerechten Weise von den bsati P088ick6nte8 eine Wohnungsbanabgabe aufgebracht werden könnte.
Um nicht die vielen Zahlen bringen zu müssen, will ich zusammenfassen.
Wenn wir die Wohnungen so staffeln würden, baß unter 573 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
4090 (Seiffert, Abgeordneter.)
G) Staffel 1 Wohnungen von ein und zwei Zimmern mit Küche fielen—Wohnungen von einem Zimmer ohne Küche würden von dieser Abgabe frei bleiben —, und wenn diese 10 Prozent der Friedensmiete abgäben, die zweite Staffel mit drei bis fünf Zimmern 15 Prozent, die dritte bis zu sieben Zimmern 30 Prozent und die vierte mit über acht Zimmern 50 Prozent oder mehr, so würden immerhin aufgebracht werden können aus der ersten Staffel 38 Millionen, aus der zweiten 48 Millionen, aus der dritten 448 Millionen und aus den ganz großen Wohnungen 218 Millionen.
Staffeln wir höher, würden wir entsprechend mehr bekommen.
Nehmen wir die gewerblichen Räume hinzu, so würden nach der kleineren Staffel 1, 6 Milliarden, nach der höheren von 20 bis 75 Prozent bei den größeren und ganz großen Wohnungen 1, 095 mal 2, sind rund 2, 2 Milliarden, herauskommen, also ungefähr so viel, wie nach den Ausführungen des Vertreters des Wohnungsausschusses benötigt werden.

Wir würden sogar noch darüber haben.
Damit hätten wir genug Geld, um 150 000 Wohnungen oder mehr in jedem der nächsten vier Jahre bauen zu können, und zwar auf Grund einer gerechten Staffelung.
Ich bitte Sie, diesen Gedanken, den ich in meinem gedruckt vorliegenden Antrag zum Schluß niedergelegt habe, zu durchdenken.
Ich glaube, so würden die durch Entwertung- und Mietzinssteuer auseinandergehetzten drei Gruppen, Hausbesitzervereine, Mietervereine und Gläubigervereine, wieder einen gemeinsamen Boden finden.
Wenn diese drei Bünde sich zusammenschlössen und noch die Bauhandwerker, im weitesten Sinne genommen, dazu kämen, dann würden wir einen Sturmtrupp bekommen, der endlich alle unwirtschaftlichen und unvernünftigen die bisher noch in den Köpfen der Parteien und der Regierenden stecken, heraustriebe.
So würden wir wieder zu einer gerechten und wirtschaftlich vernünftigen Steuer- und Gesetzgebarung kommen.
Dann könnten wir erreichen, daß die Hauszinssteuer im nächsten Winter auf jeden Fall gestrichen wird.
Wenn dann noch die unglückseligen Aufwertungs- oder besser Entwertungsgesetze revidiert werden, dann wird der breite Mittelstand seine Kaufkraft wiedererlangen, und damit würden unserer deutschen Wirtschaft wieder Betriebsmittel zugeführt, und wir würdm wieder zu einem neuen deutschen Rechts- und Wirtschaftsstaat kommen.
(Beifall bei den Völkischen und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bis jetzt ist die Debatte über die Hauszinssteuer von denjenigen Parteien geführt worden, die sämtlich an dieser verhängnisvollen Steuer schuld sind.
Sie ist geführt worden, um die Schuld allemal auf den anderen abzuwälzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das können Sie aber nicht verwischen: Sie alle, von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen, sind in diesem Punkt allzumal Sünder.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe bei den Völkischen.)
—Ach, Sie (zu den Völkischen) verlangen, daß Sie (('ausgenommen werden
Bisher haben Sie immer bloß im Schwänze der Deutschnationalen Politik gemacht.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Sie haben diese Politik auch jetzt bei den Steuergesetzen gemacht.
(Abgeordneter Kube: Was seid Ihr denn von den Deutschnationalen
Fragt mal Götz von Berlichingen!
Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich nehme das dem Herrn Kube nicht übel das ist eben der völkische Ton!
Die völkische Partei hat im Steuerausschuß allen verheerenden Maßnahmen der Kapitalistenklasse gegen das Proletariat zugestimmt.
Herr Seiffert war einer der enragierten Vorreiter der Besitzenden, und das, was ihn von dm anderen Parteien unterscheidet, war die Tatsache, daß er die ganze Steuergesetzgebung unter dem Stigma seiner Aufwertungsangelegenheit betrachtet nur dadurch unterscheidet er sich von den Deutschnationalen und der Wirtschaftspartei.
Die einzige Partei, die von Anfang an einen grundsätzlichen Kampf gegen die Hauszinssteuer bis zum heutigen Tage geführt hat, sind wir Kommunisten gewesen wir sind auch heute die einzigen, die eine klare, einwandfreie Stellung zu dieser Steuer einnehmen.
Das Merkmal der Hauszinssteuer ist doch das, daß sie im Grunde genommen eine indirekte Steuer ist, eine indirekte Steuer, die in widernatürlicher Weise mit bestimmten Wohnungsbauzwecken verkoppelt ist.
Daß sie eine indirekte Steuer ist und in erster Linie als solche angesprochen ist, haben wir aus dem Munde des Herrn Reichsfinanzministers v. Schlieben nicht einmal, sondern zehnmal gehört.
Nach Herrn v. Schlie- (i) ben ist die Hauszinssteuer dazu da, den allgemeinen Finanzbedarf zu decken, und von dem Gesamtertrag der Hauszinssteuer, den er auf 1400 Millionen steigern will, soll mindestens eine Milliarde zur Deckung des allgemeinen Finanzbedarfs dienen, das heißt als indirekte Steuer dienen, als Massenbelastung der Mieter, die diese Steuer nicht abwälzen können.
Das ist das Charakteristische dieser Steuer, daß sie im Grunde genommen eine indirekte Steuer ist.
Ihre Verkoppelung mit dem Wohnungsbau hat nur den Zweck, gewissen Teilen des Proletariats diese entsetzlich grausame, ungerechte, unsoziale, verbrecherische Steuer schmackhaft zu machen.
Man will dem Arbeiter vorreden, daß diese Steuer notwendig sei, weil doch der Wohnungsbedarf so und so groß sei.
Um diesen Wohnungsbedarf zu decken, damit er nächstens heiraten oder eine größere Wohnung für seinen Familienzuwachs beziehen kann, müsse die Steuer bezahlt werden.
Das ist der demagogische Zweck der Verkoppelung des Wohnungsbaues mit dieser indirekten Steuer.
In der kapitalistischen Gesellschaft hat der Wohnungsbau immer sehr im argen gelegen, weil die kapitalistische Gesellschaft die Erstellung von Wohnungen genau so behandelt wie die Produktion von Schnaps oder die Produktion irgendeiner anderen Ware.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie hat aber gebaut!)
—Sie hat so gebaut, daß jetzt 600 000 Wohnungen fehlen, sie hat so gebaut, daß jährlich ein Bedarf von 150 000 Wohnungen dazu kommt.
(Lebhafte Rufe rechts: Wir haben erst seit 1919 Wohnungsnot!)
1 Reichstag.
112.
Sitzung.
(Ol-.
Neubauer, Abgeordneter.)
D Man sieht, wenn man an diesen wunden Punkt der Herren Kapitalisten rührt, gehen sie hoch.
lErneute lebhafte Rufe rechts: Bor dem Kriege hatte man Wohnungen!)
Ach, Sie sind wirklich auf diesem Gebiete anscheinend ein Embryo.
Sie brauchen bloß Are eigenen Volkswirtschaftler zu lesen!
Sie finden zum Beispiel bei Damaschke die Angabe, daß vor dem Kriege die Wohnungsnot in Berlin so groß war, daß 10 000 Familien zu 5 bis 13 Köpfen je in einem Zimmer Hausen mußten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Lesen Sie das in Ihren eigenen bürgerlichen Statistiken nach!
Da finden Sie nicht eine, da finden Sie Hunderte solcher Tatsachen.
Diese Wohnungsnot hat immer zum eisernen Bestand der kapitalistischen Wirtschaft gehört und wird immer dazu gehören, weil die Erstellung von Wohnungen lediglich zum Zwecke der Rente für den Hausbesitzer vorgenommen wird.
Wenn Sie, Herr Kollege Becker, sagten, daß nach der Revolution nicht gebaut worden sei, bitte schön: seit wann ist nickt gebaut worden
Seit dein Beginn des Krieges ist nickt gebaut worden.
Seit dem Beginn des Krieges hat jeder Wohnungsbau gestockt!
Weiter!
Warum ist nach dem Kriege nicht gebaut worden
Weil sich für die Herren Hausbesitzer der Wohnungsbau nicht rentierte
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nicht untersuchen, wer auf Kosten der Hausbesitzer gewonnen hat.
Der Arbeiter nicht vielleicht die Industrie!
Jedenfalls sind dafür eine ganze Menge Beweise da, daß die Industriellen diesen Profit eingesteckt haben.
Jedenfalls ist klar, daß nicht gebaut wird, wenn nicht eine gute Rente herauskommt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine solche Rente wird aber nicht zu erzielen sein, wenn genug Wohnungen vorhanden sind.
Darum hat die kapitalistische Gesellschaft, haben Sie, meine Herren, ein Interesse daran, daß nie genug Wohnungen da sind, daß die Wohnungsnot nie beseitigt wird.
Deshalb sagen wir mit vollem Recht, daß die kapitalistische Gesellschaft nie imstande sein wird, das Problem der Wohnungsbcschaffung zu lösen.
Es gibt nur eine Möglichkeit der Lösung, das ist die Sozialisierung des Wohnungswesens, nicht in dem Sinne der Sozialisierungskommission, sondern in dem Sinne, wie sie praktisch in Rußland durchgeführt wird.
Die vorhin erfolgten Zwischenrufe zeigen wieder den berühmten antibolschewistischen Koller.
Lassen Sie sich doch von Ihren bürgerlichen Berichterstatter »sagen, daß seit dem Ende des russischen Bürgerkrieges in allen russischen Städten Ungeheures zur Deckung des Woh nungsbedarfs gerade auch in den Industrieorten geleistet worden ist.
Ich kann Sie auf einen Artikel aus dem Großnper Petroleumgebiet verweisen, wo man noch die früheren Spelunken der Arbeiter in der zaristischen Zeit sehen kann und was daneben steht, diese neuen Arbeiterviertel, das Resultat von zweijähriger Wohnungsbaupolitik der Sowjets.
Solange Sie also an der Macht sind, wird eS stets ein ausgeplündertes und in tiefster Wokmungsnot befindliches Mieterproletariat geben.
Es kann erst dann die Hoffnung haben, aus Mittwoch den 5.
August 1925.
4091 seinem Elend befreit zu werden, wenn es diese kapita- (0, listische Schmarotzergesellschaft zum Teufel gejagt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe schon erwähnt, daß wir gegenwärtig nach den Angaben des Herrn Reichsarbeitsministers ein Wohnungsdefizit von 600 000 haben.
Die Zahl ist noch etwas zu gering geschätzt, weil heute sehr viele Familien so zusammengepfercht in Wohnungen Hausen, die man gar nicht mehr als Wohnungen ansprechen kann, sondern höchstens als elende Löcher, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wo diese Menschen ihre Existenz zu Tode tragen, wo sie aber nicht leben können.
Selbst nach den Statistiken Ihres Reichsarbeitsministers beträgt also der Wohnungsbedarf 600 000, und jährlich kommen 150 000 Wohnungen neues Defizit hinzu.
Nach dieser 'Statistik soll der Preis einer Dreizimmerwohnung 6000 Mark betragen.
Nach unserer Schätzung ist das -viel zu wenig man muß jedenfalls das Doppelte annehmen.
Aber bleiben wir einmal bei 6000 Mark, dann würden die jährlich zu erbauenden 150 000 Wohnungen, Ihr Defizit, allein 900 Millionen Mark beanspruchen.
Setzen Sie den Fall, daß Sie von dem gesamten Defizit, das wir jetzt haben, 100 000 jährlich ausgleichen wollen, so würden insgesamt 200 000 Wohnungen zu bauen sein, was eine Summe von anderthalb Milliarden macht.
Das aber nach der unzulänglichen Rechnung des Herrn Reichsarbeitsmi-nisters, die längst überholt ist und nicht mehr stimmt!
Wenn ich recht gehört habe, hat vorhin Herr Tremmel den Preis einer Wohnung auf 10 000 Mark angegeben.
Wir schätzen etwa aus 12 000 Mark für eine Dreizimmerwohnung.
Legen wir diesen Preis zugrunde, dänn würde eine Gesamtbelastung von 3 Milliarden herauskommen.
Was machen Sie nun, um diesen Wohnungsbedarf zu decken
Sie achten gar nicht darauf, wie groß der Bedarf und wie die Lage auf dem Wohnungsmarkt ist, sondern Sie kalkulieren: was können wir an Steuern Herauspumpen, um es zunächst für den allgemeinen Finanzbedarf zu verwenden
Denn das ist ja die Grundlage des Regierungskompromisses, erst einmal mindestens 20 bis höchstens 30 Prozent der Friedensmiete für den allgemeinen Finanzbedarf, und der Rest bleibt dann für den Wohnungsbedarf.
Das können 15 Prozent fein, es können vielleicht höchstens 20 Prozent sein.
Es kann aber auch wahrscheinlich sehr viel weniger sein.
Denn, Herr Steiniger, das haben Sie doch aus dem Munde der Ländervertreter auch gehört, daß die Länder, nachdem das Reich gegen sie jetzt so vorgeht, natürlich das allergrößte Interesse daran haben, noch viel mehr für den allgemeinen Finanzbedarf herauszuholen.
Und da alle diese Kompromisse zwischen den bürgerlichen Landesregierungen und der bürgerlichen Reichsregierung auf den Schultern des Proletariats abgeschlossen werden, ist zu erwarten, daß bei der nächsten Behandlung des Finanzausgleichs wiederum die Forderung der Länder erscheint: bitte schön, hebt die Höchstgrenze von 30 Prozent auf, ihr müßt uns einen größeren Anteil geben, wir müssen mehr erheben.
Wir sehen schon jetzt die Haltung der Reichsregierung.
Was hat uns der Herr Reichsarbeitsminister gesagt
Er hat uns gesagt, daß seiner Meinung nach ja doch der Mietpreis sich der wirtschaftlichen Entwicklung angleichen müsse.
Die wirtschaftliche Entwicklung, wenn Sie, meine Herren (nach rechts), 4092 Reichstag.
112, Sitzung.

'.
Neubauer, Abgeordneter.)
G) davon sprechen, heißt die allgemeine Preisgestaltung.
Bei Ihrer wirtschaftlichen Entwicklung wird keine Rücksicht auf die ungeheure Not des Proletariats genommen, sondern Sie sagen so: die Mietzinsbildung ist bisher zurückgehalten worden heben wir die Fesseln auf, damit sie in die Höhe gehen kann und sich der allgemeinen Entwicklung angleichen kann.
Also diese allgemeine Entwicklung wird auf Kosten des Proletariats gehen, und das, was wir bei Anfang der Hauszinssteuer gesagt haben und jetzt wiederholen, wird das deutsche Proletariat bestätigt finden, sobald die Entwicklung weiter fortschreitet, daß nämlich die Hanszinssteuer die schlimmste Steuer für die proletarischen Massen ist, weil sie zu der bisherigen Ausplünderung, die schon untragbar ist, eine neue, ebenso schlimme oder noch schlimmere hinzutut.
So wird die Entwicklung vor sich gehen, daß diese Hauszinssteuer gegenwärtig bloß eine interimistische Form der Ausplünderung des Mieterproletariats ist.
Die endgültige Form wird diese Ausplünderung dann finden, wenn Sie die Hauszinssteuer begraben können, nämlich dann, wenn Sie die Mieten so hoch getrieben haben, daß man die Schranken der öffentlichen Bewirtschaftung aufheben kann.
Das wird dann die endgültige Form sein.
Dann ist der Raubzug gegen das Mieterprvletari'at beendet.
Dann haben Sie das, was Sie wollen.
Sic machen jetzt nur die schrittweise Angleichung.
Was auf diese Weise im vergangenen Jahre herausgeholt worden ist, berechnet sich nach den Angaben der Reichsregierung auf 924 Millionen Mark.
Aber darin sind noch nicht die Zuschläge enthalten, die in den Gemeinden erhoben worden sind, so daß wir guten Grund haben anzunehmen, daß eine Milliarde Haus zinssteuer mindestens erreicht, wenn nicht überschritten worden ist.
Eine Milliarde ist also im vergangenen Iabre Herausgebolt worden.
Jetzt sollen nach der Berechnung des Herrn Reichsfinanzministers 400 Millionen hinzukommen.
Wir sind gewohnt, alle Zahlen, die der Reichsfinanzminister uns gegeben hat, sehr kritisch zu betrachten, weil sie jedesmal, wo es sich um eine Massenbelastung handelte, viel zu niedrig geschätzt waren- und so haben wir guten Grund, auch die Steigerung um 400 Millionen als viel zu niedrig zu erachten.
Auch das wird sicherlich weit darüber hinausgehen.
Nun fragen wir: was bleibt denn eigentlich an dieser Steuer, was man noch aufrechterhalten könnte
Wir haben vorhin interessante Worte aus dem Munde des Herrn Tremmel gehört.
Ich hatte mir, falls Herr Tremmel nicht so interessante Worte sprechen würde, aus der »Germania« den Leitartikel Ihres Parteifreundes, des Herrn Stadtrats Treffert aus Neukölln aufgehoben, wo auch sehr schön dasselbe ausgeführt wird, was sie ausgeführt haben.
Erstens: die Hauszinssteuer ist ungerecht, insofern sie diejenigen am schwersten trifft, die an sich schon am schwersten zu tragen haben, nämlich die Proletarier mit vielen Kindern, die notgedrungen zur Beherbergung ihrer Kinder mehr Zimmer brauchen.
Zweitens: diejenigen Mietermassen, die als städtische Proletarier am schwersten unter der ganzen Wirtschaftskrise zu leiden haben, werden herangezogen, während man den Landwirten die Steuer erläßt, ihnen aber aus dem Hauszinssteuerfonds den Bau von Wohnungen ermöglicht.

Es wird immer wieder gesagt, die Hauszinssteuer nütze denen, die durch den Bau von Wohnungen aktiv Mittwoch den 5.
August 1925. zur Beseitigung und Linderung des Wvhnungsmangels beitragen.
In Wirklichkeit braucht derjenige, der ein eigenes Haus bauen will, so viel Eigenkapital als Grundlage, daß die dafür in Frage kommende Schicht sehr gering ist.
Ich berufe mich auf Herrn Stadtrat Treffert, der sehr treffend ausführt, daß die Vergünstigungen der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau tatsächlich nur einer Schicht Bessergestellter zugute kommen, nicht aber den Minderbemittelten, denen man die Steuer abnimmt, und die sie am schwersten trifft.
Die Massen des Proletariats müssen die Steuer zahlen, um die Bildung eines neuen Mittelstandes zu ermöglichen, nachdem Sie die alte Mittelschicht durch Ihre Katastrvphenpolitik vernichtet haben.
Diese verschiedenen Merkmale der Hauszinssteuer sind in allen Parteien außerordentlich gerügt worden.
Ein interessantes Beispiel ist die »Magdeburger Zeitung« des Herrn Kulenkampff, ein großkapitalistisches Blatt, das sich in schärfsten Worten gegen die Hauszinssteuer ausspricht.
Sie fragt, wo die Parität bleibe, warum die Landwirtschaft frei gelassen werde, wer den Nutzen davon habe, warum die Hauptlasten für den allgemeinen Finanzbedarf verwandt werden usw.
Nach Ihren Ausführungen, Herr Tremmel, und den verschiedenen Presseveröffentlichungen fragen wir: wie stehen die Parteien praktisch zu dieser grausamen, ungerechten, verheerenden Steuer
Praktisch geben sie die Grausamkeit und den verheerenden Charakter dieser Steuer zu, schicken ein paar platonische Klagen darüber in die Welt, beteiligen sich aber an der Aufrechterhaltung dieser praktischen Steuer weiter.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Gewiß, die Rolle gerade des Zentrums ist sehr schwer.
Ich habe hier aus der Germania die Resolution der Zentrumsarbeitcr von der Kölner Konferenz.
Dort wird auch gesagt, daß gegenüber der geplanten MietsPreissteigerung und Hauszinssteuererhöhung die Zentrumsfraktivn eine andere Stellung einnehmen müsse.
Also auch ihre Arbeiter üud eigentlich der Meinung, daß man diese verbrecherische Steuer beseitigen müsse.
(Zuruf im Zentrum: Wenn es geht!)
—Gewiß, weil Sie als Vertreter der Zentrumsarbeiter an den Wagen der großkapitalistischen Ausbeuter gespannt sind, geht es nicht.
Darum können sie tausendmal vor Ihren Arbeitern beteuern, wie sehr sie bekla gen, daß diese Steuer besteht.
Sie werden aber nie den Finger rühren können, wirklich etwas zur Beseitigung dieser Steuer zu tun.
Sie werden sagen: wir wollen doch, daß sie in zwei Jahren aufhört.
(Abgeordneter Bahersdörfer: Sobald die Zeit gekommen ist!)
—Für Sie ist die Zeit erst gekommen, wenn die Ausplünderung, die heute auf dem doppelten Wege der Miete und der Hauszinssteuer vorgenommen wird, allein durch die Mietzinssteuer vorgenommen werden kann.
Dann ist für Sie der Augenblick gekommen dann werden Sie sagen: wir sind jetzt bereit, die Sache zu machen!
Dann haben Sie für Ihre kapitalistischen Auftraggeber gesorgt, dann ist Ihr Auftrag zu Ende geführt, dann werden Sie getrost ich weiß ja, wie Sie es machen vor Ihre Zentrumsarbeiter treten und sagen: seht, was für brave Leute wir sind, wir haben euch doch diese Steuer abgenommen, die so schlimm ist.
Aber die Zentrumsarbeiter werden, wenn 4093 112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
Reichstag.
(vr.
Neubauer, Abgeordneter.)
(H.) sie hinter Ihre Schliche kommen, Ihnen entgegenhalten: ja, diese Methode der Ausplünderung habt ihr aufgegeben, um eine neue, noch schlimmere Methode der Ausplünderung an uns vorzunehmen.
(Zuruf ans dem Zentrum.)
Ich glaube ja, Herr Tremmel, daß Ihnen das unangenehm ist.
Das Zentrum hat mit der Hauszinssteuer eine ungeheuer schwere Schuld auf sich geladen.
Das Zentrum ist die Partei, auf deren Boden jetzt das Hauszinssteuerkompromiß abgeschlossen wird.
Es ist diejenige Partei, die die Interessen ihrer christlichen Arbeiter geopfert hat, um das Regierungskompromiß, das absolut sinnlos ist, zustande zu bringen.
Darum sind Sie bei all ihren schönen Reden, die Sie gehalten haben, an dieser grausamen und ungerechten und verbrecherischen Steuer trotzdem die Hauptschuldigen.
Diese Hauszinssteuer ist so verheerend, daß die breiten Massen unter ihren Folgen auf das schwerste zu leiden haben werden.
Die jetzige Gestaltung durch das Kompromiß hat nichts dazu getan, um den provokatorischen Charakter dieser Steuer noch etwas zu mildern, sondern im Gegenteil, die Bestimmungen, die -Lie jetzt hinein gearbeitet haben, verschärfen den bösen Charakter dieser Steuer noch.
Sie haben eine ganze Reihe von Vergünstigungen vorgesehen: Vergünstigungen für die Grundstücke, die am 31.
12.
1918 unbelastet oder nur bis 30 Prozent belastet waren, Vergünstigungen für die Eigenhäuser, Vergünstigungen für Neubauten, die nach dem 1.
7.
1918 ohne öffentliche Mittel errichtet sind.
Diese Häuser lassen Sie steuerfrei.
Was ist denn diese Vergünstigung
Das ist doch ein Geschenk.
Denn „wenn Sie schon dem gesamten Mietproletariat diese Steuer als eine indirekte Steuer aufbürden, dann frage ich Sie: warum sind dann diese Eigenhäuser der Herren Kapitalisten, die imstande waren, sich das Haus selbst zu bauen, von der Steuer ausgenommen
Ist das nicht eine Unmöglichkeit
Sie legen den Massen der gesamten Arbeiterschaft ohne Rücksicht, ohne irgendwelche Spezialisierung diese indirekte Steuer auf und nehmen nur diejenigen Herren Kapitalisten aus, die imstande gewesen sind, in der schwersten Zeit der proletarischen Massen ihren Ausplünderungsraub zu investieren in Eigenhäusern oder Villen, die sie ohne öffentliche Mittel erbauen konnten, weil sie es so ausgezeichnet verstanden haben, die Arbeiter auszuplündern.
Das ist eine solche Provokation, eine solche Verschärfung des arbeiterfeindlichen und unsozialen Charakters dieser Steuer, daß sie schon davon sind wir überzeugt ihre Wirkung tun wird.
Dann ist noch.
ein Schönheitspunkt in dieser Steuer.
Nachdem im Ausschuß allgemein zugestanden wurde, daß diese Steuer eine indirekte Steuer sei, eine Steuer zur Deckung des Finanzbedarfs, und allgemein gefordert wurde, daß dieser Finanzbedarf von den breiten Massen ohne Unterschied gedeckt werden sollte so war Ihr Standpunkt —, haben Sie es doch verstanden, in das Gesetz hineinzuschreiben, daß es den Ländern überlassen bleibt, ob und inwieweit sie die landwirtschaftlichen Gebäude heranziehen wollen.
Das heißt, kner ist wieder das Spiel der Bourgeoisie in den Ländern und im Reich, das Spiel mit den verteilten Rollen.
Man delegiert eine Vollmacht an die Länder, um wiederum den betreffenden Kreisen der Bourgeoisie ein Privileg zu sichern, die proletarischen Mietermassen der Städte zu belasten und die ländlichen besitzenden Klassen frei zu lassen.
So ist es zum Beispiel in Thüringen geschehen, wo der Bauernbund die Fuchtel über Herrn Leutheußer zu schwingen Pflegt, und.
in einer Reihe anderer Landesregierungen.
So wird es auch Ihre herrliche Fassung aufrechterhalten.
Wir sehen, daß die Verkoppelung von Wohnungsbauzwecken mit dem Charakter der indirekten Versteuerung außerordentlich verhängnisvoll wirkt.
Sie wollen durch diese Verkoppelung ein Mittel haben, den Massen demagogisch vorzutäuschen, als ob Sie etwas gegen die Wohnungsnot tun, während Sie in Wirklichkeit bloß eine raffinierte Methode der Ausplünderung vorhaben.
Wir haben deshalb unsere Anträge gestellt.
Auf diese Anträge brauche ich jetzt nicht näher einzugehen.
Die wird mein Parteifreund Koenen begründen.
Ich will bloß sagen, daß wir selbstverständlich heute wie von Anfang an auf dem Standpunkt stehen: Fort mit dieser Hauszinssteuer, mit dieser verbrecherischen Belastung des Mieterproletariats, die in einer Zeit, wo die Bourgeoisie so ungeheuerliche Lasten auf die Arbeiterschaft wälzt, geradezu erdrückend aus die breitesten Massen der werktätigen Bevölkerung wirken muß.
Deshalb hoffen wir, weil diese Steuern so unsozial, so ungerecht, so verbrecherisch ist und weil dieser Charakter der Steuer so klar in die Augen springt, daß hier einer der ersten Ansatzpunkte zum Gegenangriff gegen diese verbrecherische Steuerpolitik und gegen den Lteuerblock, den Block der Steuerräuber und ihre Regierung sein wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Der »Block der Stcuerräuber« (v) ist eine unerlaubte Wendung.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Bäumer.
1) r. Bäumer DO), Abgeordnete: Es liegt uns daran, vom Standpunkt unserer Partei Stellung zu der Nr.
4 des Antrags auf Drucksache 1301 der Sozialdemokratischen Partei zu nehmen, wonach die Leistungen der Wochenfürsorge wieder vom Reich übernommen werden sollen.
So sehr wir grundsätzlich die Meinung teilen, daß die Leistungen der Wochenfürsorge nicht auf dem unsicheren Boden bleiben dürfen, auf dem sie nach Inkrafttreten der Fürsorgepflichtverordnung stehen, halten wir doch die Neuregelung der Frage in dieser Form für unzulänglich und vor allen Dingen für unvollständig.
Es bleibt bei dieser Fassung unklar, ob die Leistungen der Wochenfürsorge, nachdem das Gesetz über die Wochenfürsorge aufgehoben ist, auf dem H 12 der Neichsgrundsätze für die Durchführung der Fürsorgepflichtverordnung begründet werden sollen.
Da dieser Paragraph nur eine Sollvorschrift in bezug auf die Leistungen der Wochenfürsorge enthält, so wären wir weit davon entfernt, daß diese Leistungen in der Form gesichert sind, in der sie früher in dem Gesetz über die Wochenfürsorge gesichert waren.
Die ganzen Fragen des Mutterschutzes dürfen vom Reich aus nicht ausschließlich im Rahmen des Kreises der Versicherungsberechtigten geregelt werden.
Insofern stimmen wir dem Grundsatz des sozialdemokratischen Antrags zu.
Die bevölkerungspolitische Lage Deutschlands, die Lasten, die auf den breiten Volksschichten ruhen, die Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
4094 (I) r. Bäumer, Abgeordnete.)
'Erscheinungen des Geburtenrückgangs und was damit zusammenhängt, alles das sollte uns einen Fingerzeig dahin geben, daß es unbedingt notwendig ist, die Frage der Wvchenfürsorge für die unbemittelten Schichten im allgemeinen vom Reich aus neu aufzunehmen.
In der Form aber, wie hier die Grundlagen dafür gegeben werden sollen, scheinen sie uns zu unsicher zu sein.
Es ist auch in Betracht zu ziehen, daß man die Wochenfürsorge in der praktischen Ausübung im einzelnen Fall zweckmäßigerweise nicht so absolut aus der allgemeinen Fürsorge herauslöst, wie es leicht geschehen kann, wenn man sie jetzt aus der Fürsorgepflichtverordnung herausnimmt und anderen Organen überträgt.
Wir sind der Meinung, daß die Frage, wie einerseits die Wochenfürsorge für die Unbemittelten in das Fürsvrgcwesen eingeordnet werden muß, wie man andererseits leistungsfähige Träger dafür schaffen kann, durch ein neues Gesetz zu regeln ist, das uns so bald wie möglich vorgelegt werden muß.
Der bevölkerungspolitische Ausschuß hat sich im Anschluß an die Anträge der Frau Arendsec schon mit dieser Frage beschäftigt und vorläufig die Reichsregierung beauftragt, die Grundlagen für die Beurteilung und damit für eine gesetzgeberische Aktion aus dem Gebiet des Mutterschutzes in einer Denkschrift zu schaffen.
Alle Parteien sollten sich mit dafür einsetzen, daß wir bald nach der Vertagung des Reichstags ein solches Gesetz bekommen.
Wenn wir die Angelegenheit nur durch diesen Antrag regeln, so bleibt, wie gesagt, das Wesentliche ungeregelt, nämlich die Frage, auf welcher Grundlage die Leistungen der Wvchenfürsorge beruhen sollen, weil der § 12 der Neichsgrnndfatze dafür nicht ausreicht.
Ich erkläre also nochmals: im Grundsatz stehen wir auf dem Boden dieses Antrags, insofern als wir auch der Meinung sind, daß bevölkerungspolitische Maßnahmen von solchem Ausmaß und solcher Bedeutung im Reich ihren Träger haben sollten.
Durch diesen Antrag entsteht aber eine Lücke in bezug auf Regelung der Leistungen und des Personenkreises, die unbedingt ausgefüllt werden muß, ehe das Reich als Träger der Wochenfürsorge bestimmt werden kann.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Nicht anwesend!
Herr Abgeordneter Lipinski.
Lipinski (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Tremmel hat versucht, das Kompromiß zu verteidigen, und er hat die Verteidigung mit einem Angriff gegen die sozialdemokratische Fraktion begonnen.
Er hat unterstellt, daß wir durch unseren Antrag eine Steigerung der Mieten ab 1.
April über 100 Prozent verlangten, er hat errechnet, daß unser Antrag eine Steigerung auf 112 Prozent ab 1.
April bedeute.
Ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete Tremmel im Rechnen so schlecht beschlagen ist.
Wenn er unseren Antrag gelesen hätte, dann hätte er feststellen können, daß seine Behauptung irrig ist.
In unserem Antrag 706, der ja durch den Reichstag der Reichsregierung überwiesen worden ist, haben wir unter Ziffer 5 beantragt: die Mieten in den Altwohnungen dürfen nur so weit gesteigert werden, als die Erhaltung der Gebäude, die Deckung der Betriebskosten und die Verzinsung der aufgewerteten Hypotheken und das im Grundstück angelegte Eigenkapital nach (6, Maßgabe der Entwertung es bedingen.
Wir haben uns also wie der Gesetzgeber auf dem Standpunkt gestellt, daß nicht nur die Hypotheken sondern auch das Eigenkapital entwertet sind.
In unserem Antrag 1301 haben wir festgestellt, daß der Eigentümer der Wohnung nur die Zinsen für die Hypothek und sein Eigenkapital, soweit es abgewertet ist, in der Miete ersetzt haben soll.
Dann heißt es weiter: der dem Hausbesitzer nach Abzug der Steuern (tz 26) verbleibende Betrag darf bis zum 31.
Dezember 1927 55 Prozent der Friedensmiete nicht übersteigen.
Z 26 setzt die Hauszinssteuer für Wohnungsbedarf und für öffentlichen Bedarf, zusammen also in der Höchstgrenze 50 Prozent, fest.
Wir sagen: nach Abzug dieser Steuern sollen ihm 55 Prozent verbleiben.
Wir sind der Auffassung, daß durch die Mietzinssteuer die Erhaltung des alten Wohnraumes und die Neubeschaffung von Wohnungen erreicht werden soll.
Was haben die Arbeiter für ein Interesse daran, die Altwohnungen verfallen zu lassen, um dann neue zu bauen, während wir durch den Verfall der Altwvhnungen die Wohnungsnot verschärfen.
Wir wollen also auch dem Hausbesitzer für seine Betriebsmittel, für die Erhaltung des Hauses und auch für die Verzinsung seines eigenen Kapitals Mittel lassen.
Aber darüber hinaus halten wir einen Anteil des Hausbesitzers an der Miete für ungerechtfertigt.
Falls unser Antrag, nur für den Wohnungsbau einen Mietsteuerzuschlag zu erheben, abgelehnt wird, haben wir den Eventualantrag gestellt, nur 20 Prozent für fiskalische Zwecke zu erheben.
Das ergibt insgesamt 40 Prozent Mietzinssteuer, also zusammen mit den 55 Prozent, die dem Hausbesitzer verbleiben sollen, 95 Prozent der Friedensmiete.
1 (v) Nun haben wir aber in unserem Antrag zu 8 27a Absatz 1 gesagt: Der Reichstag setzt die Mindesthöhe der gesetzlichen Miete im Reich einheitlich fest.
Die Mieten dürfen höchstens 100 Prozent der Friedensmiete betragen.
Sowohl in unserem ersten wie in unserem zweiten Antrag haben wir höchstens 95 Prozent, allenfalls am 1.
April nächsten Jahres 100 Prozent verlangt, während Sie uns unterstellt haben, daß wir 112 Prozent der Friedensmiete verlangen.
Daß dieser Betrag, den wir vorgesehen haben, genügt und berechtigt ist, ergibt sich aus folgendem.
In einem Mietshaus in Berlin ist vor dem Kriege eine jährliche Miete von 20 000 Mark vereinnahmt worden.
Nach der 72prozentigen Aufwertung der Mieten sind einschließlich der Mietsteuer 11400 Mark vereinnahmt worden.
Davon sind abzuziehen öffentliche Lasten mit 7275 Mark, so daß ihm über 7000 Mark Gewinn aus dem Hause verbleiben, während er im Frieden höchstens 3 bis 4000 Mark Nutzen hatte.
Sie sehen schon daraus, daß unsere Auffassung richtig ist, wonach dem Hausbesitzer nicht mehr als höchstens 55 Prozent einschließlich der Verzinsung der Hypotheken und des Betriebskapitals verbleiben sollen.
So ist unser Antrag aufzufassen, und ich verwahre mich gegen den Vorwurf, daß wir kapitalistische Interessen vertreten haben.
Gegenüber der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Neubauer, daß wir für die Erhöhung der Mietsteuer eingetreten seien, habe ich bereits hervorgehoben, Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
4095 (Lipinski, Abgeordneter.)
() daß wir grundsätzlich gegen die Mietsteuer für fiskalische Zwecke sind, daß wir aber für den Fall, daß unser Antrag abgelehnt wird, wenigstens den Antrag der Koalitivnsparteien mildern wollen.
Abgeordneter Tremmel: Davon steht nichts im Antrag!)
Natürlich steht es darin.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß feststellen, daß ich mit meiner Auffassung gegenüber dem Kollegen Lipinski recht habe.
Zn Ihrem Antrag heißt es ausdrücklich, daß nach Abzug der Steuern und der Zinsen für die Aufwertung dem Hausbesitzer noch 55 Prozent bleiben sollen.
Ist das aber der Fall, dann muß das Geld dadurch aufgebracht werden, daß es auf die Miete geschlagen wird.
Darüber kommen Sie nicht hinweg.
Ich habe damit den Widerspruch in Ihren Anträgen festgestellt, daß Sie nicht über 100 Prozent hinausgehen wollen, daß aber Ihr Antrag die Wirkung hat, daß man doch über 100 Prozent hinausgehen muß.
Diesen Widerspruch stelle ich trotz aller Beschönigungen wiederholt fest.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke IVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wohl jeder in diesem Hause wird das Empfinden tragen, daß die Hauszinssteuer, wie sie (8) im Finanzausgleichentwurf vorliegt, von außerordentlich einschneidender Bedeutung für die Gesundung oder auch Nichtgesundung unseres Wohnungswesens und somit für unsere Gesamtwirtschaft überhaupt sein wird.
Ich hätte infolge des Regierungskompromisses nicht zu dieser Frage Stellung genommen, wenn nicht gerade in der letzten Zeit in der Öffentlichkeit sowohl als auch heute in diesem Hause Ausführungen über die Mietzinsbildung gemacht worden wären, die nicht unwidersprochen bleiben können.
Wir alle haben wohl nur das eine Bedürfnis, aus der Wohnungsnot herauszukommen.
Jeder weiß heute, daß die Wohnung ein eminent wichtiger Bestandteil der Lebensbedürfnisse ist.
Besonders aus der heutigen Aussprache geht hervor, daß man der Wohnungsfrage heute eine weit größere Bedeutung zumißt, als es leider in den letzten Jahren der Fall gewesen ist.
Im Finanzausgleich ist die Hauszinssteuer wieder verankert worden.
Ich kann hier offen erklären, daß der gesamte deutsche Hausbefitz von dieser Verankerung einer so hohen Mietzinssteuer schwer enttäuscht sein wird.
Er hat geglaubt, daß in diesem Hause für eine wirklich wirtschaftsnotwendige Miete Verständnis sein müsse.
Daran fehlt es aber noch.
1'Zunächst haben wir die Hauszinssteuer durch den Herrn Finanzminister Oi.
Luther in der Dritten Steuernotverordnung bekommen.
Er ließ die im Reichsmietengesetz festgelegte Grundmiete damit verschwinden und schuf an deren Stelle die Hauszinssteuer in der Dritten Steuernotverordnung.
Sie war befristet bis zum 31.
März 1926.
Es sollte ein Übergang sein.
Angesichts der sehr schweren wirtschaftlichen und finanziellen Nöte sollte der Hausbesitz eine Steuer zur BeReichstag 1925.
1112.
Sitzung.
streitung der finanziellen Bedürfnisse der Gemeinden (0, tragen.
Sie wissen, daß wir in unserem Antrage ebenso wie die Deutsche Volkspartei in ihrem Antrage.
schon vom 1.
April ab die Friedensmiete gefordert hatten, aus der richtigen Erwägung heraus, daß von der Iriedensmiete nur ein gewisser Prozentsatz zum Wohnungsbau abgegeben werden sollte.
Dem hat die Negierung nicht Rechnung getragen.
Die Regierung kann das Verständnis dafür noch nicht aufbringen, daß die Erhaltung des Altwohnungsbestands gerade in Zeiten der Wohnungsnot notwendig ist.
In dem Entwurf zum Finanzausgleichsgesetz hat nun die Regierung aufs neue die Hausziussteuer festgelegt, und zwar wesentlich erhöht.
Wenn nun gesagt worden ist, daß die Miete bis zum 1.
April 1926 die Höhe der Friedensmiete erreichen muß, so steht auf der anderen Seite die außerordentlich schwere Belastung des Hausbesitzes.
Für die allgemeinen finanziellen Bedürfnisse können vom Hausbesitzer 20 bis 30 Prozmt der Friedensmiete erhoben werden und außerdem noch mindestens 15 bis 20 Prozent für die Wohnungsbauförderung.
Das sind bestenfalls für die Gemeinde 50 Prozent von der bis zum 1.
April zu erreichenden Iriedensmiete.
Wenn nun am 1.
Oktober das Finanzausgleichsgesetz in Kraft tritt und wir zunächst nur 90 Prozent der Friedensmiete bekommen, dann würde der deutsche Hausbesitz vorerst höchstens nur 55 Prozent der Friedensmiete für die Bestreitung aller Ausgaben in seinem Hause erhalten.
Das Allerschlimmste in der ganzen Situation ist, daß die Verhältnisse in jedem Hause anders liegen, sowohl hinsichtlich der Höhe der Friedensmiete überhaupt, als auch hinsichtlich der Ausgaben für die Erhaltung des Hausbestandes.
Wir wissen doch, daß gerade in den mittleren und kleineren Städten und auf dem Lande die Hausbesitzer außerordentlich geringe Friedensmieten nach dem Stande vom I. Iuli 1914 haben.
Ich brauche nur an das Ruhrgebiet zu erinnern.
Die bayerische Regierung hat festgestellt, daß in dm mittleren und kleineren Städten Bayerns 70 Prozent der Mieten zwischen 50 und 250 Mark jährlich liegen, 23 Prozent zwischen 250 bis 500 Mark und nur 7 Prozent über 500 Mark.
Für den größten Prozentsatz der Hausbesitzer bedeutet also der Anteil für die Erhaltung des Hauses einen ganz niedrigen Betrag.
Man möchte fast sagen, daß, wenn der Hausbesitzer etwa 30 Prozent der Friedensmiete für die bauliche Erhaltung seines Hauses bekommt, dieser Satz bei den heutigen hohen Repavaturkosten kaum ausreicht, um die nötigen Geräte heranzuschaffen zur Ausführung der Instandsetzungsarbeiten.
Die Frage der Instandsetzungsarbeiten an Dächern, an Dachrinnen, am Hausputz usw.
die Frage der großen Instandsetzungsarbeiten ist noch völlig ungelöst.
In dieser Beziehung gehen wir meines Erachtens den schwersten Sorgen entgegen, und ich kann nicht umhin, meine gewichtigen Bedenken im Interesse der Erhaltung unseres Alkwohnhausbestandes zum Ausdruck zu bringen.
Nun noch einige Worte hinsichtlich des Wohnungsneubaues.
Der Herr Rrichsfinanzminister hat im Entwurf zum Finanzausgleich diö Zahl der in den Jahren 1919 bis 1923 neu erstellten Wohnungen angegeben.
Nach diesen Zahlen sind durchschnittlich im Jahre 112 000 neue Wohnungen gebaut worden.
Der Iahresbedarf ist rund 240 000 Wohnungen.
Dieser Zustand wird noch bis zum Jahre 1940 anhalten, weil 574 4096 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch de »5.
August 1925.
(Lucke, Abgeordneter).
M wir bis 1914 einen starken Geburtenüberschuß hatten, der sich noch bis zum Jahre 1940 im Neuwerden von Haushaltungen auswirken wird.
Hier muß ich eine Bemerkung von Herrn Treinmel richtigstellen.
Herr Tremmel war über die von der Regierung angegebene Zahl der neuerstellten Wohnungen im Ausschuß hocherfreut.
Er sagte dort: die Zahl an neuerstellten Wohnungen in den Jahren 1919 bis 1923 beweist uns, was mit der Wohnungsbauabgabe und der späteren Hauszinssteuer geleistet worden ist.
Dazu ist eine kleine Richtigstellung notwendig.
Die Wohnungsbauabgabe ist erstmalig Anfang 1922 erhoben worden.
Wir hatten bekanntlich bereits Ende 1918 die Verordnung mit dem Bau-Beihilfeverfahren bekommen: es wurden sogenannte unrentable Bauzuschüsse zu dem Neuerstellen von Wohnungen hingegeben.
Diese Bauzuschüsse sind aber nicht aus der Wohnungsbauabgabe, auch nicht aus der Hauszinssteuer herausgeholt worden, sondern aus der Notenpresse, und ich glaube, das ist der Anfang der Inflation mit gewesen.
Damals hat man eben fleißig Papiergeld gedruckt und dann das Geld zum Bauen hingegeben.
Das mag ganz schön gewesen sein, hat aber seine Auswirkung in der Inflation gefunden.
(Zuruf im Zentrum: Man hätte damals noch mehr Papiergeld zum Bauen von Wohnungen drucken sollen!)
Der Herr Reichsarbeitsminister ist sehr hoffnungsfroh.
Erbetont: wenn wir heute 20 Prozent Friedensmiete für den Wohnungsbau verwenden, so haben wir rund 900 Millionen Mark Einnahme, von der für jede zu erbauende Wohnung 6000 Mark als erststellige (2) geringverzinsliche Hypothek hingegeben werden kann, so daß der Bauherr für das Erstellen einer Wohnung nur noch 4000 Mark irgendwo heranzuholen hat.
Das ist eine ganz lockere Berechnung.
Glauben ie vielleicht, daß bei der heutigen Einstellung gegen den soliden Haus- und Grundbesitz sich 150 000 Bauherren zum Erstellen von Wohnungen finden werden mit der Maßgabe, daß sie noch 4000 Mark hochverzinsbares Geld heranholen müssen
Ich glaube, wir werden hier wieder einen sehr schweren chiffbruch erleiden.
Neben bei will ich nur mit einem Satz erwähnen, daß die Hauszinssteuer bei der Förderung des Wohnungsbaus künftig ganz anders verwendet werden muß als bisher.
Wir dürfen sie nicht mehr als sogenannte Hauszinssteuerhypotheken verwenden denn dann schaffen wir den Gemeinden ganz unberechtigte Vermögensanlagen, die in der Zeit der größten Wohnungsnot aus der Wohuungswirtschaft herausgeholt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei aber wird man, wie ich bewiesen habe, dadurch die Wohnungsnot nicht beheben können.
Die Hauszinssteuer muß vielmehr so verwendet werden, daß sie zur Senkung des zurzeit abnorm hohen Zinsfußes be nutzt wird oder daß für das Erbauen einer Wohnung ein gewisser Betrag bei der 10 000 Mark kostenden Wohnung etwa 4000 Mark als unrentabler Bauaufwand sozusagen ü koucks porcku für Gemeinde und Staat aus der Hauszinssteuer hingegeben wird.
Also Mittel und Wege, die Wohnungsnot zu beseitigen, gibt es genug, wenn nur der Wille hierzu da ist.
Ich habe das feste Vertrauen, daß die Regierungsparteien in nächster Zeit es wird ja nun erst im Herbst geschehen können sich über einen richtigen Weg, der aus der Wohnungsnot herausführt, schlüssig werden.
Dieser (cy -Weg aber kann nur darin bestehen, daß die Wohnungsncuerstellung wieder in die Kanäle der privaten Wohnnngsbautätigkeit geleitet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da können Sie, meine Herren von links, aus Ihrer politischen Einstellung reden, was Sie wollen, von Sozialisierung des Wohnungswesens usw.
Sie können versichert sein: keine Gemeinde wird so tragfähige schultern in der Erstellung und der baulichen Erhaltung der Wohnungen haben wie der private Hausbesitz.
Sie müssen sich von dem Gedanken loslösen, daß der Hausbesitz etwas dabei verdient.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Der Genosse Bebel hat auch schon gesagt: »Ohne Profit raucht kein Schornstein.
« (Zuruf von den Kommunisten: Also verdient er doch!)
Also wird auch hier eine gewisse Rente notwendig sein.
Wenn diese ganz abnorm hohe Hauszinssteuer auf Grund des Finanzausgleichgesetzes hingenommen wird, dann kann es natürlich nur unter schärfstem Protest des deutschen Hausbesitzes im Interesse der Erhaltung unseres Altwohnungsbestandes geschehen.
Ich spreche die bestimmte Erwartung aus, daß, wenn aus allgemeinen volkswirtschaftlichen Notwendigkeiten die Miete sich weiter erhöhen muß, man dann im Interesse der Allgemeinheit wieder die Wohnungen in guten Zustand bringen muß.
Es darf nicht dahin kommen, daß mehr Wohnungen verfallen, als neue erbaut werden können.
Es darf nicht dahin kommen, daß die Baupolizei dauernd eingreifen und die oberen Geschosse in den Häu-,,, fern räumen lassen muß, weil der Zusammenbruch der 'Dachgeschosse bevorsteht.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein)« 8
4) , Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Gestatten Sie mir eine kurze Erwiderung auf die von Frau Dr. Bäumer geäußerten Bedenken gegen unseren Antrag, betreffend Wochenfürsorgel Frau vr.
Bäumer hat sich prinzipiell mit dem Inhalt unseres Antrages einverstanden erklärt, hat aber die Befürchtung ausgesprochen, daß durch die Annahme unseres Antrages gewissermaßen ein Vakuum eintreten könnte, weil dann nicht sofort das notwendige, die Reichswochenfürsorge erneut regelnde Gesetz vorliegen würde.
Es ist selbstverständlich, daß unser Antrag die Frage lediglich prinzipiell entscheidet: soll die Wochenfürsorge vom Reich getragen werden, oder soll sie den einzelnen Ländern und Gemeinden überlassen werden
und daß nach Annahme unseres prinzipiellen Antrages sofort ein Reichsgesetz, das die Reichswochenfürsorge regelt, erlassen werden muß.
Aber darin sehe ich auch keinerlei Schwierigkeiten.
In § 17 des Reichsfinanzausgleichsgesetzes sind die Anfangsdaten für die verschiedenen Abschnitte des Gesetzes verschieden festgelegt.
Es ist nicht etwa so, daß dieses Gesetz sofort als Ganzes an einem bestimmten Zeitpunkt in Kraft tritt.
Wenn wir also hier eine prinzipielle Einigung auf den Gedänken unseres Antrages 4097 Reichstag.
112.
Sitzung.
(Schroeder Schleswig-Holstein Abgeordnete.)
erzielen könnten, nämlich daß die Wochenfürsorge vom Reich wieder übernommen werden würde, so könnten wir dann bis zur dritten Lesung eine Einigung darüber finden, zu welchem Zeitpunkt dieser Paragraph des Gesetzes in Kraft tritt, und würden uns sodann auf einen Zeitpunkt einigen können, bis zu dem uns die Regierung den notwendigen Gesetzentwurf vorlegt.
Durch diesen Gesetzentwurf könnten wir auch, wie es Frau Dr. Bäumer wünscht, den Kreis für die Empfänger der Wochenfürsorge umgrenzen und auch die Leistungen festsetzen.
Was Frau Dr. Bäumer bedauert, ist ja gerade die Tatsache, daß sich die Länder und Gemeinden jetzt einzig und allein auf die Reichsgrundsätze zur Fürsorgepflichtverordnung stützen und daß die Gemeinden und Kreise diese Reichsgrundsätze ganz verschieden durchführen: einmal in bezug auf die Leistungen, zweitens aber auch was nach meiner Auffassung viel schlimmer ist in bezug auf den Kreis derjenigen, die überhaupt in den Genuß der Wochenfürsorge kommen.
Das ist in jedem Fürsorgebezirk verschieden und ist ganz besonders verschieden je nach Städten oder Landkreisen, natürlich auch je nach der Leistungsfähigkeit des betreffenden Fürsorgebezirks.
Wir halten es gerade in dieser bevölkerungspolitischen Frage für verhängnisvoll, daß die Wochenfürsorge nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit der betreffenden Gemeinde gewährt wird und nicht nach der tatsächlichen Bedürftigkeit, die in diesem Falle nicht Bedürftigkeit im Sinne der Wohlfahrtspflege sein darf denn man kann sehr wohl in der Lage sein, das Nötige für den Lebensunterhalt für normale Zeiten zu haben, ohne doch in der Lage zu sein, die Kosten für die Entbindung und für das Wochenbett aufzubringen.
Deshalb möchte ich noch einmal die demokratische Fraktion bitten, ihre Bedenken zurückzustellen.
Fch wiederhole: bei Annahme unseres prinzipiellen Antrages könnten wir uns bis zur dritten Lesung über den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Bestimmung verständigen.
Vor allem würden wir damit einen Druck auf die Regierung ausüben, uns rechtzeitig das notwendige Reichsgesetz vorzulegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Komm.
Koenen (L )
Abgeordneter: Nach den allgemeinen Darlegungen meines Freundes Neubauer zu den Mietsfragen ist es meine Aufgabe, die Schwächen und gefährlichen Klippen dieses Gesetzes im einzelnen zu beleuchten und unsere Gegenvorschläge zu begründen.
Das Gesetz würde, wie der Herr Reichsarbeitsminister zugeben mußte, uns in kurzer Zeit eine Steigerung der Mieten bis zum Fünffachen bescheren, müßte also wirklich alarmierend auf die gesamte Mieterschaft wirken.
Es enthält aber auch in feinen einzelnen Bestimmungen unerhörte Begünstigungen der Besitzenden und Benachteiligungen der Besitzlosen, der Mieter.
Schon in der Überschrift zeigt sich der heuchlerische Charakter dieses Gesetzes: Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken.
Wie wenig dieser Name den Sinn trifft, beweist die im Gange befindliche Debatte.
Keiner der Redner wendet diesen Ausdruck an jeder sagt Hauszinssteuer oder Mietssteuer und ist sich darüber klar, daß das, was die Regierung uns als Titel dieses Gesetzes vorsetzt, eine Vorspiegelung, eine falsche Mittwoch den 5.
August 1925.
Begriffsanwendung ist und sein soll.
Wir schlagen (6) vor, das Gesetz ehrlich als »Vorschriften über die Erhebung einer Sondersteuer von den Mieten aus bebauten Grundstücken« zu bezeichnen.
Nennen Sie es nicht so, dann, beweisen Sie, daß Sie der Bevölkerung etwas vormachen wollen, damit sie nicht so spürt, wie ihr das Fell über die Ohren gezogen wird, wie die Mieten ins Üngemessene hinaufgetrieben werden sollen.
Auf Drucksache 1354 haben wir Ihnen demgegenüber einen grundsätzlich anderen Vorschlag unterbreitet, den Sie auf Seite 2 finden.
Wir geben dem Hause damit die Möglichkeit, wirklich einen Ausweg aus der jetzigen Kalamität zu finden.
Allerdings steht dieser Ausweg nicht vor, daß Sie aus der Mietssteuer wieder 20 bis 30 Prozent der Friedensmiete für den allgemeinen Finanzbedarf nehmen können, sondern unser Vorschlag füllt lediglich die Lücke aus, die jetzt noch entsteht, wenn man Friedensmiete und Aufwertungsgesetz miteinander in Vergleich stellt.
Leider können wir unsere Vorschläge auf diesem Gebiet nicht im einzelnen ausführlich begründen.
Es hat längerer Auseinandersetzungen im Ausschuß bedurft, um auch nur ein wenig Klarheit über unseren Vorschlag zu verbreiten.
Aber unser Vorschlag ermöglicht, daß nach Beseitigung der Hauszinssteuer ganz wesentliche Beträge über die Beträge hinaus, die bisher genannt worden sind, für den Hausbau zur Verfügung stehen und diejenigen, die durch die unerhörte Entwertung und unter dem sogenannten Aufwertungsgesetz leiden, noch eine nennenswerte Unterstützung finden.
Wir haben außer diesem Gegenvorschlag eine Reihe von Abänderungsanträgen zu dem Gesetz eingebracht, die die Einzelheiten, die Sie in diesem unerhörten Machwerk uns vorlegen, wenigstens so umgestalten sollen, daß die schlimmsten Giftzähne ausgebrochen wären.
Wir haben zum ß 26 beantragt, daß der Satz 2 gestrichen wird.
Das bedeutet, daß, wenn Sie schon eine solche Besteuerung vornehmen, Sie dann den Ländern nicht das Recht geben sollen, die landwirtschaftlichen Gebäude von der Besteuerung auszunchmen.
Dieses wie alle anderen Gesetze, die wir in den letzten Tagen besprochen haben, enthält hier ein Sondervorrecht der Großagrarier, die in den Ländern, wo sie die Macht dazu haben, die Steuerfreiheit von der Hauszinssteuer für sich durchsetzen können.
Wir verlangen die Streichung dieser Vergünstigungsbestimmung für die Großagrarier.
Gegenüber dem Vorschlag, daß die Steuer zur Deckung des allgemeinen Finanzbedarfs der Länder und Gemeinden verwendet werden soll, schlagen wir im Antrag Nr.
1354 Ziffer 15 vor: Das Aufkommen der Steuer ist für den Neubau von Klein- und Mittelwohnungen zu verwenden.
Die Steuer begann mit der Wohnungsabgabe.
Will man ehrlich das, worüber hier so viel geredet wird, dann soll man es eindeutig im Gesetz ausdrücken, daß diese Mietabgabe nur den Zweck haben soll, wirklich Wohnungen für die Arbeiter, Angestellten und Beamten zu schaffen, die jetzt zu Hunderttausenden wvhnungslos herumlaufen.
Wir haben, um diese Möglichkeiten zu verbessern, Ihrem § 10 Absatz 2 Ziffer 4 den Giftzahn ausgebrochen, der eben in der Sicherung der Einnahmen aus der Hauszinssteuer für den allgemeinen Finanzbedarf liegt.
Wir haben, wie in früheren Reden, insbesondere auch in der Rede des Herrn vr.
Rosenberg, schon ausgedrückt wurde, gar 4098 Reichstag.
112.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.)
kein Interesse daran, die Steuereinnahmen dieser Regierung irgendwie zu heben oder etwa die von Ihnen abhängigen fiskalischen Einrichtungen der Länder usw.
durch eine solche Belastung des Hauszinses noch zu unterstützen.
Wir beantragen deshalb die Streichung dieses Absatzes sowohl in Ziffer 3 wie in Ziffer 4 und beantragen, an dieser Stelle eindeutig zu sagen, daß, wenn schon eine Belastung erfolgt, sie ausschließlich zum Neubau von Wohnungen verwendet werden soll.
Aber die Reichsregierung und die Mehrheit will ja nicht nur den Finanzbedarf der Länder jetzt auf Kosten der Mieter decken und damit eine neue indirekte Hundertmillionenbelastung den Mietern auf den Hals wälzen, sondern sie schafft in der Ziffer 4 des § 10 noch die Möglichkeit, weitere Steuern durch die Länder durchzuführen.
Es heißt wörtlich: An Stelle des Teils der Steuer, der für die Bautätigkeit zu verwenden ist, können die Länder auch eine andere von der Steuer nach dieser Verordnung unabhängige Steuer erheben.
Das heißt: wenn für den Wohnungsbau trotz dieser Millionenbelastung nicht genügend Mittel vorhanden sind, werden nicht etwa die Mittel genommen, die jetzt für die Deckung des allgemeinen Finanzbedarfs den Ländern und dem Reiche zugewiesen werden, sondern dann macht man noch eine Extrasteuer, eine von diesem Gesetz unabhängige Steuer für den Wohnungsbau, so daß dann das Rad noch einmal von vorn anfängt.
Noch einmal wird mit der Wohnungsbauaubgabe in den Ländern begonnen, die wir 1922 zuerst hier gehabt haben, und eine neue Walze geht gegen die minderbemittelte Bevölkerung los, um auch noch das letzte (2) auszupressen.
Wir haben die Streichung dieser neuen Steuermöglichkeit der Länder auf Kosten der Mieter beantragt und hoffen, daß wenigstens die Parteien, die den Mietern nicht noch das letzte nehmen wollen, diesen Antrag unterstützen.
Für Ziffer 5 des Z 10 haben wir eine neue Fassung vorgeschlagen, die eine Sicherstellung des Häuserbaues für die kleinen Leute, für die Arbeiter, Angestellten und kinderreichen Familien erreichen soll.
In der Ziffer 5 wird, wie das so allgemein üblich ist, der Willkür der Landesregierungen absolut freie Hand gelassen.
Es heißt, daß das Aufkommen für den Wohnungsbau, insbesondere zum Bau von Kleinwohnungen für die minderbemittelte Bevölkerung und kinderreichen Familien sowie zur Erhaltung der Altwohnungen zu verwenden ist.
So geht es in diesen allgemeinen Ausdrücken weiter.
Wir verlangen eine Festlegung.
Erhebt man schon eine Steuer, dann soll man mit Bestimmtheit sagen, wofür sie zu verwenden ist und nicht den reaktionären Landesregierungen völlige Freiheit in der Verwendung oder Verschwendung dieser Mittel lasten.
Besonders bedenklich sind die Bestimmungen, die es den Hausbesitzern ermöglichen, Einnahmen aus der Hauszinssteuer Wochen- und monatelang für ihre Privatzwecke zu verwenden.
Gegen solche Mißbräuche muß ein Riegel vorgeschoben werden.
Wir haben deswegen unter Ziffer 20 beantragt, drei Viertel des Steueraufkommens von vornherein zum Bau von Klein- und Mittelwohnungen zu verwenden, das weitere Viertel als Beihilfe zur Instandsetzung von Arbeiterwohnungen und zur Beihilfe für bedürftige kinderreich« Familien.
Diese feste Bindung ist den reaktionären Länderregierungen gegenüber, die Mittwoch den 5.
August 1925. bewiesen haben, daß sie für den Klein- und Arbeiter- s Wohnungsbau nichts tun, absolut notwendig.
In Ziffer 3 des H 10 hat sich das Zentrum im Ausschuß eine ganz besondere Demagogie geleistet, indem es in diesem Paragraphen eine Einschaltung durchsetzte.
In ihm wird den Ländern vorgeschrieben, von der Ermächtigung, die Mieten festzusetzen, in der Weise Gebrauch zu machen, daß die Mieten im Laufe der Zeit und gemäß der Entwicklung der allgemeinen Wirtschaftslage erhöht werden.
Den Ländern wird also die Zwangsvorschrift aufoktroyiert, die Mieten ständig heraufzusetzen.
Diese Verpflichtung, die der Reichstag beschließen soll, wird die Arbeiter und Angestellten sehr interessieren.
Das wissen die Zentrumsherren.
Weil sie Angst davor haben, daß der Beschluß bekannt wird, haben sie einen zweiten Satz folgenden Wortlauts eingefügt: Bei diesen Heraufsetzungen sind neben den steuerlichen Bedürfnissen der Länder und Gemeinden auch die allgemeinen Interessen, insbesondere auch an der ordnungsgemäßen Unterhaltung und Instandsetzung der Häuser und die Leistungsfähigkeit der als Mieter in Betracht kommenden Bevölkerungskreise, zu berücksichtigen.
Das ist wirklich Gummi.
Daraus kann jeder machen, was er will.
(Zuruf im Zentrum: Das machen die Länder!)
Mit diesem Zuruf zeigen Sie Ihre Gemütsverfassung.
Sie wollen in dieser schönen Gummibestimmung sagen: wir haben es ja nicht bös gemeint, um dann sagen zu können, die Länder machen ja alles.
Sie sind aller Verantwortung bar.
Sie schieben für diese Verordnung der Heraufsetzung der Mieten die ganze (v Verantwortung den Länderregierungen zu.
Aber Sie wissen ganz genau: die Länderregierungen sind Reaktionäre allzumal, und sie werden natürlich im Sinne der Grundbesitzer, im Sinne der Hausbesitzer die Mieten erhöhen, daß es nur so kracht und daß dem armen Mieter die Augen übergehen.
Nur um Ihr Gewissen zu saldieren und vor Ihren Schäfchen sagen zu können: wir haben es ja nicht bös gemeint, wir haben ja hinzugesetzt, daß die Leistungsfähigkeit berücksichtigt werden soll, daß die allgemeinen Interessen wahrgenommen werden sollen und was der schönen Dinge mehr sind, wie ordnungsmäßige Unterhaltung und Instandsetzung, nur um alle diese schönen Weihrauchreden halten zu können, darum haben Sie diesen Sah eingeflochten, obwohl Sie ganz genau wissen, daß diese Weihrauchreden einen Dreck wert sind, daß die Regierungen der Länder die Mieten natürlich heraufsetzen werden so stark, wie sie nur irgend können, wenn auch die Mieter unter diesen Lasten zusammenbrechen.
Wir schlagen vor, diese quallige Bestimmung zu streichen, um Ihnen nicht die Möglichkeit der Demagogie vor Ihren Wählern zu geben.
Wenn Sie die Hevauftreibung der Mieten wollen, sagen Sie es offen und ehrlich.
Dann nennen Sie dies Gesetz ein Mietzinsgesetz, dann sagen Sie, daß die Länder die Pflicht haben, die Mieten immer weiter enorm in die Höhe zu treiben.
Aber dazu langt es bei Ihnen nicht, dazu reicht die Zivilkurage nicht aus.
(Heiterkeit.)
Der alte Bismarck hat Sie schon gekannt, er hat Ihnen schon offen gesagt: der Deutsche ist ein tapfrer Mann an der Front, aber wenn er zu seinen Taten im ZivilReichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch dm 5.
August 1925.
4099 (Koenen, Abgeordneter) G) leben stehen soll, dann fehlt ihm die Zivilkurage.
Und Ihnen fehlt sie am meisten, Sie sind in der Hinsicht die Allertvaurigsten.
(Hu!
Hu!
-Rufe.)
Wir haben, um den Charakter des Gesetzes vor der Öffentlichkeit noch einwandfreier klarzustellen, einen ähnlichen Antrag zum Schluß dieses Paragraphen gestellt, wo den Ländern das Recht gegeben werden soll, in bestimmten Hundertsätzen der Friedensmiete die Miete festzusetzen, was eben die Tendenz der weiteren Heraufsetzung der Miete ins Angemessene haben soll.
Wir glauben, daß die Verantwortung für diese dauernde Heraufsetzung der Mieten nicht in die einzelnen Landesparlamente abgeschoben werden soll.
Wir wollen nicht, daß Sie den Zustand, dm wir jetzt haben, daß das eine Land 70 Prozent, das andere 85 Prozent, das dritte 90 Prozent, das vierte die volle Friedensmiete erhebt, ausnutzen können, um dem einen Land die Möglichkeit zu geben, sich auf das andere zu berufen.
Wir meinen, daß dieser Zustand aufhören muß.
Auch hier sollte der Reichstag Manns genug sein, selber die Verantwortung für die Herauftreibung der Mieten auf sich zu nehmen und nicht die Verantwortung für diese Mietpreissteigerungen auf die einzelnen Länder abzuschieben.
Wir fordern -also, daß die Herren Reichstagsabgeordneten die Verantwortung vor sich selber und vor ihren Wählern übernehmen, daß sie beschließen: das Reich setzt den Betrag der Miete nach bestimmten Hundertsätzen fest.
Dann können Sie nicht auf elegante Art und Weise die Verantwortung für weitere Mietsteigerungen den Ländern aufhalsen.
Aber Sie scheuen sich allesamt vor dieser Verantwortung.
Deshalb haben Sie den Trick ersonnen, die Mietpreisfestsetzung auf die Länder abzuschieben, was eine unerhörte Demagogie ist.
Sie haben der Reichsregierung nur noch zugestanden, daß sie die Mindestgrenze der gesetzlichen Miete festsetzt.
Das wollen Sie also der Reichsregierung gnädigst noch gestatten.
Wir glauben, daß es ehrlicher und aufrechter und zweckmäßiger für die einheitliche Verwaltung, die Sie ja doch alle wollen, von der Sie hier soviel gesprochen haben, wäre, wenn Sie unserem Antrag zustimmen, in dem umgekehrt gesagt wird: Die Reichsregierung setzt mit Zustimmung des Reichstags die Höchstgrenze der gesetzlichen Miete im Reiche einheitlich fest.
Das hat einen Sinn, und dafür könnte man eine Verantwortung übernehmen.
Diese Verantwortung sollten Sie stark genug sein zu tragen.
Aber dazu fehlts bei Ihnen.
Damit Sie auch noch in dieser Verantwortung sich schon selbst eine gewisse Begrenzung auferlegen, haben wir in unserem Antrag noch hinzugesetzt: »Bis zum 1.
April 1930 dürfen die Mieten 100 Prozent der Friedensmiete nicht erreichen«.
Das ist das, was die Mieter heute fordern, und darum geht jetzt tatsächlich die Mieterbewcgung draußen im Lände.
Diesen Riegel vorzuschieben, ist das Notwendigste, was heute geschehen muß.
Wir erwarten also, daß Sie zu der Frage der Mietpreisfestsetzung eindeutig Stellung nehmen.
Es liegt ein Antrag vor, der schon jetzt die Erhöhung der Mieten auf 100 Prozent durch den Reichstag beschließen lasten will und der auf dieser Grundlage den Ländern das Recht der weiteren Mietpreissteigerung geben will.
Wir werden sehen, welche Parteien es wagen werden, diesen beiden Vorschriften die Zustimmung zu geben.
Aber über dieses Sichdrücken vor der Verantwortung (0) baben Sie dann noch alles mögliche getan, um mit diesem Gesetz für die Besitzenden Begünstigungen aufzunehmen.
Diese Begünstigungen sind in § 10 unter Ziffer o untergebracht.
Wir haben die Streichung dieses Paragraphen beantragt und, falls Sie die Streichung ablehnen, eine Reihe von Änderungsvorschlägen.
Der Inhalt des § 10 Ziffer o ist der, daß Sie zunächst sagen: Derjenige, der Alleinbesitzer seines Hauses ist, der reich genug war, ohne Hypotheken sein Haus als Alleinbesitz aufrechtzuerhalten, soll eine besondere Vergünstigung erhalten ihm wird die Möglichkeit gegeben, auf Antrag sich die Hauszinssteuer herabsetzen zu lasten.
Da wir nur kapitalistische Regierungen haben, so wird natürlich die Herabsetzung für diese Alleinbesitzer verfügt werden.
Wir haben die Streichung beantragt und haben insbesondere auch die Streichung des Buchstaben k beantragt, der auch von den Völkischen gemeinsam mit uns und den Sozialdemokraten im Ausschuß bekämpft wurde, wo Sie eine besondere Vergünstigung auch noch für die Villenbesttzer durchführen.
Es heißt hier unter k: Soweit es- sich in den Fällen des Absatzes 3 um Wohngebäude (Eigenhäuser) handelt, die nicht oder nur auf Grund behördlicher Maßnahmen vermietet sind, können die Länder eine weitere Minderung der Steuer eintreten lassen.
Nicht vermietet!
Nun, das sind eben die Villen, das sind die Schlösser, und diesen Villen- und Schloßbesitzern soll die Möglichkeit gegeben werden, eine weitere Minderung der Steuer für sich eintreten zu lassen.
Es ist selbstverständlich, daß wir die Streichung dieser Vergünstigung für die Billen- und Schloßbesttzer beantragt haben.
Wir erwarten, daß wenigstens diejenigen, die sich noch kleinbürgerliche Parteien nennen, wie das Zentrum, mit dafür eintreten werden.
Im Ausschuß waren sie in diesem Punkte gespalten.
Einzelne der Abgeordneten haben mit uns für die Beseitigung dieser Villenbesitzervergünstigung gestimmt, aber die Mehrheit des Zentrums war für die Begünstigung dieser Allerreichsten.
Wir werden sehen, wie sich jetzt im Plenum das Zentrum zu dieser Erleichterung und Begünstigung für Villen- und Schloßbesitzer stellt.
Wir haben schließlich eine Verschärfung der Erleichterungsmaßnahmen für die kleinen Einfamilienhäuser beantragt.
Der 8 29g,, der die Mietzinssteuer für die Einfamilienhäuser, für die Siedlungshäuser festlegt, ist so quallig, so unklar gefaßt, daß die Länderregierungen hier wieder die Möglichkeit haben, den Kleinwohnungsbaugenoffenschaften, den Siedlungsanlagen die größten Schwierigkeiten zu machen.
Wir haben Ihnen hier eine sehr eindeutige Formulierung vorgelegt und erwarten, daß Sie, um diesen Besitzern der Kleinstedlungshäuser und Kleinwohnungsgenoffenschaftshäuser eine Erleichterung zu verschaffen, unserem Antrag zu Ziffer 7 des § 10 Ihre Zustimmung geben.
Die Fassung heißt: Einfamilienhäuser sind auf Antrag von der Steuer freizustellen, sofern sie ausschließlich vom Eigentümer und seiner Familie bewohnt werden, die Wohnfläche nicht mehr als 70 Quadratmeter und der gemeine Wert nicht über 10 000 Reichsmark beträgt.
4100 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1025.
(Koenen, Abgeordneter.)
() Das bedeutet eine Erleichterung der Lage der Kleinwohnungsbesitzer, der Genossenschaften und Siedlungen.
Das sind die Änderungen, die wir Ihnen vorschlagen, um der Vorlage die Giftzähne auszubrechen, soweit das bei diesem Schandgesetz überhaupt möglich ist.
Wenn Sie unseren Änderungsanträgen nicht zustimmen, werden Sie den Mietern, den Arbeitern, Angestellten und Beamten, eine Last aufwälzen, die diese Massen im Verein mit den weiteren Belastungen durch die Verbrauchssteuern und die übrigen Steuern zur Verzweiflung treiben muß.
Eine neue Welle der Teuerung wird durch Deutschland gehen, neue wirtschaftliche Kämpfe und Streiks werden ausbrechen.
L-elbst Mieterorganisationen, die mit den Kommunisten keine Fühlung haben, wie der Reichsbund deutscher Mieter, sagen ganz deutlich, daß jede Erhöhung der Mietlasten verbunden sein muß mit einer Steigerung des Arbeitseinkommens.
Das bedeutet aber auch eine Vermehrung der Arbeitslosigkeit.
Diese Mieterorganisation setzt mit Recht hinzu, daß mit diesem Gesetz auch das Schreckgespenst einer neuen Inflation über Deutschland steht.
Wir müssen mit Nachdruck betonen, daß diese Steuer- und Zollvorlagen schon eine neue Inflation bedeuten.
Steigerung der Preise oder Teuerung ist ja nur ein anderer Ausdruck für Inflation.
Die Anfänge der Inflation sind schon da.
Wenn Sie immer davon reden, daß die Stabilisierung der Mark auf keinen Fall in Frage gestellt werden darf, so erinnere ich Sie an Polen.
Auch dort hat man mit den barbarischsten Mitteln versucht, die Stabilisierung zu erreichen.
Auch dort ist man.
mit denselben Erpressungsmitteln gegen die arbeitenden Massen vorgegangen, hat man die Arbeiterbewegung, insbesondere die kommunistische Bewegung, unterdrückt, (8) hat man Zölle und Steuern auf die Massen gelegt, alles mit dem Erfolg, daß die polnische Währung abermals vor dem Zusammenbruch steht.
Das wird auch der Erfolg dieser schändlichen Ausbeutungsgesetze sein, die Sie jetzt beschließen wollen.
Aber diese neue Inflation wird nicht wie die Cuno-Inflation mit einer Regierung der Großen Koalition endensondern die neue Inflation, die Sie jetzt heraufbeschwören, wird Ihr Grab sein, wird Ihren Untergang bedeuten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (Ob ''), Abgeordneter: Zum Kehraus will ich noch ein paar Kleinigkeiten nachholen.
Unter Ziffer 1 meines Antrags 1371 habe ich vorgeschlagen, statt des Wortes »Geldentwertungsausgleichsteuer« als Überschrift eine Silbe weniger zu nehmen, nämlich: ''Sparerzinsverluststeuer«.
Das ist ehrlicher, denn Gewinnsteuern machen ja diese Regierungsparteien überhaupt nicht, nur Verluststeuern!
Wenn tatsächlich die allgemeinen Finanzbedürfnisse nach ß 26 berücksichtigt werden sollen, bitte ich wenigstens in H 26 Absatz 4 zu setzen hinter 20 bis 30 und 15 bis 20: »aber im Ganzen nicht mehr als 35 Prozent«.
Mehr will die Regierung gar nicht haben.
Warum wollen wir ihr da die Möglichkeit, bis auf 50 Prozent zu gehen, in den Nachen werfen
Denn wir müßten unbedingt bei 50 Prozent die Mieten auf 110 Prozent setzen.
Ich hoffe, daß insbesondere die Wirtschaftspartei diesem Satze zustimmt.
Zu Z 26 Absatz 5 habe ich den Wortlaut des Antrags 1261 nach dem Text des Aufwertungsgesetzes geändert.
Der Inhalt bleibt der gleiche.
Ich habe gesagt: Ebenso sollen den Gläubigern billige Darlehen gegeben werden, deren Vermögen durch den Währungsverfall betroffen wurden.
Im anderen Antrag heißt es: die durch die Inflation ihr Vermögen verloren haben.
Dann zu Punkt 8.
Es ist unbedingt notwendig, dem § 27 Absatz 3 einen kleinen Schlußsatz anzufügen, damit der Inhalt klargestellt wird.
Es steht darin nämlich, daß die Zinsen, die den Gläubigern nach den Aufwertungsgesetzen gezahlt werden müssen, vorher abgezogen werden.
Aber es ist nicht klar, daß auch die Zinsen abgezogen werden können, welche nach schon erfolgter oder künftiger gütlicher Vereinbarung zu zahlen sind oder sein werden.
Um das klarzustellen, habe ich diesen Zusatz gemäß § 67 des Entwertungsgesetzes beantragt.
Dann ist auf der zweiten Seite ein kleiner Druckfehler.
Die Wohnungsabgabe bringt zusammen 1, 6, nicht 1, 0 Milliarden.
Ganz zum Schluß habe ich gebeten, in H 32 die Worte »dem allgemeinen Finanzbedarf« usw.
zu streichen.
Es steht darin, daß wir im nächsten Jahre die Änderung dieses Finanzausgleichs und der Mietzinssteuer beraten wollen.
Bis dahin soll beachtet werden, wie den Bedürfnissen des Wohnungsbaues usw.
nachgekommen werden kann.
Wir müssen aber unbedingt heute schon herausstreichen, daß in das zukünftige neue Gesetz dieser »allgemeine Finanzbedarf« wieder hineinkommt.
Es ist leider im Steuerausschuß ganz zum L-chluß hineingekommen.
Wenn diese Verbesserungen aus dem Antrag 1371 zusammen mit den von anderen Parteien vorgeschlagenen noch hineinkommen, können wir, wie ich hoffe, das nächste Jahr wenigstens mit dem Mietzinssteuergesetz wirtschaften.
Wir werden dann vorwärts kommen und den Mittelstand wieder stärken.
Unsere Deutschvölkischc Freiheitspartei ist ja augenblicklich die einzige, die wirklich dem produktiven, aufstrebenden, kämpfenden Mittelstand dienen will.
Ich hoffe, wir werden für alle der Kristallisationspunkt sein, die sich rechts und links von uns nicht mehr wohl fühlen!
Darum: Mieter, Gläubiger und Wirte an die Front!
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Die Beratung über Artikel II ist geschloffen.
Ich rufe auf Artikel III und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Keil.
Keil (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben Heute vormittag eine sehr interessante Auseinandersetzung mitangehört, eine Auseinandersetzung, in der der Reichsfinanzminister einerseits und die Vertreter der Länder andererseits gegenseitig ihre Not geklagt haben, in der sie gerungen Haben um verhältnismäßig im Vergleich zu der Gesamtsumme der Einnahmen und Ausgaben des Reichs und der Länder bescheidene Beträge, die seitens der Länder vom Reich verlangt werden.
Dabei sind wir in der eigenartigen Lage, noch über völlig unerschlofsene Steuerauellen zu verfügen.
Ich meine dabei nicht in erster Linie die allgemeine Inflationsgewinnsteuer, über die wir im Zusammenhang mit den Aufwertungsgesetzen gesprochen haben.
Freilich würde auch das eine sehr ergiebige Quelle sein.
Wenn sie aber erschlaffen würde, wie wir es vorgeschlagen haben, so sollte sie ja nicht für Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
4101 (Keil, Abgeordneter.)
die Zwecke des allgemeinen Jinanzbedarfs des Reichs und der Länder, sondern für die Zwecke der Aufwertung der öffentlichen Anleihen verwertet werden.
Man hat es abgelehnt, in jenem Zusammenhang diese Steuern jetzt zu erheben, und die Verschiebung wird eine Verschiebung auf den Nimmerleinstag sein.
Daneben bestehen aber noch Spezialgebiete, die bisher nicht abgegrast sind.
Zn« der dritten Steuernotverordnung waren drei Inflationssteuern nebenbei nander vorgesehen.
Erstens eine solche von den Infiationsgewinnen der Industrie.
Die Industrie hat eine Steuer bis zu 17 Prozent der entwerteten Industrieobligationen zu zahlen.
Daneben ist in die Dritte Steuernotverordnung die Sondersteuer von den Entwertungsgewinnen des städtischen Grundbesitzes, also die Hauszinssteuer, von der soeben ausgiebig die Rede war, eingefügt worden.
Sie bestand ja in einer anderen Form schon vorher.
Als dritte Steuer dieser Art ist im Z 33 der Dritten Steuernotverordnung eine Steuer von den Geldentwertungsgewinn beim unbebauten, also beim landwirtschaftlichen Grundbesitz eingeführt worden.
Diese Steuer war aber nicht als Reichssteuer, auch nicht als Zwangsstener der Länder, sondern als fakultative Steuer der Länder vorgesehen.
Den Ländern war das Recht eingeräumt, aber nicht die Wicht auferlegt, sie zu erheben.
Dazu bestimmte § 33, daß die erste Rate dieser Steuer nicht vor dem 1.
Oktober 1925 erhoben werden dürfte.
Außerdem warm Begrenzungen nach oben und nach verschiedenen Richtungen vorgesehen.
Nun hätte man meinen sollen, die Länder hätten bei ihrer allgemeinen Finanznot in diesen Tagen und Wochen die Vorkehrungen zum Inkrafttreten dieser Steuer treffen müssen, wenn sie sie ernstlich erheben (L) wollen.
Trotz der Finanznot der Länder hat man aber bisher von solchen Vorbereitungen nirgends etwas gemerkt.
Im Ausschuß, wo wir diese Frage zur Sprache brachten, hat der preußische Herr Finanzminister ganz offen zugegeben, daß es nicht sachliche, sondern politische Gründe sind, aus denen die Länder auf die Erhebung dieser Steuer verzichten.
Die Parteien, die sich in einer gewissen Abhängigkeit von landwirtschaftlichen Wäh 'lern befinden, haben vor diesen Agitationsangst.
Die eine Partei, die sich vielleicht als Regierungspartei veranlaßt sehen könnte, für die Erhebung dieser Steuer einzutreten, fürchtet, daß die andere ihr draußen das Wasser abgräbt, Angriffe auf sie unternimmt, sie bei der landwirtschaftlichen Bevölkerung anklagt.
So wird auf die Erhebung dieser Steuer allgemein verzichtet.
Wir haben daher im Ausschuß schon den Antrag gestellt, die Länder von dieser Angst zu befreien, und zwar dadurch, daß wir eine reichsgesetzliche Verpflichtung zur Erhebung dieser Steuer seitens der Länder einführen.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Die Länder wollen doch keine Bindung!)
Die Länder lassen sich aber die Bindung gefallen bei anderen Steuern, die ihnen auferlegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Länder sind verpflichtet worden, die Hauszinssteuer zu erheben.
Warum soll nicht ein gleiches für die Besteuerung der Geldentwertungsgewinne des unbebauten Grundbesitzes gelten
Was dem einen recht ist, muß dem andern billig sein.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man einwendet, daß eine Steuer von den Geldentwertungsgewinnen beim landwirtschaftlichen Grundbesitz eine landwirtschaftfeindliche Maßnahme (0, sei, so ist nichts falscher als das.
Es handelt sich bei dieser Steuer nicht um eine allgemeine Besteuerung der Landwirtschaft schlechthin, sondern nur um die Besteuerung derjenigen landwirtschaftlichen Besitzer, die aus der Entwertung ihrer Schulden Gewinne gezogen haben.
Es ist jetzt bis zu 25 Prozent im Höchstfälle aufgewertet worden.
In vielen Fällen wird Ermäßigung beantragt werden.
Selbst diejenigen landwirtschaftlichen Besitzer, die von 1932 ab schließlich verpflichtet sind, den Höchstsatz von 25 Prozent zu zahlen, tragen einen Gewinn von 75 Prozent ihrer Schulden davon.
Diejenigen, die auf Antrag durch Entscheidung der Aufwertungsstelle Ermäßigungen erzielen, werden einen viel größeren Gewinn davontragen.
Die anderen, die ihre Schulden schon vor dem Rückwirkungsstichtage, also schon vor dem 15.
Juni 1922 zurückgezahlt haben, sind mit lächerlich geringfügigen Aufwertungsbeträgen davongekommen.
Warum man diese einzelnen Glieder des landwirtschaftlichen Berufs nicht ebenso wie den städtischen Grundbesitz und die Industrie mit einer solchen Geldentwertungssteuer belegen soll, ist einfach unerfindlich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die angeblich ungünstige Lage der Landwirtschaft im ganzen, die schon 1924 beim Erlaß der Dritten Steuernotverordnung als Grund dafür angeführt wurde, daß die Steuer nicht sofort erhoben werden könne, ist kein Grund gegen diese Steuer denn auch hier gilt wieder die Tatsache, daß es sich nicht um eine Besteuerung der Landwirtschaft im allgemeinen handelt, sondern eben nur um eine Besteuerung derjenigen Angehörigen des landwirtschaftlichen Berufs, die aus der Geldentwertung größere oder kleinere Gewinne gezogen haben.
Wenn man den Landwirt, der vielleicht zu 50 oder mehr Prozent des Wertes seines Besitzes verschuldet war, mit dem andern vergleicht, der nicht verschuldet war, oder mit dem, der sich nach der Stabilisierung der Währung einen Besitz erworben hat, so besteht gar kein Zweifel darüber, daß derjenige, der 50 oder mehr Prozent seiner Schulden mit geringfügigen Beträgen zurückgezahlt hat, einen gewaltigen Vorsprung gegenüber dem andern erzielt hat, der keine Schulden hatte und der für sein ganzes Eigenkapital eine Rente aus seinem Betrieb herausarbeiten muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Gründen ist es nur eine Frage der steuerlichen Gerechtigkeit innerhalb eines und desselben Berufes, die wir auswerfen.
Aus allen diesen Gründen beantragen wir, daß die fakultative Steuer von den Geldentwertungsgewinnen des unbebauten Grundbesitzes, die in § 33 der Dritten Steuernotverordnung vorgesehen war, nun in derselben Weise wie die Hauszinssteuer in eine Pflichtsteuer der Länder verwandelt wird.
Es ist ja zwar nur eine einmalige Steuer, aber für die Zeit des Provisoriums, für die wir ja überhaupt mit der Regelung des Finanzausgleichs einstweilen nur sorgen, reicht sie aus, um die Differenzbeträge aufzubringen, um die es sich bei dem Streit zwischen Ländern und Gemeindm handelt und sie reicht noch weit darüber hinaus.
Es handelt sich um die Zurückzahlung von rund 16 Milliarden Schulden der Landwirtschaft.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
4 -102 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
Keil, Abgeordneter.)
(-) Wenn ich annehmen würde es trifft ja nicht zu, der Fall liegt viel günstiger in meinem Sinne —, daß die gesamten 16 Milliarden zu 25 Prozent aufgewertet worden wären, was nicht der Fall ist, so würden Milliarden Gewinn erzielt worden sein.
Wenn auf diese Summe nur eine Steuer von 2 Prozent, die die Dritte Steuernotverordnung vorsieht, höher soll die Steuer nicht sein erhoben wird, so ergibt das ein Betrag von 240 Millionen, und die Beträge, um die heute zwischen den Finanzministern der Länder und dem Herrn Reichsfinanzminister gestritten worden ist, sind viel kleiner als diese Summe.
Der Herr preußische Finanzminister hat bei der Beratung dieses Antrages im Ausschuß auf Grund einer sorgfältigen Nachprüfung unserer Angaben selbst eingeräumt, daß aus dieser Steuer für Preußen allein eine einmalige Einnahme von 150 Millionen short!
Hort!
bei den Sozialdemokraten) und auf zehn Jahre hinaus eine Iahreseinnahme von 12 Millionen zu erzielen wäre.
Diese Summe wird den landwirtschaftlichen Inflationsgewinnlern in den Schoß geworfen, weil die Länder nicht den Mut haben, von der Steuer Gebrauch zu machen, die ihnen das Kabinett Marx unter der Reffortführung des damaligen Finanzministers Luther zugewiesen hat.
Wenn also gleiches Recht für alle Inflationsgewinnler gelten soll, dann muß diese Quelle ebenso ausgeschöpft werden, wie leider die Quelle der Inflationsgewinne beim städtischen Grundbesitz mit der Hauszinssteuer bis zur Neige ausgeleert wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
(8) Präsident Löbe: Die Beratung über Artikel III ist geschlossen.
Wir kommen zu den Abstimmn n g e n. Ich rufe aus Artikel I auf Seite 78 des Ausschußberichtes.
Hierzu liegt auf Nr.
1354 Ziffer 1 ein Antrag Neubauer, Koenen vor, dem ersten Satz des Absatz 1 des § 20 des Finanzausgleichsgesetzes eine andere Fassung zu geben.
Die Damen und Herren, die das beschließen wollen, bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Weiter liegt zu § 2 von denselben Abgeordneten auf Nr.
1354 Ziffer 2 der Antrag vor, den § 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 2 aufrechterhalten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er bleibt bestehen.
Zu § 3 beantragen die Abgeordneten Neubauer, Koenen auf Nr.
1354 Ziffer 3, dem ersten Satz des Absatz 1 des 8 38 des Finanzausgleichgesetzes eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und 8 3 angenommen.
Ich rufe auf 8 a.
Hierzu beantragen auf Nr.
1311 Ziffer 1 die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Fehrenbach, Dr. Scholz, Fehr, Leicht, dem 8 a eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die neue Fassung ist ange- (c »nommen.
Nun darf ich annehmen, daß der Antrag Neubauer, Komm auf 1354 Ziffer 4, der eine Abänderung in der ursprünglichen Fassung des 8 a beabsichtigt, sich auch aus den abgeänderten Paragraphen bezieht.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche in dem eben angenommenen Antrag die Worte »der nicht verpfändeten Verbrauchsabgabe« ersetzen wollen durch »der Vermögensteuer«, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit 8 a ist so angenommen, wie es der Herr Abgeordnete Gras v. Westarp beantragt hat.
Wir kommen zu 8 4.
Hierzu liegt auf 1354 Ziffer 5 der Antrag Neubauer, Koenen vor, die Ziffer 1 dieses Paragraphen anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Ferner beantragen dieselben Antragsteller auf 1354 Ziffer 6, die Ziffer 3 des 8 4 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf 8 4 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Wir kommen zu 8 5.
Hier liegt sowohl auf 1301 Ziffer 1 wie auf 1354 Ziffer 7 der Antrag vor, den 8 5 zu streichen.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ich bitte um namentliehe Abstimmung!)
Dazu wird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Paragraphen mit den Antragstellern streichen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn nicht streichen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
397 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
Ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
138 haben mit Ja gestimmt, 258 mit Nein.
Die Streichung des 8 5 ist demnach abgelehnt.
Er ist genehmigt.
8 6.
Anträge liegen nicht vor.
Angenommen.
8 7.
Hierzu liegt auf Nr.
1375 eine Berichtigung des Antrags Nr.
1354 Neubauer, Koenen vor.
Die Antragsteller beantrageu zuerst, den 8 7, Absatz 1 zu ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4113.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
AWNst 1925.
4103 (Präsident Löbe.)
„V) streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist abgelehnt.
Sie beantragen weiter, für den Fall der Ablehnung den Absatz 1 anders zu fasten und den Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'abgelehnt.
Ferner liegt zu § 7 noch auf Drucksache Nr.
1301 Ziffer 2 und 3 der Antrag Müller (Franken) vor, den Absatz 1 und 2 durch einen anderen Absatz 1 zu ersetzen, und im Absatz 3 die Einleitungswvrte zu ändern.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'das ist abgelehnt.
Ich darf den unveränderten 8 7 für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 8.
Hierzu liegt auf Nr.
1311 Ziffer 2 ein Antrag Graf v. Westarp, Fehrenbach vor, dem § 8 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'die neue Fassung ist angenommen und in dieser Form der § 8.
Ich rufe auf § 9.
Anträge liegen nicht vor, 'er ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu Artikel II.
Über die Haus (8) zinssteuer und dergleichen liegen 48 Abanderungsanträge vor.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich wäre dem Hause sehr dankbar, wenn es durch Ruhe die Abstimmungen etwas erleichterte.
(Sehr richtig!)
Wir kommen zunächst zu dem Antrag Seiffert aus Nr.
1371, den ganzen Artikel II zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Nr.
1354 Ziffer 10, Neubauer, Koenen, dem Artikel II eine andere Überschrift zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Seiffert auf Nr.
13718 Ziffer 1, der ebenfalls eine andere Überschrift für Artikel II vorschlägt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, ich darf die vom Ausschuß gewählte Überschrift für angenommen erklären.
Wir kommen nunmehr zu 8 10.
Ich darf die Ziffer 1, zu der Anträge nicht vorliegen, für angenommen erklären.
Reichstag 1925.
112.
Sitzung.
Zu Ziffer 2 liegt zunächst ein Antrag Neubaütt, '(0 Koenen auf Nr.
1354 Ziffer 11 vor, der dem 8 10 ritte andere Fassung geben will.
I Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
1: (Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'es ist abgelehnt.
Auf Ziffer 12 des eben erwähnten Antrages beantragen dieselben Antragsteller, die 88 26 bis 32 der Dritten Steuernotverordnung aufzuheben.
(Zuruf: Ist erledigt!)
Das ist erledigt.
Auf Ziffer 13 desselben Antrags wird beantragt, im Z 10 Ziffer 2 Absatz 1 des § 26 den dritten Satz zu streichen.
Wer das beschließen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Nun wird in Ziffer 14 desselben Antrages für den Fall der Ablehnung beantragt, in diesem ersten Absatz die Worte »ob und« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragen auf Nr.
1301 Ziffer 5, dem Absatz 1 des § 26 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
1 Ol (Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Wir kommen zum Absatz 2 des 8 26.
Hierzu liegt auf Nr.
1354 Ziffer 15 ein Antrag Neubauer, Koenen vor, dem Absatz 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann liegt auf 1371 8 Ziffer 2 ein Antrag Seiffert vor, der aus dem 8 26 Absatz 2 einige Worte streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner beantragt der Abgeordnete Müller (Franken) auf 1301 unter Ziffer 6, dem zweiten Absatz des 8 26 folgende Bestimmung zu geben: Das Aufkommen der Steuer ist zur Förderung des Wohnungsneubaues und zur Erhaltung des alten Wohnraums zu verwenden.
Nach Maßgabe der Landesgesetzgebung sind bis zu 10 Prozent des Steueraufkommens zu Mietbeihilfe« für zahlungsschwache und zahlungchmfähige Mieter zu ver wach »,« stühimg Mch DWKech WM«.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
S75 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
4104 (Präsident Löbe.)
(4) Hierzu ist der Antrag aufnamentlicheAbstimmung gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
397 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
Davon haben 144 mit Ja, 253 mit Nein gestimmt.
Der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
1301 Ziffer 7, den dritten Satz des 8 26 Absatz 1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zum dritten Absatz des § 26.
Hierzu liegt aus Nr.
1354 Ziffer 16 ein Antrag Neubauer, Komm vor, den Absatz 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(ö) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Antrag Seiffert auf Nr.
1371 8 3, dm Absatz 3 zu streichen, ist durch die eben erfolgte Abstimmung erledigt.
Für den Fall der Ablehnung beantragt der Antragsteller unter 8 4 derselben Drucksache, im Absatz 4 eine Reihe von Worten einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung von 8 4 beantragt der Antragsteller unter 8 5 derselben Drucksache statt »35 Prozent« zu setzen »40 Prozent«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommm nunmehr zu den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1301 Ziffer 8, der dem ersten Satz des Absatzes 3 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damm und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Wir kommen zum Absatz 4 des § 26.
Hierzu liegen zunächst auf Nr.
1354 Ziffer 17, 18 und 19 drei Anträge Neubauer, Komm vor, die diesen Absatz verändern wollen.
Ich darf sie wohl gemeinsam zur Ab) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4!
I.
stimmig bringen
Ich bitte die Damen und Herren, (0 die ihnen zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Auf Nr.
1301 Ziffer 9, 10 und 11 beantragt der Herr Abgeordnete Müller (Franken), den Absatz 4 des 8 26 zu verändern.
Ich lasse auch hierüber gemeinsam abstimmen und bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Ferner beantragen die Abgeordneten Tremmel und Genossen auf Nr.
1368 Ziffer 1, den zweiten Satz anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zu stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum Absatz 5 des 8 26.
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
1354 Ziffer 20 ein Antrag Neubauer, Komm vor, der dem Absatz 5 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Auf Nr.
1371 86 beantragt der Herr Abgeordnete Seiffert, dem Absatz 5 einen Satz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
1 gi) Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1301 Ziffer 12, der den Absatz 5 durch einen neuen Absatz ergänzen will, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nunmehr kommt der Antrag Seiffert und Genoffen auf Nr.
1281.
Wer diesem Antrag zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1301 Ziffer 13, der einen neuen Absatz 6 im 8 26 anfügen will.
Wer diesem Antrag zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dieselben Antragsteller beantragen auf Nr.
1301 Ziffer 14, einen neuen Absatz 7 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anfügung ist abgelehnt.
Wir kommen zum § 27.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Neubauer, Koeneu und Genoffen auf Nr.
1354 Ziffer 21 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
4105 Reichstag.
112.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Abgeordneten auf Nr.
1354 Ziffer 22, im § 10 Ziffer 3 den ersten Satz des Absatz 3 anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, es ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Neubauer, Koenen und Genossen auf Nr.
1354 Ziffer 23 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Auf Nr.
13718 Ziffer 7 beantragt der Herr Abgeordnete Seiffert, in der Zeile 9 10 des § 27 Absatz 3 einige Worte einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Seiffert auf Nr.
13718 Ziffer 8, im § 27 dem Absatz 3 einen Schlußsatz anzufügen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Aus Nr.
1301 Ziffer 15, Müller (Franken), wird eine andere Fassung des 8 27 beantragt.
Wer dem zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Zu § 27g.
liegt auf Nr.
1354 Ziffer 24 ein Antrag -) Neubauer, Koenen und Genossen vor, den ersten Absatz anders zu fassen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt auf derselben Drucksache unter Ziffer 25 ein Antrag vor, den zweiten Satz des Absatz 2 der Ziffer 4 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Seiffert beantragt auf Nr.
1371 Ziffer 8 9 eine Veränderung im ersten Absatz Zeile 4 des § 27u.
(Zurufe: Das ist erledigt!)
Der Antrag ist erledigt.
Ferner beantragt der Herr Abgeordnete Seiffert unter Ziffer 8 10 des Antrags 1371, im 8 27a das Wort »Grundvermögen« zu ersetzen durch »von den Nauminhabern«.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Auf 1301 Ziffer 16 beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen, dem ersten Absatz des 8 27a eine andere Fassung zu geben.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Namentliche Abstimmung!)
Hierzu wird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich frage nach der Unterstützung.
Die Mittwoch den 5.
August 1925.
Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag 1301 Ziffer 16 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
'Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 392 Karten.
Ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 145 mit Ja, 246 mit Nein der Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1301 Ziffer 16 ist also abgelehnt.
Ich muß hier eine Berichtigung anbringen.
Das Haus hat vorhin den Antrag Tremmel Nr.
1368 Ziffer 1 angenommen.
Ich hatte ihn aufgerufen bei 8 26 Absatz 4, der Antrag gehört aber zum 8 27a.
Das Haus nimmt von dieser Berichtigung zustimmend Kenntnis.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Neubauer, Koenen auf Nr.
1354 Ziffer 26 und 27, im 8 10 dir Ziffern o, k und 5§ zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Neubauer, Koenen auf Nr.
1354 Ziffer 28, im 8 10 Ziffer 7 dem Anfangssatz des § 29a eine andere Fassung zu geben.
Es erhebt sich nur die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Hierzu liegt auch der Antrag Tremmel auf Nr.
1368 Ziffer 2 vor, noch eine weitere Bestimmung als letzten Satz dem 8 29a anzuhängen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Aus Nr.
1371 Ziffer 811 beantragt Herr Abgeordneter Seiffert, im 8 32 in Zeile 3 bis 9 die Worte »dem allgemeinen Finanzbedarf.



sowie« zu streichen.
Es erhebt sich nur die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1301 Ziffer 4, im Artikel II einen neuen 8 10b einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Damit sind die Anträge zu Artikel II erledigt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Artikel II in der Fassung, die er durch die Einzelabstimmungen erlangt, annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist so angenommen.
Ich rufe auf den Artikel III.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4113.
575 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
4106 (Präsident Löbe.)
() Hierzu liegt aus Nr.
1363 Ziffer 1 ein Antrag Müller (Franken) vor, einen anderen Artikel III einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, die Ziffer 2 des Antrags erledigt.
Zum Artikel III liegt auf Nr.
1349 ein Antrag Keinath und Genossen vor, in Ziffer 6 III den § 14s, anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche mit dieser Abänderung dem Artikel III des Gesetzentwurfs mit allen seinen Paragraphen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Keil.
Keil (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Namen der sozialdemokratischen Fraktion zu erklären, daß ihr Verhalten bei der Abstimmung über die §§ 1 bis s des Gesetzes über den Finanzausgleich als Stimmenthaltung zu betrachten ist.
Die Fraktion hat in dem parlamentarischen Eilbetrieb (2) dieser Tage nicht die Möglichkeit gehabt, zu den wechselnden Situationen, die sich aus den fortdauernden Verhandlungen hinter den Kulissen über den Anteil der Länder an den Erträgen von Reichssteuern ergeben haben, abschließend Stellung zu nehmen.
Sie behält sich ihre endgültige Entschließung bis zur dritten Lesung vor.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 6.
August, nachmittags 3 Uhr anzusetzen, mit der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Untersuchung der Zustände im Durchgangslager in Schneiöemühl, in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Fürsorge für die aus Polen flüchtigen Optanten, ferner in Verbindung mit a) der Beratung der Interpellation der Abgegeordneten v. Lindeiner Wildau, Wolf (Oppeln), Graf zu Eulenburg, Schultz (Bromberg) und Genoffen, betreffend Ausweisung Deutscher aus Polen, b) der Beratung der Interpellation der Ab- (0) geordneten Stoecker und Genossen, betreffend Flüchtlingselend in Schneidemühl.
Der Herr Abgeordnete Giesberts erinnert daran, daß wir einen Punkt mehrfach von den Tagesordnungen abgesetzt haben, und beantragt deshalb, auszusetzen: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Gildemeister und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung, betreffend Kraftfahrzeuglinien vom 24.
Januar 1919.
(Widerspruch.)
Es ist mir von allen Seiten versichert worden, daß die Sache ohne Debatte geht.
Wenn wir es an das Ende der Tagesordnung stellen, können wir den Punkt eventuell auch absetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V )
Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, daß die Vormittagspause, die geplant worden ist, doch wohl davon abhängig ist, ob für die übernächste Tagesordnung die dritte Lesung der Steuergesetze kommen soll oder ob dann erst die zweite Lesung der Zolltarifvorlage kommen soll, was nach meiner Meinung nach dem Brauche des Hauses normal wäre.
Wenn geplant ist, die zweite Lesung der Zolltarifvorlage vor der dritten Lesung der Steuergesetze vorzunehmen, dann sehe ich keinen Anlaß dafür, daß wir morgen vormittag Pause machen sollen denn dann würde ja Zeit genug sein, über die Abänderungen, die in der zweiten Lesung der Steuergesetze stattgefunden haben, in den nächsten Tagen in den Fraktionen zu beraten.
Ich würde dann vorschlagen, die Sitzung morgen, wie immer, um 10 Uhr zu beginnen, zunächst mit der Tagesordnung, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, und als weiteren Punkt die zweite Lesung der Zolltarisvorlage auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Herr v. Graefe, die Pause für morgen vormittag war nach dem, was ich im Ältestenrat von den Parteien gehört habe, nicht für die dritte Lesung der Steuervorlagen, sondern für die zweite Lesung des Zolltarifs vorgesehen.
Ferner habe ich den späteren Zeitpunkt vorgeschlagen, um dem Rechtsausschuß und dem Handelspolitischen Ausschuß die Möglichkeit zu geben, 1 Stunden vor der Plenarsitzung ihre Geschäfte zu erledigen und noch den Vormittag für die Fraktionen frei zu halten.
Nach der bisherigen Meinungsäußerung im Altestenausschuß nahm ich ferner an, daß die dritte Lesung der Steuervorlagen am Freitag und die zweite Lesung des Zolltarifs am Sonnabend beginnt.
Andere Meinungen habe ich bis jetzt noch nicht gehört.
Aber verbindlich ist nur, was wir für die morgige Sitzung jetzt eben beschließen.
Da wird mir eben zugerufen, daß am 15.
August auch in Kraft treten soll die neue Verordnung über den Verkehr mit Vieh und Fleisch 4107 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
August 1925.
(Präsident Lobe.)
lH und daß ich auch diese mit auf die Tagesordnung setzen möchte.
Wird dagegen Widerspruch erhoben
Das scheint nicht der Fall zu sein.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Ich würde darauf bestehen bleiben, morgen um 10 Uhr zu beraten und als weiteren Gegenstand die zweite Lesung des Zolltarifs auf die Tagesordnung zu setzen!
Zuruf von den Kommunisten.)
Der Zuruf war unparlamentarisch.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte zunächst diejenigen, welche die Sitzung morgen um 10 Uhr vormittags beginnen wollen mit.
der Maßgabe, daß außer der votgeschlagenen Tages- (8) ordnung auch der Zolltarif noch aufgesetzt wird, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Gegen die Aussetzung der beiden sonst erwähnten Gegenstände habe ich einen Widerspruch nicht gehört ich setze sie mit auf.
Die Sitzung ist geschloffen.