Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Wormit für 2 Tage, Bull und vr.
Reichert für je 3 Tage, Frau vr.
Lüders und Frau vr.
Stegmann für je 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Oll Jlorin für 14 Tage, Jmbusch, Röder (Baden) und Thabor für je 3 Wochen, Lübbring für 5 Wochen, Helling (Weser) für 6 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zu einer Erklärung nach §85 das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
74.
Sitzung.
Fortsetzung der zweiten Beratung der Reichshaushattspläne für 1924 und 1925: Reichsministerium des Innern (Fortsetzung): vr.
Heuß VO 1. 1. 2300 6 Eichhorn L) 1. 1. 2305 V Lemmer (vv) 1.
2308 6, 2310 V Sollmann (86V).



1. 2309V Kube (V) 1.
2309 6, 2310 6 Dittmann (86V).



1. 2310 6 v. vr.
Schreiber i).
1. 2310V Reichstag 1925.
73. und 74.
Sitzung.
v. Kardorff (VV), Abgeordneter: Meine Herren!
Am Ende meiner vorgestrigen Ausführungen habe ich eine Bemerkung gemacht, durch die sich der Herr Abgeordnete Koch-Weser verletzt fühlen konnte und verletzt gefühlt hat.
Ich habe kein Bedenken getragen, sofort nach der Sitzung aus eigenem Antrieb dem Herrn Abgeordneten Koch wegen dieser meiner Bemerkung mein Bedauern auszusprechen.
Ich beehre mich, dies dem Hausemitzuteilen (Bravo!)
Präsident Löbe: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Depot- und Deposttengeschäfte (Nr.
929, 966 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) Nr.
983 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Rauch (München).
330 Ausgegeben am 18.
Juni 1925. dm VkriagnRrichddruckk«!
8 -rlin SW 6,« IttJakcdskatz- los, jiib-jirhm 2294 Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925 (Präsident Löbe.)
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (LV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Flucht ans der papiermark und den festverzinslichen Werten, wie sie in der Inflationszeit immer breitere Schichten unserer Bevölkerung ergriffen hatte, schuf im Bankgewerbe so leichte und rasche Gewinnmöglichkeiten, daß die Neugründungen in diesem Gewerbe damals wie die Pilze aus dem Boden schossen.
Mir verhältnismäßig wenig Betriebskapital, mit einem leidlich bankmäßig herge richteten Kontor, manchmal auch ohne solches, etablierte sich gar mancher als neugebackener Bankier, der den Bankstift noch nicht allzu weit hinter sich hatte.
Aber auch unlautere Elemente, denen nicht nur die Vertrautheit mit den deutschen bankgesetzlichen Vor schriften fehlte, sondern auch die sittliche Qualität für die Ausübung dieses Gewerbes, das in ganz besonderem Maße auf gegenseitiges Vertrauen gestellt ist, drängten sich damals an die raschen Gewinn bringenden Chancen des Bankgewerbes heran.
Die breiten Schichten der Bevölkerung, die bis dahin mit dem Bankwesen und den Bankgeschäften nichts zu tun gehabt hatten, nun aber bis zum Dienstmädchen herab plötzlich Effektenkäufer wurden, hatten aus wirtschaftlich gesunden Zeiten eine gewisse Ehrfurcht für den Beruf und Titel des Bankiers mitgebracht.
In ihrem kritiklosen Vertrauen drohten sie Opfer jener skrupellosen Spekulanten mit fremdein Gelde zu werden, die die Geltung und das Ansehen der alteingesessenen Firmen des Bankgewerbes durch das Blendwerk eines pomphaften Aufwandes zu ersetze »suchten.
NN Meine Damen und Herren!
Es war dringend notwendig, die aus der Inflatiou geretteten kärglichen Sparpfennige der im Bank und Börsenwesen unerfah renen Schichten der Bevölkerung vor diesen Hyänen unseres wirtschaftlichen Schlachtfeldes sicherzustellen.
In das Kapitalfluchtgesetz vom 26.
Januar 1923 wurden deshalb in den 10 bis 13 Vorschriften miteingesügt, welche die Zulassung von Bankunternehmungen zum Depot- und Depositenverkehr regelten.
Diese Vorschriften brachten keinerlei Konzessionszwang für das Bankgewerbe an sich, sondern lediglich für einen Zweig des Bankgewerbes, allerdings für den vom Standpunkt der Sicherheit und Reellität aus wichtigsten Zweig, für das Depot- und Depositeugeschäft, also für die Ver Wahrung und Verwaltung von Wertpapieren, für die Überlassung von Schrankfächern, die Verwahrung von sogenannten verschlossenen Depots, für die Verwahrung und Verwaltung von Geldbeträgen für andere und insbesondere die Annahme von Geldbeträgen zur Verzinsung.
Diese Vorschriften waren ja kein Allheilmittel gegen die übermäßig ungesunde Aufblähung unseres Bankgewerbes in der Inflationszeit wir haben es trotzdem erlebt, daß die neuen Banken wie die Pilze aus dem Boden schossen —, diese Vorschriften ließen auch eine Lücke offen für ungeeignete Eindringlinge durch den käuflichen oder susivnsweisen Erwerb sogenannter Bankmäntel von Unternehmungen, die bereits im Besitze des Depot- und Depositenrechtes gewesen waren.
Aber die nach dem Kapitalfluchtgesetz mögliche Verweigerung des Depot- und Depositenrechtes drückte doch einem neuen Bankunternehmen in Bank- und Börsenkreisen ein derartiges Stigma ans, daß es auch für die übrigen, durch jenes Gesetz nicht getroffenen Zweige des Bank- (0 gcwerbes zwar nicht rechtlich, aber doch praktisch ausgeschaltet war.
Das Gesetz war also immerhin ein gewisses Mittel, um die Schafe von den Böcken zu sondern.
Wir würden ohne dasselbe zweifellos ein noch viel heftigeres Gründuugsfieber auf dem Gebiet des Bankgewerbes erlebt haben, und die Glücksritter der Inflation würden noch mehr Menschen in einen Berus hineingelockt haben, der ihnen heute kein Brot mehr gibt.
Meine Damen und Herren!
Das Kapitalfluchtgesetz ist nach § 26 des Gesetzes am 31.
Dezember 1924 außer Kraft getreten, damit auch die Vorschriften über die Zulassung von Banken zum Depot- und Depositen verkehr.
Da eine Neuregelung im Wege der ordentlichen Gesetzgebung bis zum 31.
Dezember 1924 nicht erfolgen konnte, Gründe für die Aufrechterhaltung der Bestimmungen des Gesetzes aber nach Auffassung der Regierung noch fortbestanden, hat der Reichspräsident auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung durch Notverordnung vom 29.
Dezember 1924 die Geltungsdauer jener Vorschriften bis zum Erlaß eines Gesetzes, längstens aber bis zum 31.
März 1925 verlängert.

Da in Ansehung der Geschäftslage des Reichstags die Verabschiedung eines Gesetzes über Depot- und Depositengeschäfte auch bis zu diesem Zeitpunkte nicht möglich war, wurde durch Gesetz vom 16.
April 1925 die Geltung der Notverordnung bis zum 30.
Juni 1925 verlängert.
Das Ihnen heute vorliegende Gesetz soll deshalb, sofern es zum Beschluß erhoben wird, am 1.
Juli 925 in Kraft treten.
Es erhebt sich selbstverständlich die Frage, ob unter heutigen Verhältnissen ein derartiges Gesetz, das im-,,, tnerhin einen erheblichen Eingriff in die Gewerbefreiheit bedeutet, überhaupt noch am Platze ist.
Der Volkswirtschaftliche Ausschuß hat sich durch seine grundsätzliche Zustimmung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf der Regierung, von einigen Änderungen abgesehen, der Auffassung der Regierung angeschlossen und diese Frage bejaht.
Meine Damen und Herren!
Die Vorschriften des Kapitalfluchtgesetzes über die Zulassung zum Depot- und Depositenverkehr sind aus der Inflationswirtschaft und ihren üblen Begleiterscheinungen im Bankgewerbe herausgewachsen.
Die Inflationszeit haben wir ja glücklich hinter uns, aber unsere gesamte Wirtschaft leidet noch unter ihren Nachwirkungen, insbesondere unter einer großen Kapital- und Kreditnot.
Wenn auch die Börsenspekulation in Effekten heute auf einem Tief stand angelangt ist, der unsauberen Elementen wahrhaftig keinen Anlaß mehr bieten kann, sich bei einem völligen Wegfall jener Vorschriften des Kapitalfluchtgesetzes in das solide Bankgewerbe einzudrängen, so kann doch die derzeitige Kreditnvt einen Anreiz hierzu bieten.
In der Zeit der von Tag zu Tag sich überstürzende Geldentwertung war die frühere ziemlich feste Norm eines Zinssatzes, bei dessen llbcrschreitung der flagrante Wucher begann, verlorengegangen.
An sich verständlich denn auch der höchste Zinssatz war bei den gewaltigen Stürzen unserer Valuta ohne die Klausel der wertbeständigen Rückzahlung kein Ausgleich für den Kapitalverlust durch die entwertete Zurückzahlung.
Diese Zinsanarchie hat aber mit der Beendigung der Inflation kein Ende gefunden, sondern hat sich stillschweigend in die Zeit der stabilen Währung hereinge2295 Reichstag.
73, und 74, Sitzung, Montag den 15, Juni 1925, (Rauch München!
Berichterstatter.)
schlichen, am Anfang mit der Skepsis gegenüber der Dauer der Stabilität begründet.
Aber obwohl heute zu dieser Skepsis keinerlei Anlaß mehr besteht, und ob wohl unsere Wirtschaft heute mit der Stabilität unserer Währung wieder mit voller Sicherheit rechnet, hat die Rückbildung jener übermäßigen Zinssätze unter der drängenden Rückfrage nack Kapital noch nicht die wünschenswerten Fortschritte gemacht.
Von einer, wenn ich so sagen darf, sittlichen Norm der Zinsbemessung sind wir nock weit entfernt.
Und hier ist für dunkle Ehrenmänner immer noch ein Feld, durch große Zinsversprechungen die Spargelder jener an sich zu locken, die nicht alle werden, Wohl liesst dem Hohen Hanse zurzeit auch ein Gesetzentwurf vor, der endlich wieder eine den heutigen Verhältnissen angepaßte gesetzliche Zinsnorm festlegt, aber weit besser als ein derartiges Gesetz wirkt gegen den Zinswucher die Sauberhaltung des Geld vermittlerberufes von gewissenlosen und moralisch min derwertigen Elementen, Da das Gesetz über Depot- und Depositengcschäfte hiergegen zwar kein Allheilmittel, aber immerhin eine gewisse Handhabe bietet, ist der Erlaß dieses Gesetzes nicht nur im Interesse der ihre flüssigen Gelder anlegenden DLMsitäre, sondern auch im Interesse des ehrlichen und soliden Bankgewerbes selber gelegen.
Es ist deshalb auch nach beendeter Inflation noch durchaus am Platze, Erst dann, wenn die Nachwirkungen der Inflationszeit auch auf dem Kapitalnnd Kreditmarkt eine durchgreifende Besserung erfahren haben werden, wird die Zeit gekommen sein, an eine Aufhebung dieser Schranken zu denken.
Das Gesetz sieht deshalb auch einen Endtermin für seine Wirksamkeit vor, den 31, Dezember 1927, Ausdrücklich bemerken möchte ich, daß die aus der Verordnung gegen die Kapitalflucht vom 24.
Oktober 1919 in die Notverordnung des Reichspräsidenten vom 24.
Dezember 1924 übernommenen Bestimmungen über eine alljährliche Prüfung der Depositenbanken durch Beauftragte der Landesfinanzämter gemäß § 12 der Gesetzesvorlage außer Kraft treten.
Der Ausschuß hat, wie bereits angedeutet, an Einzelbestimmimgen des Gesetzes einige Änderungen vor genommen.
Insbesondere der § 3 gab Veranlassung zu einer Reihe von Anträgen aus der Mitte des Ausschusses.
Dieser 8 3 schließt für die vorübergehende Verwahrung von Wertpapieren und Geldbeträgen von Gästen durch die Gastwirte den Begriff des Depot- und Depositengeschäftes aus, was ja selbstverständlich ist, da hier keinerlei geschäftsmäßige Geldgebahrung vor liegt.
Der § 3 wollte aber in seinem zweiten Satz auch die Annahme von Wertpapieren zur Verwahrung oder Verwaltung und die Annahme von Geldbeträgen zur Verwahrung oder Verzinsung im Geschäftsverkehr zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern aus dem Be griff des Depot- und Depositengeschäfkes im Sinne des vorliegenden Gesetzes herausnehmen.
Hierin wurde nun von einer Seite des Ausschusses eine gewisse Einseitigkeit zugunsten der Arbeitgeber erblickt, deren Qualitäten für die Übernahme von Spargeldern ihrer Arbeiter und Angestellten durch den Gesetzentwurf als ohne weiteres gegeben erachtet würden.
Es wurde deshalb von dieser Seite beantragt, auch die 'tariffähigen Organisationen« der Arbeitnehmer im Geldverkehr mit ihren Mitgliedern den Arbeitgebern hierin gleichzustellen.
Eine ganze Reihe solcher Organisationen aus allen politischen Lagern hat in der Nachkriegszeit zu ihren sonstigen wirtschaftlichen Auf-,, gaben eigene Bankabteilungen zur Durchführung des Depot- und Depositengeschäftes mit ihren Mitgliedern hinzugenommen.
Diese Bankabteilungen haben in der Zwischenzeit für die Organisationen eine große Bedeutung erlangt.
Die regierungsseitig vorgeschlagene Fassung des 8 3 nun würde neue Unternehmungen dieser Art im Gegensatz zu den bestehenden unter die Bestimmungen des Depot- und Depositengesetzes stellen.
Darin müsse nach Auffassung der Antragsteller eine Ungleichheit und Ungerechtigkeit erblickt werden, ein Mangel an Parität zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern.
Hiegegen wurde von anderer Seite eingewendet, daß dieser Mangel an Parität nicht in Abrede gestellt werden wolle, daß aber die beantragte Abstellung auf -'tariffähige Organisationen ''viel zu eng sei, da gleichzeitig mit diesen auch andere Organisationen, Beamtenorganisationen, gewerbliche und land wirtschaftliche Organisationen, sich gleichfalls Bankäbteilungen für den Depot- und Depositenverkehr mit ihren Mitgliedern geschaffen hätten.
Es bestünde kein Anlaß, diese Organisationen unter ein anderes Recht zu stellen als die sogenannten »tariffähigen Organisationen-, Die Anregung, an Stelle von tariffähigen Organisationen ganz allgemein und möglichst umfassend zu setzen -'wirtschaftliche Organisationen« wurde wieder zurückgezogen, da eine derartige Formulierung der Umgehung des Gesetzes Tür und Tor geöffnet haben würde.
Denn schließlich könne sich auch eine Vereinigung von Spekulanten als wirtschaftliche Organisation bezeichnen und dann aus Grund des § 3 des Gesetzes den Anspruch erheben, nicht unter die Vorschriften des Depotund Depositengesetzcs zu fallen.
Schließlich wurde eine Reihe von Anträgen, die dem Zwecke dienten, den Begriff tariffähige Organisationen« weiter zu fassen, zurückgezogen iind an deren Stelle folgender Antrag gesetzt: 1 'i 1.
1 In § 4 Abs.
2 Ziffer 5 hinter die Worte -'öffentliche Kassen« folgende Worte einzufügen: »Wirtschaftliche Organisationen von Arbeitnehmern und Organisationen von Beamten, soweit sich der Geschäftsverkehr auf die Annahme von Geldbeträgen ihrer Mitglieder zur Verzinsung beschränkt, sowie Arbeitgeber, soweit sich der Geschäftsverkehr auf die Annahme von Geldbeträgen ihrer Arbeitnehmer zur Verwahrung oder Verzinsung beschränkt«.
2.
1 In 8 3 Abs.
1 die Worte »sowie die Annahme von Wertpapieren zur Verwahrung oder Verwaltung und die Annahme von Geldbeträgen- usw.
bis znin Schluß zu streichen.
Absatz 1 dieses Antrages wurde mit Mehrheit abgelehnt, Absatz 2 desselben mit Mehrheit angenommen.
Es ergibt sich nun im Gegenhalt des bisherigen« Rechtszustandes zum vorliegenden Gesetzentwurf in der Fassung des Ausschusses folgende Situation.
1 »Nach den Vorschriften des Kapitalfluchtgesetzes dürften Depot- und Depositengeschäfte geschäftsmäßig nur von solchen Banken betrieben werden, die am Stichtag des 16.
Januar 1920 einen auf Anschaffung und Darleihung von Geld gerichteten Gewerbebetrieb unterhalten hatten.
Von dieser Beschränkung machte das Kapitalffuchtgesetz Ausnahmen für Neugründungen: u) soweit es sich um Einzelfirmen, offene Handelsgesellschaften oder Kommanditgesellschaften handelte, für solche neuen, d. h. nach dem 16.
Januar M »22961Reichstag.
73. und 74.
Sitzung (Rauch München!
Berichterstatter.)
(u11920 entstandene Bankunternehmungen, deren Inhaber oder persönlich haftende Gesellschafter am genannten Stichtage bereits eine fünfjährige Tätigkeit im Inlande als Inhaber, Vorstandsmitglieder oder kaufmännische Angestellte depositenfähiger Unternehmungen hinter sich hatten d) soweit es sich um Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien oder Gesellschaften m. b. H. handelte, ließ das Kapitalflnchtgesetz solche neuen Bankunternehmungen zu, die nur die Fortsetzung eines depositenfähigen Unternehmens darstellten und den vom Reichsfinanzminister vorgeschriebenen Nachweis der Identität erbrachten.
Weitere Ausnahmen für Neugründungen konnten die Landeszentralbehörden im Einvernehmen mit dem Reichsfinanzminister zulassen: a) für öffentliche Sparkassen, h) für Bankunternehmungen von Gemeinden und Gemeindeverbänden, es für Bankunternehmungen von öffentlich-rechtlichen Verbänden oder deren Kreditanstalten, ck) für öffentliche Kassen, s) für eingetragene Genossenschaften, die einem Revisionsverband angeschlossen sind, sofern sie am Stichtag des 16.
Januar 1920 eingetragen waren und ihr Geschäftsbetrieb fick) im Kreise der Mitglieder hielt, k für die Zentralstellen eingetragener Genossen schäften, auch wenn sie andere Gesellschaftsformen (etwa Aktiengesellschaften) hatten, sofern sie nur überwiegend Genossenschaften der unter o bezeich neten Art in sich schlossen, Z) für Bankunternehmen gewerkschaftlicher Verbände, wenn diese Verbände am Stichtag des 16.
Januar 1920 schon bestanden hatten.
Das war die Rechtslage nach den Vorschriften des Kapitalfluchtgesetzes.
Nack dem vorliegenden Gesetzentwurf über Depot- und Depositengeschäfte in der Fassung des Ausschusses dürfen Depot- und Depositen aeschäfte ohne weiteres betreiben nur jene Unter nehmungen, die beim Inkrafttreten dieses Gesetzes auf Grund der bisherigen Bestimmungen dazu berechtigt waren und von dieser Berechtigung Gebrauch machten, ferner ihre Zweigniederlassungen.
Von dieser Einschränkung des Kreises der Depositenbanken macht der Gesetzentwurf Ausnahmen für Nengründungen: g.) soweit es sich um Einzelfirmen, offene Handelsgesellschaften oder Kommanditgesellschaften handelt, für solche nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes entstandene Unternehmungen, deren sämtliche Inhaber oder Gesellschafter mindestens fünf Jahre lang als Inhaber, Vorstandsmitglieder oder kauf männische Angestellte in einer Depositenbank tätig waren, die das Depositengeschäft im Inlande vor dem 16.
Januar 1920 tatsächlich, nach diesem Termin auf Grund der Vorschriften des Kapitalfluchtgesetzes ausübten.
Von diesem Erfordernis einer fünfjährigen Tätigkeit in einer Depositenbank kann die oberste Landesbehörde im Einvernehmen mit dem Reichswirtschaftsminister im Falle eines volkswirtschaftlichen Bedürfnisses und zur Vermeidung von Härten dispensieren, wenn es sich um Personen handelt, die durch eine langjährige Montag den 10.
Juni 1920. kaufmännische Tätigkeit die für die Leitung einer h Depositenbank erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten erworben haben und die erforderliche Zuverlässigkeit besitzen, h) Weiterhin läßt der Gesetzentwurf, und zwar im Gegensatz zum bisherigen Rechtszustand, ohne ausdrückliche Genehmigung Neugründungen zu, soweit es sich um eingetragene Genossenschaften handelt, die einem Revisionsverbande angeschlossen sind und deren Tätigkeit sich auf den Kreis der Mitglieder beschränkt.
Die beiden unter a und b genannten Möglichkeiten von Neugründungen sind zwar nicht genehmigungspflichtig, wohl aber anzeigepflichtig.
Bei der Anzeige an die von der obersten Landesbehörde bezeichnete Stelle ist nachzuweisen, daß die Voraussetzungen des Gesetzes für die Berechtigung zum Depot- und Depositengeschäfte vorliegen.
Die in den Vorschriften des Kapitalfluchtgesetzes für Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien und Gesellschaften m. b. H. vorgesehene Ermächtigung für Neugründungen, die nur die Fortsetzung eines depositenfähigen Unternehmens darstellen und den Nachweis der Identität erbringen, ist in dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht mehr enthalten.
Dagegen kann die oberste Landesbehvrde nach Benehmen mit der Reichsbank und im Einvernehmen mit dem Reichs wirtschaftsminister Neugründungen in den genannte »Gesellschaftsformen ganz allgemein zum Depot und Depositengeschäft zulassen.
Ferner kann die oberste Landesbehörde Nenziilassungen gewähren, und zwar ohne die bisher erforderliche Zustimmung des Reichssinanzministers: 1 a) für öffentliche Sparkassen, h) für Bankunternehmnnge »von Genieinden und Gemeindeverbänden, e für Bankunternehnuiiigeii öffentlich-rechtlicher Verbände oder ihrer Kreditanstalten, cil für öffentliche Kasse ».
Die bisherige Bestimmung, wonach die Landeszen tralbehörde im Benehmen mit dem Reichsfinanzminister Unternehmungen gewerkschaftlicher Verbände für das Depot und Depositengeschäft ermächtigen konnte, wenn diese Verbände am Stichtage des 16.
Januar 1920 be rcits bestanden, ist in dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht mehr enthalten.
Nachdem die zn 8 3 des Gesetz entwurfes im Ausschuß beantragte Erweiterung mit Mehrheit abgelehnt wurde, besteht nach der nunmehrigen Fassung für neue Unternehmungen dieser Art keine unmittelbare Möglichkeit mehr, das Depot- und Depo sitenrecht zn erlangen.
Wohl aber können derartige Verbände für ihre Sparbanken das Depositenrecht auf Grund des § 4 Abs.
2 Nr.
4 des Gesetzentwurfes in An spruch nehmen, sofern sie für neuzuschaffendc Unternehmungen dieser Art die Form der eingetragenen Ge nossenschaft wählen und sich einem Revisionsverbande anschließen.
Das weitere Erfordernis, daß der Geschäftsbetrieb nicht über den Kreis der Mitglieder hin ausgeht, ist bei den Sparbanken dieser Verbände ja an und für sich gegeben.
In Vertretung der Beschlüsse des Ausschusses möchte ich angesichts dieser Möglichkeit dringend ersuchen, den Zankapfel des 8 3 nicht wieder auszugraben.
Die außerordentlich großen Gefahren, die eine vom Standpunkte der Gerechtigkeit aus genügende Erweiterung des Begriffes »tariffähige Dr73.
und 7 -l. Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925.
2297 Reichstag.
—!
Rauch sMünckg, B 'NlkNrsUitU-r, ganisationen- für die Sparer selbst mit sich bringen würde, sollte davon Abstand nehmen lassen.
Ein Antrag, aus dem Begriff des Depositengeschäftes auch die Hinterlegung von Geldbeträgen herauszunehmen, die im wirtschaftlichen Verkehr bei einem der vertragschließenden Teile stehenbleiben, um als Entgelt bei späteren Geschäften verwendet zu werden, wurde vom Antragsteller zurückgezogen, nachdem der Regierungsvertreter eine Erklärung zu Protokoll abgegeben hatte, daß solche Geldanlagen nicht als Depositen betrachtet würden, da bei diesem Geschäftsverkehr der primäre Zweck nicht die Verwahrung, Verwaltung oder gar die Verzinsung der Gelder sei, da hier insbesondere auch das Merkmal der Geschäftsmäßigfeit der Hereinnahme von Geldern fehle.
Zu § 7 Abs.
2 Nr.
2 wurde der Zusatz beantragte -Mit der ordnungsmäßigen Führung des Depot- nnd Depositengeschäftes ist insbesondere die Veranstaltung von Prämienverlosungen für Anleger und Sparer nicht vereinbar ».
Es wurde hiergegen sowohl vom Regierungsoertreter wie auch aus der Mitte des Ausschusses geltend gemacht, daß die Genehmigung von Verlosungen Sache der Länder sei, nnd daß auf Grund der bisherigen Erfahrungen mit der Handhabung dieser Be fugnis durch die Länder kein Anlast bestehe, von Reichs wegen in diese Befugnis der Länder einzugreifen.
Der Antrag wurde daraufhin zurückgezogen, jedoch von anderer Seite wiederaufgenommen und mit Mehrheit zum Beschluß erhoben.
Weitere Änderungen, nämlich an den 8 und 12 wollen Sie aus dem Berichte des Ausschusses ersehen.
Der 8.
Ausschuß beantragt, der Reichstag woll beschließen I.
1 dem Gesetzentwurf mit den vom Ausschuß beschlossenen Änderungen, worüber Ihnen eine Zusammenstellung vorliegt, im übrigen unverändert nach der Vorlage die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen, j ferner an jr 3 in der Ausschußfassung eine redaktionelle Änderung zu genehmigen, in dem das Wort -gelten ''durcb das Wort »gilt »ersetzt wird II.
1 die zu dem Gesetzentivurf eingegangene »Petitionen für erledigt zu erklären.
Präsident Löbe: Das Wort zu 1 hat der Herr Abgeordnete Zischbeck.
Aischbeck MI », Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentivurf knüpft, wie ja auch die ausführlichen Darlegungen des Herrn Berichterstatters über diesen Punkt beweisen, an unsere Kapitalfluchtgesetzgebung an, die wir in den Zeiten des Wäbrnngsverfalls zum Schutz unserer Währung für erforderlich hielten.
Man wollte verhindern, daß durch unsolide Bankunternehmen deutsches Geld in das Ausland verbracht nnd dadurch unsere Währung noch mehr heruntergewirtschaftet werden konnte.
Insbesondere das kann man ja heute offen hier aussprechen be stand damals die Gefahr, daß ausländische Banken sich bei uns niederließen und in diesem unserer Währung ab träglichen Sinn wirkten.
Nun bin ich aber der Meinung, daß solche Gefahren, die den Ausgangspunkt für eine derartige Gesetzgebung bilden, heute überhaupt nicht mehr bestehen, und daß ebensogut, wie man in allen anderen Punkten in bezug auf alle anderen Geschäfte, die hier vom Standpunkt der Inflation in Frage kommen können, abgebaut hat, alle die anderen Bestimmungen des Kapitalfluchtgesetzes har fallen las- (0, sen können, man mit demselben Recht und aus derselben Notwendigkeit heraus, vielleicht noch mit viel größerer Notwendigkeit, diejenigen Bestimmungen fallen lassen muß, die sich auf das Depot- und Depositenwesen beziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Heute besteht unsere Sorge nicht mehr darin, daß deutsches Geld aus Deutschland hinauswandert und anderswo angelegt wird das verhindert ja der hohe Zinsfuß bei uns —, sondern wir haben gerade das entgegengesetzte Interesse, daß von außen Geld herein kommt, nnd ans diesem Grunde kann es unter Ilm ständen auch notwendig nnd nützlich sein, daß ausländische Banke »bei uns etabliert werden dafür gibt ja auch wiederum der hohe Zinssatz bei uns einen AnAnreiz.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß dieser hohe Zinssatz unter Umständen Rengründnngen hervor Ulfen könne, die weniger erwünscht seien, so kann ich mir das nicht recht vorstellen.
Unlautere Elemente, die Geld an sich locken, brauchen zur Erreichung ihrer Zwecke gar keine Depot- und Depositenbanken zu begründen.
Das kann man auch auf andere Art machen.
Wenn Lie die Annoncen unserer Zeitungen ansehen, finden Sie tagtäglich Dutzende und aber Dutzende von Annoncen, in denen erorbitante Zinsen angeboten werden, wobei eventuell das Publikum gehörig hereinfallen kann.
Lrotzdem also der Gesichtspunkt der Verhinderung der Kapitalflucht in Fortfall gekommen ist, soll nun doch auf diesem Gebiete die Äusnahmegesetzgebung weiter bestehen bleiben, allerdings nicht dauernd, sondern nur auf Zeit.
Und was sagt die Begründung, weshalb das »geschehen soll
Don Kapitalflucht ist da ja gar keine Rede mehr.
Es heißt nur: Die Gefahr, daß unlautere Elemente zum Schaden der Volkswirtschaft wie des mit ihnen verkehrenden Publikums schwindelhafte Manöver betreiben, liegt auch heute noch vor.
Jawohl, die Gefahr liegt auch heute noch vor.
Sie hat auch vorgelegen, ehe man überhaupt an Inflation denken konnte.
Sie hat vorgelegen, ehe es überhaupt den Krieg mit seinen Folgeerscheinungen gegeben hat.
Gefahren dieser Art, die von unlauteren Elementen herkommen, haben wir im Bankwesen gehabk, solange überhaupt von einem Bankwesen die Rede ist, und sie werden auch in Zukunft weiter bestehen.
Und wenn in der Begründung am Schluß gesagt wird, das Gesetz solle zunächst nur bis Ende 1927 verlängert werden, dann wolle man überlegen, ob es noch weiter wirtschaftlich notwendig erscheine und wenn dann eventuell wieder der Grund maßgebend sein soll, daß hier unter Umständen unlautere Elemente ihr Wesen treiben, dann kann ich heute schon vorher sagen, daß die Verlängerung des Gesetzes ganz von selbst gegeben sein muß.
Nein, was in dem vorliegenden Gesetzentwurf geschieht, hat meines Erachtens mit der Kapitalflucht überhaupt nichts mehr zu tun.
Er geht vielmehr von dem Glauben aus, daß man durch staatliche Vorsorge und obrigkeitliche Kontrolle dem Publikum die eigene Vorsicht abnehmen kann.
Deshalb wird ein bisher freies, anständiges Gewerbe in solcher Weise unter obrigkeitliche Reglementierung gestellt.
sSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
22981Reichstag.
79. und 74.
Sitzung.
Montag den 15,« FischHeck, Abgeordneter) (.
V) Das Gesetz geht ja auch in seiner ganzen Tendenz nach dieser Begründung viel weiter als das Kapitalfluchtgesetz sLrehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es konnte auch früher dem Inhaber einer Bank das Recht, Depot- und Depositengeschäfte zu betreiben, entzogen werben.
Aber das geschah doch nach der ganzen Einstellung des Kapitalfluchtgesetzes immer nur unter dem Gesichtspunkt, daß der Betreffende gegen unsere Währung handelte, ihr abträglich war.
In Zukunft wird die ganze Sache auf ein ganz anderes Gebiet gestellt.
Es wird allgemein geprüft, ob es sich hier um zuverlässige oder unzuverlässige Elemente handelt, und eventuell gegen einen Bankier, der sein Geschäft schon jahrelang betrieben hat, eine Anzeige bei dem Reichswirtschaftsgericht unter der Begründung erstattet, daß er nicht mehr die nötige Qualität oder die Mittel oder die sonst nötigen Unterlagen für seinen Geschäftsbetrieb habe.
Run sagt man, es sei ja eine gewisse Sicherheit gegen ungerechtfertigte Verfolgung dadurch gegeben, daß das Reichswirtschaftsgericht und nicht allein die Verwaltungsbehörde darüber zu entscheiden habe.
Aber es kann doch schon dadurch, daß überhaupt eine Anzeige an das Reichswirtschaftsministerium gemacht und der Antrag gestellt werden kann, jemand die Konzession zu entziehen, weil man der Ansicht ist, daß der Betreffende nicht mehr die Zuverlässigkeit besitze und nicht mebr die nötigen Mittel habe, unter Umständen der Ruin eines Geschäfts herbeigeführt werden, wenn sich auch später vor dem Gericht herausstellt, daß diese Annahme der Verwaltungsbehörde ganz falsch gewesen ist.
Kredit ist eine außerordentlich zarte Pflanze.
Wenn man sieht, wie (ck manchmal die Ausstreuung nur eines Gerüchts an der Börse ein Geschäft ruinieren kann, wird man mir zugeben, daß auch durch ungerechte Anschuldigungen vor dem Reichswirtschaftsgericht die schwersten Gefahren für ein solches Geschäft entstehen können.
Wenn man dieses Gewerbe dauernd reglementieren will ich sagte schon, die Gründe, die jetzt für die Verlängerung geltend gemacht werden, werden auch dauernd bestehen —, dann sage man ganz offen, was man will, und ändere in diesem Punkte die Gewerbeordnung.
Was wir sprachlich in dem Gesetzentwurf finden: Prüfung der Zuverlässigkeit des Unternehmens, Prüfung der Bedürfnisfrage, Entziehung der Konzession, wenn sich die Unzuverlässigkeit herausgestellt hat, das sind ja alles alte Bekannte aus der Gewerbeordnung.
sSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schon in der Gesetzgebung über das Pfandleihgewerbe, über den Hausierhandel, über die Schaubuden, über den Tingeltangelbetrieb haben wir ja diese Ausdrücke, die sich hier wiederfinden und die nun allgemein gegen ein derartiges anständiges Gewerbe, wie es bisher das Bankgewerbe in Deutschland gewesen ist, angewandt werden sollen.
Es ist ja richtig, daß unsere Banken bisher dieses Gesetz ziemlich ruhig hingenommen haben.
Es läßt sich das vielleicht aus anderen Gründen erklären.
Aber ich bin der Überzeugung: Würde man, wie es logisch sein müßte, diese Dinge in der Gewerbeordnung regeln und die Banken dieser Gesetzgebung unterstellen, so würde ein Entrüstungsschrei durch das ganze geschäftliche Leben gehen.
Ich kann nun auch nach den mancherlei Erfahrungen, die wir doch bis in die letzte Zeit hinein gemacht funi 1925. haben, nicht anerkennen, daß gerade die Behörden und u der Verwaltungsapparat besonders geeignet seien, die hier in Frage kommenden sehr komplizierten Verhältnisse richtig zu entscheiden (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten!
und mit einer genügenden Sachkunde zu prüfen, ob das Bedürfnis vorliegt, ob der Betreffende genügend sachkundig für ein Bankgeschäft ist, ob er unlauteren Charakters ist, ob er die genügenden Mittel in der Hand hat und welche Fragen durch dieses Gesetz evcn tuell sonst noch reglementiert werden sollen.
Dazu kommen die mancherlei Gefahren, die mit jeder Konzessionierung verbunden sind, einmal die Gefahr der Willkür, der Begünstigung, und andererseits auch die Gefahren, die für die Stellen vorliegen, die die Prüfung vorzunehmen haben.
Ich habe die Befürchtung, daß beim Bankgewerbe mit Hinsicht auf den Charakter des Bankgewerbes diese Gefahren ganz besonderer Art sind.
Dazu kommen die Gefahren für das Publikum.
Wenn man sich erst einmal daran gewöhnt hat, daß der Ltaat ständig die Banken unter Kontrolle hat, daß er sie konzessioniert hat, wenn man glaubt, daß die unlauteren Elemente aus dem Baukgewerbe nach dieser Gesetzgebung durch die Obrigkeit beseitigt werden, dann wird das Publikum leicht annehmen, daß die nun einmal konzessionierten Banken auch zuverlässig sind, statt, was dringend notwendig ist, selber die Augen aufzumachen und Vorsicht walten zu lassen.
Wir haben ja schon früher die Bestrebungen gehabt, ein Bankaufsichtsamt einzurichten.
Man hat mit gutem Bedacht alle diese Bestrebungen zurückgewiesen, weil man die Befürchtung hegte, daß ein solches Bankaufsichtsamt mehr Schaden als Nutzen brächte.
Man hat M neuerlich in einzelnen Staaten den Sparkasien der öffentlichen Körperschaften das Reckt eingeräumt, das allgemeine Bankgeschäft zu betreiben, und hat gemeint, daß man dadurch dem Publikum einen besonderen Schutz biete, wenn man ihm Banken Vorhalte, die von den öffentlichen Körperschaften betrieben würden, die ganz besonders solide seien.
Ich will gar nichts gegen die Sparkassen sagen, aber das wird man doch aus der Erfahrung wissen, daß auch bei diesen Banken der Sparkassen allerlei Dinge vorgekommen sind und daß dadurch das Publikum nickt immer vor Schaden bewahrt worden ist.
Wir sehen nach alledem nicht ein, wozu hier überhaupt dieser Teil des Gesetzes noch bestehen bleiben soll.
Wir können darin nichts weiter sehen als das Bestreben, das nur jetzt überhaupt beobachten.
Überall ist man behördlicherseits bemüht wir brauchen nur auf die Wuchergesetzgebung und die Preisprüfungsgesetzgebung zu blicken —, bei dem von der Öffentlichkeit für dringend notwendig erklärten Abbau unserer Nachkriegsgesetzgebung möglichst noch irgendeinen Stummel stehen zu lassen.
Die Behörden können sich nicht von der Möglichkeit trennen, hier und da doch noch einzugreifen sie wollen immer wieder noch einen Zipfel in der Hand behalten.
Dagegen wehren wir uns.
Wir sind der Meinung, wir müssen in unserem geschäftlichen Leben zu einer Ordnung zurückkommen, die dem normalen Gang der Dinge entspricht.
Nur auf diese Art ist es möglich, daß sich das Gewerbe wieder frei entfalten kann.
Aus allen diesen Gründen sind meine politischen Freunde nicht in der Lage, diesem Gesetzentwurf zuzu2299 Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
Montag den 15.
Juni 1925. iFlschbeck, Abgeordneter.)
stimmen.
Wir sind aber bereit, eventuell nochmals in eine Prüfung einzutreten, ob nicht unter Ausmerzung von einer Reihe von Bestimmungen aus diesem Entwurf in Hinsicht auf den ursprünglichen Zweck der Depotgesetzgebung es sich ermöglichen läßt, etwaige Gefahren, die heute noch bestehen sollten, zu beseitigen.
Wir beantragen deshalb, den Gesetzentwurf an die Kommission zurückzuverweisen.
« Beifall bei den Deutsche »Demokraten.)
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung bat dao Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbacb.
Fehrenbach« 2), Abgeordneter: Ich höre, daß von verschiedenen Seiten des Hauses der Antrag, den Herr Kollege Fischbeck eben gestellt hat, auf Zurückverweisung an den Ausschuß unterstützt werden soll.
Es ist ja bisher die Übung des Hauses gewesen, daß, wenn große Parteien einen solchen Antrag unterstützt haben, man ihm zugestimmt hat.
Es ist mir aber allerdings bei diesem Gesetz auffällig, wo mir gesagt wird, daß es im Ausschuß einstimmig angenommen worden sei.
Es sind aber Bedenken erhoben und auch Anträge gestellt worden, die von Bedeutung sind.
Ich habe deshalb jetzt das Wort zur Geschäftsordnung ergriffen, um zu erklären: wenn wir in Befolgung der bisherigen Art im Reichstag dem Antrag auf Zurückverweisung an den Ausschuß zustimmen, wollen wir die Zeit nicht unnötig weiter vertrödeln durch eine weitere Debatte, sondern dann wollen wir jetzt alsbald darüber abstimmen, die Zurückverweisung an den Ausschuß beschließen, und dann will ich nur hoffen, daß, wenn die Angelegenheit U) wiederum an das Plenum zurückkommt, die Reden, die bereits gehalten sind, nicht abermals gehalten werden.
Präsident Lobe: Herr Kollege Fehrenbach, einige der Herren, die noch zum Wort gemeldet sind, hatten geglaubt, daß durch ihre Abänderungsanträge der Antrag auf Zurückverweisung an den Ausschuß vielleicht überflüssig würde.
Deshalb wollte ich wenigstens den ß 1 bis zu Ende debattieren lassen und dann erst dem Hause die Frage auf Zurückverweisung vorlegen.
Zunächst hat sich zu dieser Frage der Regierungs Vertreter, Herr Geheimrat Reichard, gemeldet.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das (6) Wort der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser« Oll), Abgeordneter: Ich möchte nur sagen, daß durch die Abänderungsanträge, die noch gestellt werden sollen, der Antrag auf Zurückverweisung, der von uns gestellt worden ist und dem, so viel ich weiß, auch die Sozialdemokratische Partei beitritt, nicht beeinflußt wird.
Im Gegenteil, je mehr Anträge heute neu gestellt werden, um so notwendiger erscheint es uns, diese Angelegenheit zurückzuverweisen.
Im übrigen sind bisher die Anträge auf Veränderung des Gesetzes von der Regierung uns fast regelmäßig nur drei oder vier Tage vor Ablauf der Frist, ja das vorige Mal erst einen Tag nach Ablauf der Frist, vorgelegt worden.
Wenn dann die Landesregierungen noch mit der Ausführung haben fertig werden können, so werden sie auch jetzt damit fertig werden können, wenn wir erst in vier oder fünf Tagen, also noch etwa zwölf Tage vor Ablauf der Frist, hier im Plenum die Lache erledigen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Frau Abgeordnete Sender.
Sender« 8 kO), Abgeordnete: Wir möchten bitten, der Zurückverweisung an den Ausschuß zuzustimmen.
Es sind in der Tat heute in der Debatte neue Gesichtspunkte vorgetragen worden, die im Ausschuß nicht geltend gemacht worden sind.
Ich glaube, die sachliche Arbeit erfordert eine nochmalige Prüfung, um so mehr als auch Herr Dr. Schneider« Dresden) einen Abänderungsantrag zu dem Gesetz stellen will.
Man kann hier nicht sofort die Wirkung eines solchen Antrags übersehen.
Deshalb richte ich an alle Parteien die Bitte, aus Loyalität dem Antrag auf Zurückverweisung zustimmen zu wollen.
Präsident Löbe: Ich werde also zunächst diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für Zurückverweisung des Gesetzentwurfs an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß sind, sich vom Platze zu erheben.
« Geschieht.)
Dr. Reichardt, Geheimer Regierungsrat, Dirigent im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich bitte namens der Neichsregierung dringend, von der Zurückverweisung abzusehen.
Wir haben Zftz Stunden sehr eingehend den Gesetzentwurf im Volkswirtschaftlichen Ausschuß durchberaten, und es ist von keiner Seite, auch nicht von der Seite des anwesenden Herrn Vertreters der Demokratischen Partei, gegen den Grundgedanken des Gesetzes gesprochen worden.
Wie der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat, tritt die bisherige Regelung mit dem 30.
Juni außer Kraft.
Das Gesetz muß also spätestens am 1.
Juli in Kraft treten.
Bis dahin haben aber die Landesregierungen noch eine ganze Anzahl von Ausführungsbestimmungen und Ausführungsverordnungen zu erlassen.
Es ist daher dringend erforderlich, daß hierzu den Landesregierungen wenigstens eine Woche oder zehn Tage Zeit gelassen wird.
Ich bitte daher, von der Zurückverweisung abzusehen.
Ich bitte um die Gegenprobe.
« Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist im Zweifel, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für die Zurückverweisung sind, den Saal durch die Tür rechts von mir, diejenigen, welche die Zurückverweisung ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
An der Enthaltemich-Tür bitte ich die Herren Abgeordneten Rauch« München) und Allekotte zu zählen.
« Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Türen, mit Ausnahme der Abstimmungstüren, sind zu schließen.
« Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
« Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
2300 Reichstag.
73. und 74.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
G) Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Rein!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankflirt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Ja!
Stellvertretender Schriftführer 'Abgeordneter Allekotte: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch München): Nein!
Präsident Löbe: Ja!
Mause.)
Es haben 125 Abgeordnete mit Ja, 07 Abgeordnete mit Nein gestimmt das Haus ist nicht b e s cb l u ß fähig.
Ich beraume eine neue S itzung an auf heute 3 Uhr 15 Minuten, und zwar mit derselben Tagesordnung, mit Ausnahme des ersten Punktes.
Die Sitzung ist geschlossen.