Präsident Löhe: Die Sitzung ist eröffnet.
AIs Vorlage ist eingegangen: Gutachten des Finanzpolitischen Ausschusses des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats über den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Verbrauchssteuern.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Steiger für 4 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten: Hemeter für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, Frau Dr. Lüders für 8 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
E nt sch u l d i g t ist das Mitglied des Reichstags, Haushalt des Reichsministeriums des Inneren (Anlage V) Fortdauernde Ausgaben: Kapitel 6 Titel I bis 14, Kapitel 16, Kapitel 17.
Mündliche Teilbcrichte des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
982 Ziffer Illk, 1011, 1018 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter O. Dr. Schreiber.
Anträge Nr 1011, 1016, 1022, 1029.
Wir kommen beim Haushalt des Reichsministeriums des Innern zu den Kapiteln und Titeln, die den Reichskommissar für die öffentliche Ordnung, die Polizei und die Technische Nothilfe betreffen.
Es ist vorgeschlagen worden, mit dieser Beratung zu verbinden den Antrag 979, Müller (Franken) und Genoffen, betreffend den bayerischen Ausnahmezustand.
Dagegen erhebt sich wohl kein Widerspruch die Verbindung ist beschlossen.
(Abgeordneter Stvecker: Ich bitte, unseren Antrag ebenfalls mit zu verbinden.)
Ich habe die Nummer nicht gegenwärtig wir werden ihn holen lasten.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel (888), Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Gestern wurde in diesem Hause über das bayerische Konkordat verhandelt heute mochte ich Ihre Aufmerksamkeit auf eine andere »bayerische Eigenart ''lenken, nämlich auf den seit vielen Jahren in Bayern wirksamen Ausnahmezustand und seine parteiische Handhabung durch die Polizei- und Verwaltungsbehörden.
Es kann Wohl kein Zweifel darüber bestehen, daß nach den Bestimmungen der.
Reichsverfassung die Länder nur dann den Ausnahmezustand verhängen können, wenn für die öffentliche Sicherheit und Ordnung Gefahr im Verzüge ist selbst für diesen Fall kann aber die Verhängung des Ausnahmezustandes nur eine vorübergehende, keine dauernde sein, eine Nechtsauffaffung, die sich übrigens in der letzten Zeit auch das Reichsgericht zu eigen gemacht hat.
Öffentliche Sicherheit und Ordnung sind in Bayern so wenig gefährdet wie in irgendeinem anderen deutschen Land oder anderen deutschen Gebiete, (sehr wabr!
bei den Sozialdemokraten) es sei denn, daß die Handhabung des Ausnahmezustandes zu einer direkten Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung für Bayern geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Ausnahmezustand selbst in einer durchaus parteiischen Weise gehandhabt wird, mußte selbst der der bayerischen Dolkspartei angehörende Landtagsabgcordnete Graf Pestalozza am letzten Sonnabend im bayerischen Landtage anerkennen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als dort ein Antrag meiner Freunde auf Aufhebung des Ausnahmezustandes behandelt wurde.
Diese Partei346 Herr Martin Reichstag 1925 77 Sitzung Ausgegeben am 22.
Juni 1925.
Die Stenographischen Berichte de »Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 1 VS, zu dezieheu.
2406 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1025 (Vogel, Abgeordneter).
G) ische Handhabung äußert sich darin, daß Feste und sonstige Veranstaltungen von Republikanern ohne weiteres als politisch bezeichnet und gegen sie die Bestimmungen der Ausnahmeverordnung restlos angewendet werden.
»Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.
»Ihre Festzüge werden verboten, ihre Jahnen, die die Farben des Reichs tragen, dürfen sich nicht auf der »Straße blicken lasten.
1!
»Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: 1!

1 Hört!
Hört!)
Ihre Veranstaltungen werden räumlich beschränkt, kurz »um, die Republikaner wissen, daß der Ausnahmezustand!
bestebt.
1!
Anders liegen die Verhältnisse bei den nach Meinung i der Regierung und ihrer untergeordneten Organe »nicht!
politischen »Korporationen.
Für sie ist die Straße frei.

Ihre sich gegen die Republik, gegen die Reichsvcrfassung!
richtenden schwarzweißroten und Hakenkreuzfalmen!
dürfen in den Festzügen mitgeführt werden, 1 »»hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten »1!
ihre »unpolitischen- Reden dürfen mit den schlimmsten!
Anwürfen gegen die Republik, gegen den heutigen Staat!
gespickt sein.
Sv, meine verehrten Damen und Herren,!
will es bäuerisches Recht, will es bäuerischer Polizei-!
yeift.
Nach den Bestimmungen des Ausnahmezustandes dürfen Flugblätter und Flugschriften in Bauern nur mit Erlaubnis gedruckt, angeschlagen und verbreitet werden.
Die Erlaubnis kann dabei sogar von der Höhe der Auflage der Flugblätter abhängig gemacht werden.
18) iHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
»Die Ankündigung von Versammlungen und die Einladung hierzu, also Plakate, dürfen nur die zur Be kanntmachnng der Versammlung erforderlichen fach liehen Angaben, also nur Ork und Zeit, Veranstalter, Redner und Thema, Aussprache und Eintrittspreis enthalten, eine Bevormundung, die auch kein anderes deutsches Vaud kennt.
Wie nun die Bestimmungen des Ausnahmezustandes selbst gehandhabt werden, dafür will ich lediglich an einigen Beispielen die Tatsachen sprechen lassen.
Die Ortsgruppe Bayreuth des Reichsbanners Schwarz-Rot Gold hatte für den 6. und 7.
Juni eine Bannerweibe vorgesehen.
Dazu hatte sie bei der Kreisregierung von Oberfranken um die Erlaubnis für den geschlossenen Anmarsch der von auswärts kommenden Vereine mit Musik und Fahnen zu den Standlokalen, für eine Ge dächtnisfeier auf dem Friedhof und für einen Festzng mit Musik und Fahnen nachgesucht.
Das Gesuch ist ab gelehnt worden, und zwar mit der Begründung, das Reichsbanner sei eine politische Organisation »politischen Organisationen könne die Straße, könnten öffentliche Plätze nicht zur Verfügung gestellt werden.
»Hört!
Hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.
»Daraufhin ist Beschwerde beim Staatsministerium des Innern eingelegt worden.
Dieses ist für eine teilweise Genehmigung des Gesuches eingetreten, und darauf hat die Kreisregierung von Oberfranken die Genehmigung erteilt: »erstens für einen geschlossenen Marsch ohne Musik lind ohne Bannerentfaltung der auswärtigen Vereine vom Bahnhof in die jeweiligen Quartiere, wobei das Absingen von niedern untersagt ist,« zweitens für geschlossenen Marsch auf dem nächsten Weg zum Mainstecklein durch Graben und Lange Straße zum städtischen Friedhof mit Gefallenen ehrung, Rückmarsch auf dem gleichen Weg unter Mitwirkung von Fahnen und Musik.
»Da der für die Gefallenenehrung vorgeschlagene Platz ans dem Friedhof zu klein ist -, wurde nur eine begrenzte Anzahl von Teilnehmern zugelassen, und zwar wurde die Stärke der einzelnen Abordnungen auf acht Per soneu beschränkt, »hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten »und schließlich wurde auch das Tragen der Bundes tracht, Windjacke »nd Mütze, verboten.
»Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
»Das Fest selbst ist in diesem Rahmen dann reibungslos vor sich gegangen.
Nur abends, als die auswärtigen Vereine wieder zum Bahnhof gingen und dabei eine schwarzrotgoldene Fahne vom Winde entrollt wurde, har die Polizei einen regelrechten Überfall auf die Reichsbannerleute gemacht.
»Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
»Mit Gummiknüppeln wurde auf die venlc eingeschlagen, selbst auf Frauen und Kinder.
»Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
»Hätte irgendein Provokateur den berühmten ersten Schuß abgegeben, so wäre das größte Unheil angerichtet worden.
Es ist eine alte Erfahrung, daß immer, wenn Republikaner und Arbeiterschaft Festlichkeiten oder svn stige Veranstaltungen durchführen, diese reibungslos verlaufen, solange sich die Polizei nicht hineinmischt. '
Gefährlich wird die Situation nur dann, wenn die Polizei mit ihren der Massenpsychologie weltfremden Maßnahmen eingreift, wenn sie, wie beispielsweise in Schwabach, ohne jede Warnung, ohne auch nur ein Signal abzugeben, mit den besetzten Lastautos in die Rcichsbannertruppen hineinfährt, wenn der verantwort liehe Polizeioffizicr ohne jeden Anlaß »Laden »nd Sichern!
kommandiert.
»Hört!
Hört!
bei de »Sozialdemokraten.
»Meine Dame »und Herren!
Man hat häufig das Ge fühl, daß es die Polizei direkt auf Provokation ange legt hat.
»Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
»Es muß als Provokation empfunden werden, »venu in dem gleichen Bayreuth, wo die Polizei in dieser ge radez »ungeheuerlichen Weise vorgegangen ist, am gleichen Tag ein Trupp junger Leute mit entrollter Hakcnkreuzfahne durch die Straßen marschiert ist und sich kein Polizeiorgan um sie gekümmert hat.
Es muß als Provokation empfunden werden, wenn in Wuusiedel Reichsbannerkameraden bestraft werden, weil sie bei einem Familienausflug durch eine Außenstraße der Stadt marschiert sind, während bei der vor einigen Wochen staktgefundenen Lchlageterfeier im Festzug sogar bewaffnete Trupps init Stahlhelm, Seiten- und Obcrgewehr mitmarschiert sind, ohne daß die Polizei sich darum gekümmert hat.
Die Polizeiverfolgung geht so weit, daß dem Reichsbanner sogar der geschlossene Anmarsch bei Beerdigungen verboten worden ist.
Die Ortsgruppe Erlangen des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold hatte bei dem Reichstag.
77.
Sitzung Donnerstag den 18.
Juni 1 M.
240t (Vogel, Abgeordneter).
l.
»Stadtkommiffar um die Erlaubnis nachgesucht, an einem Tage zweien ihrer verstorbenen Mitglieder die letzte Ehre erweisen zu dürfen, indem sie sich in Dienst tleidung und mit der Fahne am Leichenbegängnis be teiligen wollte.
Darauf wurde von der Regierung von Oberfranken folgender Bescheid erlassen: Die Regierung, Kammer des Innern, ist nicht in der Lage, zu genehmigen, daß das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold, Ortsgruppe Erlangen, sich an der morgen im Alt- und Nenstädter Friedhof statt findenden Beerdigung zweier verstorbener Mit glieder in geschlossener Formalion und i »Uni form, sei es mit oder ohne Fabne und Trommler, beteiligt.
« Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nürnberg sprachen, wurde dem Reichsbanner verboten, so »sie von der Bahn abzuholen.
« Hört!
Hört!
links.)
Die gleiche Polizeidirektion Nürnberg-Fürth hat aber nicht vermocht, Herrn Marx und Herrn Korell wie auch andere Versammlungsbesucher vor Anpöbelungen, selbst vor tätlichen Angriffen durch die Völkischen zu schützen.
« Hört!
Hört!
links.)
Wenn die Herren Korell und Marx hier sind, müssen sie dies bestätigen.
Stundenlang hat sich ein Haufen Völkischer vor einem der Versammlungslokale ausgepalten, dort gejohlt, gesungen und gepfiffen.
Immer wenn Autos mit den Referenten vvrfnhren, wurden diese angepöbelt und belästigt.
Was kleinlicher Polizeigeist auszuhecken vermag, will ich an einem anderen Falle zeigen.
Der sozialdemokratische Verein Forchheim batte Fabnenenthüllung.
Bei dieser Fahnenenthüllung war unter anderem auch ein Frühschoppen, obne den es nun einmal in Bayern nicht abgeht, vorgesehen.
Fast alles, was der sozial demokratische Verein Forchheim vorgesehen hatte, wurde verboten.
Und so auch der Frühschoppen.
Be züglich des Frühschoppens heißt es in der Begründung: Gegen die Abhaltung eines Frühschoppens in de »Gartenlokalitätcn unter den Linden besteht keine Erinnerung.
Jedoch darf damit, da der Wirt schaftsgarten von der Fußbad »der vorbei führenden Straße nur durch einen durchsichtigen Eisenstaketenzaun getrennt ist und infolgedessen von der Straße aus völlig eingesehen werden kann, nicht eine Fahnenenthüllung verbunden sein.
Auch, u) darf dieser Frühschoppen in den Garten lokalitäten nicht durch Aufstellung Partei politischer, insbesondere roter Fahnen oder!
durch das Tragen parteipolitischer Abzeichen der j Teilnehmer zu einer politischen Demonstration j werden.
Ebenso ist das Singen und Spielen!
varteipvlitischcr Lieder und Musikstücke dort verboten.
Den Anordnungen der Polizeiorgane ist jederzeit strikte zu folgen.
Die gleiche Regierung von Oberfranken hat dann wenigstens die Parität gezeigt, dem Landbund bei einer Feier in Kulmbach ebenfalls wenigstens den Festzug zu versagen, und zwar mit der gleichen Begründung, j der Landbund sei eine politische Organisation.
Der!
Landbund hat Beschwerde beim Staatsministerium des!
innern eingelegt.
Der bayerische Minister des Innern hat erklärt, der Landbund sei keine politische, sondern eine wirtschaftliche Organisation und deshalb sei auch der Festzug zu genehmigen.
1!
« Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür haben daun die Festredner bei dieser Landbund- j feier in einer Weise gegen den heutigen Staat, die!
Republik, gegen die Politik der heutigen Regierung j gehetzt, daß es nicht leicht zu übertrumpfen war.
« Ourufe von den Sozialdemokraten.)
Am schneidigsten geht gegen die Republikaner dir!
Polizeidirektion Nürnberg-Fürth vor.
Unsere Herren Kollegen Marx und Korell haben ja die Segnungen des; bayerischen Ausnahmezustandes, seine parteiliche Hand habung, gelegentlich des Präsidentschaftswahlkampfes j selbst zu spüren bekommen.
Als beide Herren bei uns in!
« Iuruf von de »Völkischen: Die Autos
Entrüstete Gegenrufe links.)
Es bat wiederholten telephonischen Anrufs der Polizeidirektivu bedurft, bis sie sich endlich dazu bequemte, ein Polizeiaufgebot nach dort zu entsenden.
Die Polizeidirektion Nürnberg-Fürth hat dem Reichs banner Fürth sogar die Auflage gemacht, kein Hoch auf seinen Festredner, den Herrn Oberbürgermeister Di.
Luppe in Nürnberg, bei seiner Ankunft auf einer Festlichkeit ausbringen zu lassen.
« Hört!
Hört!
links.)
Da ist es kein Wunder, meine Damen und Herren, wenn der Geist, der an der Spitze dieser Polizeidirektion herrscht, aus die unteren Polizeibeamten abfärbt.
Auf duffen Geist und auf diese Einstellung der Pvlizeidirektivn Nürnberg-Fürth ist sicher auch das Verbrennen der schwarz-rot-goldenen Fahne durch einen Wachtmeister i , der Landespolizei gelegentlich des Arbeitersängerfestes in Nürnberg zu Pfingsten dieses Jahres zurückzuführen.
Die Landespolizei in Nürnberg ist untergebracht in dem der Stadt Nürnberg gehörigen Schulhaus am Marientor.
Die Stadt hat angeordnet, daß neben der Reicks- und Landcsstagge auch in schwarz-rvtgoldenen Farben zu flaggen sei.
Die Folge war, daß über Nacht diese Fahne abgebrannt worden ist, und zwar, wie nunmehr festgestellt worden ist, von einem Rott Meister der Landespolizei.
Dieser Fall hat seine Vorgeschichte.
Im August des Vorjahres hat die Stadt Nürnberg eine Gedächtnis feier für ihre gefallenen Söhne abgehalten.
Für die Beflaggung der städtischen Gebäude hat der Stadtrat die gleiche von mir schon genannte Anordnung ge noffen.
Da hat der.
Hauptmann der Landespolizei Ruppreeht das Aufziehen der Reichsfahne durch Aufstellung eines Doppelpostens verhindert.
« Hört!
Hört!
links.)
Er ist dann später, allerdings nach Wochen, auf unseren Einspruch hin vom Staatsminister des Innern korrigier »worden.
Aber jetzt hat die Polizei, die doch Wahrerin und Hüterin für Ordnung und Sicherheit sein soll, das verkürzte Verfahren gewählt: sie hat die Fahne einfach abgebrannt.
Die Schikanen gehen noch weiter.
Das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold führt für ganz Deutschland einen einheitlichen Stempel.
Durch die bayerische Polizei wird dem Reichsbanner die Führung dieses Stempels verboten, weil innen der Reichsadler aufgezeichnet ist.
« Hört!
Hört!
und Lachen links.)
24081Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1925.
(Vogel, Abgeordneter.)
Noch mehr: wer den Vorwärts »liest, findet, daß die Anzeigen des Reichsbanners ebenfalls diesen kleinen Adler aufweisen.
Selbst die Führung dieses Klischees ist mir Strafen bedroht.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf von den Völkischen.)
Sie sind scheinbar mit dem bayerischen Ausnahmezustand sehr zufrieden, Herr Irick.
Abgeordneter Dr- Frick: Wir sind mit Ihnen einverstanden, daß er aufgehoben werden soll!)
Dann hätten Sie keine Veranlassung, besonders schadenfroh zu sein, daß sich die Handhabung des Ausnahmezustandes in der Richtung so kleinlich zeigt.
In neuerer Zeit werden die Gewerkschaften, die Arbeiterturn- und -sportvereine sogar zur Einreichung ihrer Mitgliederlisten aufgefordert, soweit sie sich auf Werk- und Fortbildungsschüler beziehen.
Den Schülern wird der Besuch der llbungsstunden der Arbeiterturnvereine und anderer Arbeitersportvcreine untersagt, und zwar auch wieder mit dem Hinweis, daß diese Vereine politische Organisationen seien.
Es gibt Bezirksämter, die auch noch andere Begründungen dafür finden.
Das Bezirksamt Kronach hat beispielsweise folgenden Bescheid erlaffen: Das Gesuch des Arbeiterturn- und -sportvereins Schmölz vom 3.
April 1925 um Zulassung der schulpflichtigen Jugend zu seinen turnerischen Veranstaltungen wird im Einvernehmen mit dem zuständigen Bezirksschulrat abgelehnt, weil der Verein einerseits die Übereinstimmung mit den Erziehungszielen der christlichen Bekenntnisschule nicht in genügendem Maße gewährleistet und ande rerseits nach den in Schmolz gemachten Ersah- l, 8) rungen durch die Zulassung der Schuljugend Unzuträglichkeiten zu erwarten sind.
Als ob der Turnunterricht, Spiel und dergleichen, irgendetwas mit dem christlichen Bekenntnis zu tun hätte.
In den letzten Tagen ist hier immer wieder mit großen Worten die Notwendigkeit des Ausbaues des Turnunterrichts und der Übungsspiele vertreten worden, und draußen zeigt sich der kleinlichste Polizeigeist in der Schikanierung der Vereine, die sich diese Aufgabe gestellt haben.
Freilich nur insoweit, als es sich um Arbeitervereine handelt.
Meine Damen und Herren!
Wie steht es mit der Wahl- und Versammlungsfreiheit
Der Republikanische Reichsbund und die Fricdcnsgesellschaft in Nürn-!
berg hatten eine Versammlung festgelegt, in der!
der General Schönaich über »Fricdenswahlen« sprechen sollte.
Diese Versammlung ist von der Polizeidirektion Nürnberg verboten worden, »weil die Befürchtung bestand, daß das Auftreten des Generals schwere Stv rungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung hervorrufen könnte ».
« Hört!
Hört!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Als ob es nicht Aufgabe der Polizei wäre, strafbare Handlungen zu verhindern, und zwar in bezug der Täter und nicht dem Opfer gegenüber.
Ich könnte Ihnen auch verschiedene Beispiele über die Plakatzensur vorführen, will es mir aber versagen.
Ich habe Plakate hier, die bei den letzten Reichstagsund Präsidentschaftswahlkämpfen in ganz Deutschland bedenkenlos zum Anschlag gekommen sind nirgends ist deswegen öffentliche Sicherheit und Ordnung gestört worden in Bayern aber sind sie mit den nichtigsten Vorwänden verboten worden.
Wie wirkt sich die Plakatzensur sonst aus
Ich habe (6) hier einen Einladungszettel zu einer Werbeversammlung des Reichsbanners.
Auf ihm mußten die Worte gestrichen werden: beweist durch Massenbesuch dieser Versammlung, daß ihr treu zur Republik steht!
Auf zum Schutz für die Weimarer Verfassung, für Deutschlands Einheit und Freiheit!
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Auf einen anderen Einladungszettel mußte gestrichen werden: Zeigt den Rechtsbolschewisten, daß ihr gesonnen seid, die freie Republik hochzuhalten!
Und wieder auf einen anderen Einladungszettel die Worte: »Hoch die Republik!
Alles Anordnungen direkt gegen die Republik.
Flugblätter können wir in Bayern außer in Wahlzeiten überhaupt nicht verbreiten.
Beweis dafür ist ein Flugblatt, daß im vorigen Jahre von meiner Partei in ganz Deutschland zur Verbreitung kam: »Arbeitende Schwester«.
Das Flugblatt ist von sämtlichen Kreisregierungen Bayerns verboten worden mit dem Hinweis, daß dadurch der Gegensatz zwischen Stadt und Land noch mehr verschärft werden würde.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Als ob das bei der Zollpolitik nicht auch der Fall wäre.
Aber da kümmert sich die bayerische Regierung den Teufel drum.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
All das deckt die gleiche bayerische Regierung, die sich mit Vorliebe eine »nationale« nennt, die bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit ihr »Deutschtum« im bengalischen Licht erscheinen läßt, die fortgesetzt von »Volksgemeinschaft« spricht.
Sie deckt das Unrecht, daß der verfassungstreue Teil des bayerischen Volkes, darunter Kriegsteilnehmer, die ihre Vaterlandsliebe mit dem Verlust ihrer Gesundheit und mit der Einsetzung ihres Lebens bezeugt haben, als Staatsbürger zweiter und dritter Klasse behandelt werden.
(Hört!
Hört!
bei.
den Sozialdemokraten.)
Man möchte glauben, daß es direkt darauf abgesehen ist, dem »ärmsten, aber treuesten Sohn Deutschlands« auch noch die Liebe zur Republik zu rauben.
Die bayerische Regierung selbst will nichts von der Republik wissen, was am deutlichsten dieses Bild (vorweisend) zeigt.
Es zeigt eine in letzter Zeit gemachte Aufnahme von der bayerisch-badischen Grenze.
Sie sehen zwei Grenzpfähle.
Auf dem einen finden Sie die Bezeichnung: Republik Baden, und auf dem anderen immer noch heute, sieben Jahre nach der Neuordnung!
die Bezeichnung: Königreich Bayern.
(Rufe links: Unerhört!)
Es scheint verlockend genug, dieses Dokument auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Am letzten Sonnabend hat sich die bayerische Regierung im Landtage gegen die Aufhebung des Ausnahmezustandes ausgesprochen.
Die Aufhebung ist von der Mehrheit des Landtags abgelehnt worden.
Deshalb ist es notwendig, daß der Reichstag von dem ihm im Artikel 48 der Verfassung gegebenen Recht Gebrauch macht und von sich aus die Aufhebung des Ausnahmezustandes verlangt.
Deshalb bitte ich Sie, unserem diesbezüglichen Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
77.
Sitzung.
Präsident Lüde: Das Wort Kat der Herr Ab geordnete Dr. v. Dryander.
vr.
v. Dryander lvNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es liegt nahe, bei der Besprechung des Polizeietats daran zu erinnern, daß das Reich, vom Reichswasserschutz und ähnlichem abgesehen, keine eigene Exekutive hat.
Man legt dem Reichskanzler Euno das auf der Höhe des Nuhrkampfes gesprochene Wort in den Mund: der arme Reichskanzler könne ja nicht einmal einen einzigen Schupomann drei Schritt vor- oder rückwärts machen lassen.
Der Schwächepunkt, den dies zweifellos für die Reichsgewalt darstellt, wird in seiner Auswirkung dadurch verschärft, daß die Exekutivgewalt in einem stand in den Händen einer Rechtsregierung, im anderen in den Händen einer Liuksregicrung, im dritten in den Händen einer Regierung der sogenannten großen Koalition liegt, und daß desbalb unter deutschen Der hältnisscn, wie sie nun einmal sind, die Exekutivgewalt ganz verschieden und vielfacb mit stärkster Rücksicbts losigkeit gegenüber dein Reich ausgeübt wird.
Trotzdem wird mail sagen müssen, daß die Ge dankengänge, die sich etwa an den Namen des Ministers Erzberger knüpfen und die auf eine Verweichlichung der Exekutivgewalt ausgingen, heute als überwunden gelten können.
Polizei ist Landessachc.
Die Landeshoheit steht und fällt mit der Polizeigewalt.
An dem Tage, wo man etwa daran gehen wollte, den Ländern die Polizeigewalt zu nehmen, wäre es »nt den Ländern aus.
Und das wird schwerlich irgend jemand von uns erleben.
Unter diesen Umständen wird man verlangen müssen, daß die Rcichsgewalt jedenfalls in einem gewissen Rahmen Einfluß auf dieHandhabung derPolizeigewalt in den Ländern nimmt, schon um die erforderliche Einheitlichkeit herzustellen, die in so bewegten Zeiten doppelt erforderlich ist.
Dieses Recht des Reichs, Einfluß auf die Handhabung der Polizei zu nehmen, kommt im Etat dadurch zum Ausdruck, daß die gewaltige Summe von 190 Millionen für die Polizei der Länder bereitgestellt wird.
Wer bezahlt, hat das Recht, mitzusprechen.
Ein früherer Herr Reichsminister des Innern hat auch mit vollem Recht aus dieser Neichsdotierung der Ländcrpolizei die Aufgabe hergeleitet, mit den Ländern Richtlinien zu vereinbaren, nach denen sie ihre Polizeigewalt zu handhaben haben, Richtlinien, die vor zwei Jahren auch den Hauptausscbuß beschäftigt haben.
An der Spitze dieser Richtlinien steht der Satz, daß die Länder verpflichtet sind, Vorsorge zu treffen, daß die Schutzpolizei als Ganzes, daß aber auch jeder einzelne Schutzpolizeibeamte in seiner Tätigkeit unpolitisch ist.
In der Tat ist es nach unserer Auffassung Voraussetzung jeder staatlichen Konsolidation, daß die Schutzpolizei zu einem unpolitischen, jederzeit verfügbaren Instrument in der Hand der verfassungsmäßigen Negierung zur Aufrechterhaltung von Ruhe, Sicherheit und Ordnung und zur Abwendung aller Gefahren, die dem Staat oder der staatlichen Ordnung erwachsen können, entwickelt wird.
In dieser Hinsicht hat sich zweifellos seit dem Tage, wo vor zwei Jahren im Hauptausschuß sämtliche bürgerlichen Parteien dieses Hauses aufs schärfste die parteiliche Handhabung der Pcstizeigcwalt in Sachsen beanstandet haben, manches gebessert.
Trotzdem wird man sagen müssen, daß vom staatspolitischen Gesichtspunkt aus auch heute noch gegen die Handhabung der Polizeigcwalt erhebliche Bedenken geltend zu machen sind.
Donnerstag de »18.
Juni 1925.
12409 Da komme ich in erster Linie auf die Bedeutung, die (H das Verbandswesen in großen Teilen der Schutzpolizei gefunden hat.
Wir haben vor der Note von Boulogne vor drei Jahren im einzelnen darauf hingewiesen, wie die Forderungen, die der größte Polizeibeamtenverband, der sogenannte Schraderverband, Tag für Tag in seinem Organ stellte, Forderungen, die auf Entkasernierung ausgingen, die darauf hinzielten, angeblich militärische Dinge aus der Schupo zu entfernen, geradezu der Entente die Waffen lieferten, auf die sie ihre Forderungen gründete, tbört!
hört!
rechts) Forderungen, die im Vertrag von Versailles nicht die geringste Grundlage finden.
« Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das wahr eine Denunziation.
Man möchte dem Wunsch Ausdruck geben, daß die Reichsregierung gerade in der ernsten Zeit, in der wir jetzt stehen, ähnliche Einflußnahmen der Schupoverbände, aber auch ähnliche Einflußnahme einzelner Länderregierungen, wie sie damals über den Kopf der.
Reichsregierung hinweg vorgekommen sind, unter allen Umständen ausschalten möchte.
Ich bitte den Herrn Reichsministcr des Innern, die »Preußische Polizeibeamtenzeitung« gerade unter diesem Gesichtspunkt auf das genaueste zu verfolgen, etwa Artikel, wie sie ein thüringischer Polizeimajor in diesen Tagen über die politische Lage und über die kasernierte Scbupo geschrieben hat, oder wie sie Herr Schräder selbst unter dem Titel Polizeikrise ''in einer Mvntagszeitung bat erscheinen lassen.
Erst vor wenigen Tagen hat an der Grenze des besetzten Gebietes in Elberfeld die große Polizeibeamtentagung stattgefunden.
Unmittelbar nach den behörd- lichen Vertretern hat ein kommunistischer preußischer Landtagsabgcordneter, der als einziger Abgeordneter anwesend war, unter dem lebhaften Bravo dieser Versammlung von Polizeibeamten die doppelte Forderung erhoben nach Entkasernierung der Schutzpolizei und zweitens nach freier gewerkschaftlicher Machtpolitik der Schutzpolizei gegen den Staat zur Durchsetzung dieser Forderung.
« Hört!
Hört!
rechts.)
Das vom Schraderverband veröffentlichte Protokoll verzeichnet ausdrücklich lebhaftes Bravo der Versammlung.
Meine Damen und Herren!
Freie gewerkschaftliche Machtpolitik gegenüber dem Staat!
Lassen Sie mich in dieser Verbindung doch überhaupt das eine aussprecben: Der Beamte ist überhaupt nicht Arbeitnehmer des Staates.
Der Beamte ist,« Zuruf links) wie ich gern auf diese Frage antworte, Arbeitnehmer und Arbeitgeber in einer Person, der Beamte ist Organ des Staates.
« Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen heute mehr denn je gegenüber den wechselnden parlamentarischen Regierungen das Gegengewicht eines geschlossenen Beamtentums, in dem bei voller Wahrung der verfassungsmäßigen Beamtenrechte das wieder wach wird, was wir einst hatten, nämlich dieses Beamtenbewußtsein, das sich nicht als Arbeitnehmer gegenüber dem Staat, sondern als Träger großer staatlicher Aufgaben empfand.
(Bravo!
rechts.)
2410 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Fuui 1925.
(I) l '.
v. Dryander, Abgeordneter.)
Welcher Geist in diesen Verbänden lebendig ist, darüber eig einzelner Satz im Blatt jenes Herrn Schräder, den der preußische Herr Innenminister, wie man sagt, noch heute bei seinen Entscheidungen znzieht, wenn er ihm auch den früheren Einfluß ans guten Gründen und auf Grund trauriger Erfahrungen entzogen hat: In einem durch Vvlksbekenntnis gesicherten de mokratischen Staat ist ein zentralistisch eingestellter polizeilicher Machtapparat nicht nur eine Sünde wider die Demokratie, sondern er könnte auf die Dauer als Armutszeugnis der Regierung ausgefaßt werde ».
»Ist es auch Unsinn, hat es doch Methode!
», kann man dazu sagen.
Wenn die preußische Regierung ganz pflichtgemäß eine Hausordnung für die Kasernen erlassen hat, die auch die weiblichen Besuche in den Kasernen regelt, anwortet das Blatt des Herrn Schräder darauf: Die moraltriefenden Verfasser dieser HauSord nung, die sicher wie andere Menschen ihr Triebleben !)
haben, stellen damit den kasernierten Polizeiwachtmeister außerhalb des Gesellschaftslcbens!
Das sind nette Anschauungen, die in der Schutzpolizei verbreitet werden!
Wir wollen uns doch überhaupt darüber klar sein: wenn wir die Polizei baden wollen, die wir brauchen, die die Regierung heute braucht, dann muß diese Polizei Disziplin haben, und zur Disziplin gehört die Auto rität von Vorgesetzten, namentlich, wenn man bedenkt, daß es sich doch in größtem Umfange um ganz junge Pente dabei handelt.
(Zuruf links: Zum Teil älter als Sielt Sehen Sie sich die Leute an, die meisten von ihnen sind recht jung.
Sie werden mit mir den Wunsch teilen, daß diese recht jungen Leute so erzogen werden, wie es schließlich jede ordnungsliebende Partei im Interesse des Staates wünscht.
(Zuruf links.)
Fch habe im Preußischen Landtag einmal Gelegen heit gehabt, mit dem Herrn Minister Severing dar über zu sprechen.
Ich sagte ihm, mir sei bekannt, daß alle Kulturstaaten der Welt unseren alten Beamten körper und seine Tätigkeit immer Wiede: studieren und nachzuahmen versucht hätten.
Dann erlaubte ich mir die Frage, ob irgendein Kulturstaat der Welt den Wunsch geäußert habe, die Art von Beamtenpolitik, die vom Herrn Minister Severing auch gerade in der preußischen Schupo getrieben werde, zu studieren oder nachzuahmen.
Der Herr Minister Severing ist mir die Antwort darauf schuldig geblieben.
Nun ein zweites.
Mir liegt die Einladung zu einer Mitgliederversammlung der -Arbeitsgemeinschaft der sozialdemokratischen Pvlizeibeamten- in der Schupo zu Cassel vor.
Tagesordnung: Besprechung der Stadtverordnetenwahl, der Reichstagswahl, Veranstaltung politischer Vorträge.
Ich bitte den Vertreter des Herrn Ministers, im Hinblick auf die Richtlinien, die mit den Ländern vereinbart sind, dafür Sorge zu tragen, daß in den Polizeikörpern nicht parteipolitische Sondergruppen geschaffen werden, (große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) mögen diese Sondergruppen sozialdemokratisch, demokratisch oder deutschnational sein.
Wir wollen uns doch darüber klar sein, daß wir gegenüber dem parlamentarischen System mit seinen wechselnden Regierungen das Gegengewicht eines geschlossenen, unpolitischen Beam teukörpers brauchen.
Gerade derjenige, der das parlamentarische System stabilisieren will, müßte mir am meisten zustimmen, wenn ich dieses Gegengewicht eines geschlossenen Beamtenkörpers fordere, der dafür sorgt, daß die zahlreichen Regierungskrisen und Regierungswechsel nicht bis auf das letzte Dorf zurückwirken.
lZuruf von de »Sozialdemokraten: Sie wollen also den Beamte »ihre verfassungsmäßigen Neckte nehmen!)
—Nein, davon ist keine Rede.
Fm Gegenteil, wir wir wünschen dringend, daß die verfassungsmäßigen Beamtenrechte in Reick und Ländern sorgsamer gewahrt werden, als es in den letzten Fahren vielfach geschehen ist.
Meine Dame »und Herren!
Das -Berliner Tageblatt- und damit komme ich etwa auf den Gedankengang meines verehrten Herrn Vorredners vom 7.
November meldet, daß in Hainburg eine -Ga meradschaft des Reichsbanners Schwarz Rot Gold der Ordnungspolizei Hamburg- begründet sei für Zwecke der Wahlpropaganda und iBravo!
und Zurufe bei de »Sozialdemokraten: Das ist staatspolitische Erziehung gleiwfalls zur Veranstaltung politischer Vorträge.
Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
j Aus genau denselben Gesichtspunkten beanstanden wir auch diese Einrichtung und bitten den Herrn Minister, auch in dieser Richtung den unpolitischen Charakter der Schupo zu wahren.
Vielleicht schenkt mir der verehrte Herr Zwischen reifer, der mir zurief, das sei staatspolitische Er ziehung-, einen Augenblick seine Aufmerksamkeit.
Ick will einen Aufruf des Herrn Polizeiobersten Schützinger verlesen, aus dem Sie die Gesichtspunkte dieser -staats politischen Erziehung- entnehmen wollen.
Der Aufruf ist au die Schupo gerichtet.
iZuruf von den Sozialdemokraten: Das ist doch nickt in Hamburgs —Nein, nicht in Hamburg, sondern anderswo.
Ick komme vielleicht auf Hamburg auch noch.
Herr Po lizeioberst Schützinger schreibt in seinem Aufruf: Der Staat ist ein Fetzen Papier, wen »wir ibn nicht besitzen mit unseren Fäusten.
Als Erfolg parlamentarischer Händel ruhen die -Ruten und Beile- der Republik in den Händen der bürgerlichen Rechten, bei würdigen Pastoren, bei öligen Svndici, bei geschwätzigen Anwälten und klappe rigcn Greisen.
Und die republikanische Jugend, die Kerntruppe der Republik, das Proletariat, siebt murrend beiseite und schimpft.
Verfassungssrageu sind, wie Friedrich Engels sagt, Macht fragen.
lSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ich sehe, Sie bekennen sich durch Ihre Zurufe zu diesem Aufruf.
Aber weiter: Wer die Macht besitzt über die Maschinengewehre und Geschütze der Wehrmacht, über die Auto Reichstag.
77.
Sitzung.
(Dl-, v. Dry linder, Abgl-ordnetcr.)
kolonnen der Polizei, besitzt schon ein gut Stück Macht im Staate.
lTebr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Anrufe rechts.)
Habe »wir unsere Jungen in Verbände ge schweißt, die militärisch (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Oho!)
und polizeilich gut funktionieren und die zu, gehorchen verstehen, können wir sie zu jeder Zeit wie glühendes Eisen in die kochende Masse der republikanischen Exekutive schleudern als Kraftfaktor der Republik.
Dann aber soll das wahre Deutsch land lebendig werden!
i Sein wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
In einem Flugblatt, das das Reichsbanner in die Lchupokasernen Thüringens hat werfen lasten, heißt es: Gerade für euch Polizeibeamte ist folgendes von größtem Interesse: 1.
1 Welches sind die Gründe, daß ihr Tage und Wochen in Bereitschaft liegt
2.
1 Wer raubt euch euren freien Sonntag
3.
1 Wer ist es
Die Gegner der demokratischen Republik, die Schreier nach der Diktatur von rechts und links.
Darum, Friedensfreunde, hinein in das Reichsbanner Schwarz-RotGold!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Gegcnrufe rechts.)
Angehörige der Kommunistischen Partei und des Iungdv werden nicht aufgenommen.
Ein anderes Blatt aus München lautet: Montag den 7.
Juni 1924, abends Z Uhr, im Bürgerbränkeller, Rosenheimer Straße, Gründungsversammlung und Werbeabend.
Antritt haben zu dieser Gründungsversammlung nur Mitglieder der Sozialdemokratischen Partei und ein geladene Republikaner.
Sorgt für zahlreichen Besuch!
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesem Gesichtspunkt glaube ich, daß wir doch das Verhalten der bayerischen Regierung unter etwas anderen Gesichtspunkten beurteilen müssen, als es seitens des Herrn Vorredners geschah.
(Anrufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Biester, ich bitte, die Zwischenrufe einzuschränken.
Oe.
v. Dryander (DMA, Abgeordneter: Im Ar beitsplan der sozialdemokratischen Veranstaltungen im »Vorwärts
vom lO.
Juli v. I. findet sich folgendes: Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold, Kameradschaft Schöneberg, Sonntag den 13.
Juli.
Militärischer Spaziergang.
Iugendgruppe des 19.
Kreises.
Antreten Sonntag den 13.
Juli zur Übung und Ausbildung.
(Bravo!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Gegenrnfe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Donnerstag den 18.
Juni 1925.
124 ll TU.
v. Dryander (TUM), Abgeordneter: Wie un- (6) politisch das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold ist, dafür folgender Beweis: Der Bundesvorsitzende, Oberpräsident der Provinz Sachsen, Herr Hörsing, Zurufe rechts) hat auf dem Reichsbannertag für Brandenburg-Berlin eilte Rede gehalten, die von dem unpolitischen Charakter des Reichsbanners Aeugnis ablegt.
Nach dem Bericht des Vorwärts nimmt er die einzelnen Parteien vor.
Es interessiert vielleicht besonders die Deutsche Volkspartci, wie sie von Herrn Oberpräsident Hörsing beurteilt wird: Die Deutsche Dvlkspartei ist die Partei aller Regierungskrisen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die dem Lande ideell und materiell den größten Schaden zugefügt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat sich als das hinterhältige reaktionäre Gebilde entpuppt, das sie in Wirtlichkeit ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sv der Herr Oberpräsident der Provinz Sachsen und Bundesvorsitzende des ganz unpolitischen Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold!
(Anruf links.)
Wir wissen recht gut, wie wertvolle Kräfte in der sozialdemokratisch organisierten Arbeiterschaft vorhanden sind, Kräfte, denen wir auch im Interesse von Staat und Voll wünschen möchten, daß sie besser geführt wären, Kräften, denen wir nach dem schönen Wort des Herrn ReichswchrministerS wünschen, daß sie über das »Bekenntnis zur Republik ''zum »Be- tenntnis zum Staat
geführt werden, auch zu dem Bewußtsein, daß das deutsche Volk eine auf Tod und Leben verbundene Schicksalsgemeinschaft darstellt.
Der Herr Oberpräsident und Bundesvorsitzende hat dann die Tätigkeit des Reichsbanners dahin charakterisiert: Es kämpft gegen Hakenkreuz und Sowjetstern für den Schutz der Republik und der Verfassung von Weimar.
(Sehr richtig!
links.)
Monarchistische Offiziere, Polizeibeamte und Polizeioffiziere müssen aus ihren Ämtern entfernt werden.
(Sehr gut!
links.)
Es ist unerträglich, daß in Verwaltung und Diplomatie monarchistische Elemente sogar als Wortführer sitzen.
(Wiederholte Auftimmung links.)
Ein Skandal ohnegleichen aber ist es, daß die Mehrheit noch immer gegen die Republik eingestellt ist.
(Lebhafte Rufe links: Sehr richtig!
Zuruf links: 1 Ihre Rede ist verunglückt!
Andauerndes Lachen.)
Jetzt kommt etwas anderes!
(Zurufe und Lachen links.)
Der damalige Herr Reichsminister des Innern KochWeser hat sich in einem in dem Nicderschriftenband des.
Untersuchungsausschusses des Preußischen Landtags!
S. 31 wiedergegebenen Schreiben vom 27.
August 1920 24121Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
uni 1925.
(I) t '.
v. Dryander, Abgeordneter.)
X) Ile 4991 an den Herrn Preußischen Minister des Innern folgendermaßen ausgesprochen:« Daß Herrn Oberpräsident Hörfing der für einen Beamten in leitender Stellung unbedingt erforderliche Takt, der Mut, für seine Meinung auch in der Öffentlichkeit einzutreten, und die sorgfältige Prüfung in der Berichterstattung abgehe.
« Herr Hörsing« verkenne völlig, daß die Übertragung außerordentlicher Vollmachten auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung ihm nicht die unbeschränkte Befehlsgewalt über alle Behörden des Reiches und Preußens verleiht, und daß er den Weisungen des Herrn Reichsministers des Innern gebunden bleibe und ihnen unbedingt Folge zu leisten habe«.
Sein Verhalten dem Herrn Neichsinnenminister gegenüber lasse sich »mit den Pflichten eines Beamten nicht in Einklang bringen«.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin also gern bereit, auf die Autorität des Herrn ehemaligem Reichst nnenminisiers Koch bauend, bei dieser ganzen Rede des Herrn Hörsing als Bundesvorsitzenden einen gewissen Mangel »an Takt« anzunehmen, um den Ausdruck des Herrn Abgeordneten Koch-Weser zu brauchen, den man freilich von Beamten in leitender Stellung, jedenfalls in unseren Kreisen, zu erwarten berechtigt und gewohnt ist.
(Zustimmung rechts.
Lautes Lachen links.
Abgeordneter Koch-Weser: Ich habe aber noch schlimmere schreiben wegen Deutschnationaler an den Preußischen Ministerpräsidenten gerichtet!
Ich mußte da auch um mehr Autorität bitten!)
Mt Mein verehrter Herr Koch, ich weiß manches, was Sie als Oberbürgermeister von Kassel und später gesprochen haben ich kann aber nicht auf alles eingehen.
iLachen und Zurufe links.)
Hier handelt es sich um den Bundesvorsitzenden Oberpräsidenten Hörsing, und da war es allerdings interessant, in diesem Zusammenhang das Urteil von Herrn Koch-Weser wiederzugeben.
Nun hat der Herr Reichswehrminister die vaterländischen Verbände als politische Verbände im Sinne des 8 36 des Reichswehrgesetzes erklärt.
Hierauf hat der Herr Preußische Inneuminister das bekanntgegeben und hat, »ohne zu diesen Verbänden im xinzelnen Stellung nehmen zu wollen«, der gesamten Beamtenschaft weitgehende Zurückhaltung gegenüber diesen Verbänden zur Pflicht gemacht.
Inzwischen hat der demokratische Herr Reickswehrministcr auch das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold als einen politischen Verband im Sinne des Artikels 36 des Reichswehrgesetzes erklärt, und der Herr Preußische Innenminister hat überraschenderweise aus diesem Vorgehen des Herrn Reichswehrministers die entsprechenden Konsequenzen nicht gezogen.
tHört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.
Abgeordneter Dittmann: Der Reichswehrminister ist dock nicht sein Vorgesetzter!)
Die Sache ist doch um so wichtiger, als wir inzwischen hören, daß die Kommunistische Partei einen »Jungsturm« begründet hat, der in den Schutzpolizeikasernen eine umfassende Agitation treiben soll.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir wollen uns ganz klar darüber sein, daß (Zuruf links) im Hinblick auf die »Richtlinien« und auf die finanzielle Beteiligung des Reichs hier die gegebene Stelle ist, um dies zum Ausdruck zu bringe ».
Wir wollen uns darüber tlar sein, daß die Polizeipolitik, wie sie in Preußen getrieben wird, l Abgeordneter Biester: richtig ist!
heitere Zustimmung links) sich heute um die Frage dreht, ob das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold nach Recht und Gesetz wie jeder andere Verband behandelt werden soll, oder aber ob der Preußische Innenminister das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold zum Träger öffentlich-rechtlicher Aufgaben polizeilicher Art machen darf.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Das wäre sehr gut!)
Da bleiben wir nun sehr bestimmt auf dem Standpunkt, daß die Polizei Aufgabe des Staates ist (sehr richtig!
rechts) und daß, wer die Polizei in parteipolitische Abhängig, tcit hineinbringt und parteipolitischen Interessen dienstbar macht, niemals diejenige Konsolidation des Staates herbeiführen wird und kann, zu der unser Volk unbedingt gelangen muß.
Wir haben das Vertrauen zu dem Herrn Neicksinnenminister und dem Neichstabinett, daß es dafür sorgen wird, daß jene Voraussetzungen einer unparteilichen Staatsgewalt auch hinsichtlich der Polizei sichergestellt werden.
Und nun zum Schluß!
Gestern war bei mir die Frau jenes Polizeioberleutnants Reinhardt, den die Belgier wegen angeblicher Anstiftung zur Ermordung des Leutnants Grass zum Tode verurteilt, dann zu lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt haben und der g ) nun, obwohl seine Unschuld absolut feststeht, seit über drei Jahren als Zuchthäusler mit allem, was dazugehört, Kleidung, Behandlung usw.
im Zuchthaus in Loewen sitzt.
In diesem Zusammenhange möchte ich dock daran erinnern, daß die Schutzpolizei Gewaltiges geleistet und Gewaltiges geduldet hat.
Ich denke dabei namentlich an die Schutzpolizei im besetzten Gebiet.
(Sehr wahr!
rechts.)
In dieser Verbindung erinnere ich übrigens daran, daß das besetzte Gebiet den dringenden Wunsch hat, daß, wenn es da einmal zur Räumung kommt, dafür Sorge getragen wird, daß unmittelbar den fortziehenden Entcutesvldaten auch Polizeikräftc folgen, die dort für Ruhe und Ordnung sorgen.
Es ist traurig, dies aussprechen zu müssen aber cS ist nun einmal der Fall.
Im Hinblick auf das, was nickt nur im besetzten Gebiet, sondern auch im unbesetzten Gebiet viele Schutzpolizeibeamte für ihr Vaterland und seine Ordnung geleistet haben, haben wir allen Anlaß, der Schutzpolizei mögen sie im einzelnen zu Ihnen oder zu uns gehören das ist völlig gleich —, den Dank des deutschen Volkes und Vaterlandes auszusprechen.
(Bravo!
rechts.
Zuruf des Abgeordneten Dittmann: Für Ihren Dank danken die Leute!)
Ob die Schutzpolizei nun ausgerechnet auf den Dank des Herrn Dittmann besonderen Wert legt, das ist mir freilich sehr zweifelhaft, dazu ist das Gedächtnis gewisser Vorgänge der Vergangenheit zu lebendig.
(Sehr gut!
und stürmische Zustimmung rechts.)
2413 Reichstag.
77.
Sitzung.
G '.
v. Dryander, Abgeordneter.)
Schon aus diesem Gefühle des Dantes unterstreichen wir noch einmal jenen Antrag, zu dem sich die meisten Parteien dieses Hauses vereint haben, der eine bessere Besoldung der Schutzpolizei im Einvernehmen von Reich und Ländern verlangt.
Wir unterstreichen die Wirvsehe, die unsere freunde im Preußischen Landtag immer wieder vorgebracht haben, hinsichtlich der Belleidung, hinsichtlich der Verpflegung der Schupo, hin sichtlich der Ausgestaltung der Kasernen und was sonst in dieser Richtung liegt.
Wenn wir den Wunsch haben, daß die gesamte Lage der Polizeiträfte so gestattet wird, wie es den Gefahren und der Verantwort lichieit ihres Dienstes und damit den Interessen des Staates entspricht, so wünschen wir allerdings auch, daß in der Schutzpolizei der Geist gefördert werde, aus dem allein die Gesundung Deutschlands und der Wiederaufbau einer starken unparteilichen Staatsgewalt erwachsen kann.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten.
Erneuter Beifall.)
Präsident Löbe: Der Antrag, dessen Verbindung der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt hatte, ist der Antrag Er ist mit der Beratung verbunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn!
L
Abgeordnetem Meine Damen und Herren!
Ich will auf die Rede, die eben der Herr Abgeordnete von Dryander gehalten hat, nicht näher eingehen.
Dazu fehlt die Zeit.
Ich will nur bemerken.
wenn er sich am Schluß seiner Rede bei der Schutzpolizei mit Forderungen für Erhöhungen der Gehälter beliebt zu machen versucht, so soll er sich mit seinen eigenen Parteigenossen auseinandersetzen, die im Hauptausschuß heute kategorisch erklärt haben, von einer Gehaltserhöhung für Beamte könne keine Rede sein.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich möchte nun zunächst einige Worte zu dem söge nannten Reichskommissariat für öffentliche Ordnung sagen, das ich schon neulich in der Generaldebatte über das Ministerium des Innern erwähnt habe.
Ich hatte es als Spitzelzentrale bezeichnet, ein Ausdruck, gegen den der Herr Minister Schiele protestierte, indem er sagte 'wir beschäftigen keine Spitzel.
Herr Minister Schiele muß uns und den Reichstag für auszerordent'lich naiv halten, wenn er tragen kann, hier im Reichstage zu sagen, diese berüchtigte Neichszentrale beschäftige keine Spitzel.
Woher bekommt denn das Reichskommissariat seine Nachrichten
Ich hatte, als ich vor einigen Tagen zum Ministerium des Innern sprach, einen sogenannten monatlichen Lagebericht dieses Herrn Reichs-!
lommissars zum Teil verlesen.
Darin ist davon die Rede, daß sich in der Kommunistischen Partei äugen!
blicklich eine große Intereffenlosigteit der Anhänger an!
politischen Aktionen bemerkbar mache.
Es wird gesagt,!
die K. P. D. lebe in der augenblicklichen Zeit in!
schwerer Geldkrise.
Die Unterstützung von Rußland z sei nicht so stark, wie vordem beobachtet werden konnte.

Weiter erzählt der Herr Reichskommissar, die kommu-; nistischen Führer selbst klagten über Interesse- und Disziplinlosigkeit nicht nur in der Arbeiterschaft, son Reichstag 1 N25.
177.
Sitzung, Donnerstag den 18.
Juni 1925. dem auch iin Innttionärtörpcr.
Woher hat nun der Herr Reichst onimissar alle diese Geheimnisse aus der Kommunistische »Partei
Ist er verkapptes Mitglied der kviiiiniinistischcn Reichszentrale, oder hat er sonst irgendwelche freundschaftliche Beziehungen zu irgendwelchen lvmmnnistische »Führern, die ihm im Vertrauen mitteilen, wie es in der Kommunistischen Partei aussieht
Sind Sie vielleicht der Beichtvater unseres Parteitassierers, daß der Ihnen erzählt, welche Geloer aus Rußland kommen oder wie es in der Partei aussieht
Es scheint so, er nickt mit dem Kopf, aber ich glaube es nicht.
Es ist Ihr Spitzelgezücht, das Ihnen diese Nachrichten zuträgt, die Sie dann Ihren Vertrauensleuten draußen im Lande als Wahrheit mitteilen.
Nein, Herr Kuenzer, mit der Behauptung, daß Spitzel von Ihnen nicht beschäftigt werden, können Sie im Reichstag unter keinen Umständen Eindruck schinden.
Hier glaubt das kein Mensch, der weiß, wie diese Reichszentrale aufgebaut ist.
Es ist zu absurd, die Behauptung aufzustellen, daß ein solches Institut ohne Spitzel arbeiten lönnte, als daß hierüber noch ein Wort zu verlieren wäre.
Run tvnnie natürlich der Herr Kuenzer sagen: ich beziehe meine Nachrichten von den Polizeibehörden die berichten mir das.
Aber worauf stützen sich denn die Polizeibehörden
Auch wieder auf ein Heer von Spitzeln!
letzten Endes sind Sie doch der Spitzrlchef im Reiche, lsehr wahr!
bei den Kommunisten) derjenige, unter dessen oberster Leitung diese ganze schandbare Spitzelwirtschafr im Reiche besteht, und Sie werden das Odium nicht los, daß Sie verantwortlich sind für diesem Treiben, das heute in Deutschland sich breitmacbt.
Noch hat im Rechtsbewußtsein des Volles das alte Wort Geltung: der größte Lump im ganze »Land, das ist und bleibt der Denunziant!
iSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Spitzel, die in den politischen Parteien herumziehen, um sich das Vertrauen einzelner Personen zu erschleichen und sie dann zu denunzieren und arme, politisch ideal gewillte Menschen in die Zuchthäuser und in die Gefängnisse zu bringen ich sage, diese Spitzel und ihre Tätigkeit fallen unter die Verantwortung des Ministeriums, unter dem Herr Kuenzer seine Tätigtcit ausübt.
Wir tonnten sagen: tasten wie bei dieser Verantwortung die Sache bewenden.
Aber die Spitzclwirtschaft bat ihre arvße politische Auswirkung, und deswegen hat das Parlament ein Recht, zu fragen: ist es gestattet, daß eine vom Reick unterhaltene Anstalt in dieser Weise gegen politische Parteien und gegen Ein zclpersvnen wirtschaftet.
Da« Parlament müßte verlangen, daß Herr Kuenzer über die Tätigkeit seines Bureaus Rechenschaft ablegt.
iZuruf von de »Kommunisten: Er lügt ja doch!)
Ich habe im Hauptausschuß schon gesagt: wir sollten eine Denkschrift vom Reichsspitzelbureau und der Zentrale verlangen.
sZurufe von den Kommunisten.)
Natürlich müßte man vorsichtigerweise bei der Abfassung dieser Denkschrift ein paar parlamentarische Kontrolleure beteiligen, denn ick stimme dem Zwischen347.
1.
2414 Reichstag.
77.
Sitzung.
(Eichhorn, AbgeordnNl-r.) () ruf, der eben hier gemacht worden ist, zu.
Ich fürchte, daß bei der berufsmäßigen Tätigkeit im Lügensumpf der Reichsspitzelzentrale der Sinn für die Wahrheit allzu stark abhanden gekommen ist, ssehr wahr!
bei den Kommunisten) und daß wir infolgedessen Wahrheiten aus dieser Denkschrift doch nicht erfahren würden, wenn nicht das Parlament dabei beteiligt ist.
Wenn man es aber vorzieht, dem Reichstag keine solche Denkschrift vorzulegen, dann würde zu überlegen sein, ob man nach dieser jähre langen Mißwirtschaft vielleicht nicht einen parlamen tarischen Untersuchungsausschuß einsetzen sollte, l sehr gut!
bei den Kommunisten) der einmal in die Tätigkeit dieser Zentrale hinein leuchtet.
Damit möchte ich Herrn Kuenzer verlassen und mich nun der sogenannten Schutzpolizei zuwenden.
Leider kann man über die Aufgabe und Organisation einer Polizei, wie sie sein sollte, wenn sie eine wirkliche Ordnungspolizei wäre, nicht mit der nötigen Gründlichkeit sprechen.
Die Mehrheit des Altestenausschusses hat der Negierung den Gefallen getan, die Redezeit so zu beschränken, daß beim Pvlizeiministerium über Polizei so gut wie überhaupt nicht gesprochen werden kann.
Und doch ist das Material, das über die Tätigkeit der Polizei vorhanden ist, bergehoch, so daß man nicht eine halbe Stunde, nicht eine Stunde, daß man einen halben Tag reden könnte, ohne das Material auch nur einigermaßen zu erschöpfen.
Wenn das nun auf Grund der famosen Beschlüsse des Altestenausschusses unmöglich ist, so will ich nur ganz kurz sagen, daß ich mir eine Polizei, die die Zen, für gut wirklich verdiente, nur vorstellen kann, wenn sie mit politischen Aufgaben irgendwelcher Art überhaupt nicht betraut ist, eine Polizei, die nur dazu dienen dürfte, den Verkehr zu sichern, den Schutz der Volksgcsundhejt unter ihre Obhut zu nehmen und für die Sicherheit der Person im öffentlichen Leben zu sorgen.
Die Abwehr und Bekämpfung der antisozialen Elemente, die man gemeinhin als Verbrecher bezeichnet, ist eine Aufgabe der Kriminalpolizei, wobei ich aber bemerken möchte, daß die beste Prophylaxe gegen das sogenannte gemeine Verbrechen eine Wirtschaftsordnung ist, die nicht Millionen zu lebenslänglichem Hungern und lebenslänglichem Elend verurteilt.
sSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Haben wir eine solche Wirtschaftsordnung, dann werden neun Zehntel der sogenannten Eigcntunisvergehen und Eigentumsverbreche »verschwinden, und man kann auch das, was man heute Kriminalpolizei nennt, bis auf ein Minimum abbauen.
Eine solche Polizei, wie ich sie mir als wirkliche Ordnungspolizei vorstellen könnte, wirkt allerdings am besten und sichersten als kommunale Einrichtung.
Herr Dryander hat gesagt, die Polizei muß Landcssache seinwenn man den Ländern die Polizeigewalt nimmt, ist es aus mit den Ländern.
Ein besseres Bekenntnis zum Polizeistaat hätte die Deutschnationale Partei nicht ablegen können als durch diesen Ausspruch.
(Sehr wahr!
bei de »Kommunisten.)
Der Staat beruht nur noch aus der Polizei- wenn es mit der Landespolizei aus ist, ist es aus init den Ländern, und wenn die -Schutzpolizei beseitigt wird, ist es Donnerstag den 18.
Juni 1925. auS mit dem gesamten tMtigen Deutschen Reich, das nur noch auf den Bajonetten der Schutzpolizei beruht.
iSeln wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts.)
—Das nennen Sie Ordnung
Ich will Ihnen gleich einige Beispiele der heutigen Ordnung vortragen. '
Die Schutzpolizei ist heute das Gegenteil von alledem, was man unter einer sogenannten guten Polizei ver steht.
Jede Staatspolizei ist eo ipso eine politische Schutztruppe der herrschenden Klaffe.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die preußische Staatspolizei wurde nach 1848 in Berlin und kurz darauf in verschiedenen anderen Industrie Zentren eingerichtet, und die Schutzpolizei, die wir heute haben, ist eingeführt worden als Bürgerkriegsarmcc gegen die revolutionäre Gesinnung der Arbeiterschaft, lsehr wahr!
bei de »Kommunisten) als Bürgerkricgsarmee, die lediglich die sogenannte rote Gefahr zu bannnen und zu beseitigen hatte, ein Bürgerkricgsarmec gegen die Arbeiter letzten Endes.
Sie ist bewußt zu diesem Zwecke geschaffrii und dementsprechend militärisch aufgezogen.
Herr Dryander hat sich darüber entrüstet, daß irgendwer auf diese militärische Organisation der Schutzpolizei hingewiesen habe, und daß sei eine Denunzia tion gegenüber der Entente.
Die Ententevcrtreter hier müßten ausgemachte Esel und stumpfsinnige Trottel sein, wenn sie nicht sehen würden, was die Schutzpolizei ist, die militärische Übungen abhält, die in ihrer ganzen Bewaffnungsart nichts anderes darstellt als eine Armee, allerdings gegen den inneren Feind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für eine gute Ordnungspolizei würde mau erfahrene altere Leute gebrauchen, die verheiratet sind, in der Bevölkerung leben und mit den Volkskreisen verwurzelt sind, deren Schutz sic dienen sollen.
Ich habe hier die Richtlinien, die die Reichsrrgierung mit den Ländern über die Organisation der Schutzpolizei vereinbart hat.
In Ziffer 2 dieser Richtlinien heißt es: Die Einstellung in den Vollzugsdienst der Schutzpolizei darf nicht vor vollendetem 20. und nicht nach dem vollendeten 24.
Lebensjahr erfolgen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also man sucht nicht ältere erfahrene Leute, sondern Re kruten, junge 20jährige Leute- das ist die Grundlage der Schutzpolizei.
Warum
lZuruf rechts.)
—Weil sie sich wehren können!
Sich, ist das ein lächerlicher Zwischenruf.
Nein, weil sie sich als Rekruten behandeln lassen und in einem geschloffenen militärischen Körper bereit sind, genau wie das Heer draußen gegen den Feind, gegen den sogenannten inneren Feind zu gehen und nach dem bekannten Hohenzollernwort auch auf Vater und Mutter zu schießen, wenn es besohlen wird. '
-Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man muß bei einer guten Polizei Wert darauf legen, daß ein Polizeibeamter Erfahrungen gewinnt, daß er lange im Dienste ist.
Je länger im Dienste und je erfahrener er ist, um so bester wird er als Polizist wirken und mit der Bevölkerung auskommen.
Die Richtlinien bestimmen und das bestimmt auch schon Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1925.
12415 iEichhorn, Abgeordneter.)
'das Schutzpolizeigesetz —: Jeder in die Schutzpolizei Eintretende hat sich schriftlich auf zwölf Jahre zu ununterbrochenem Dienst zu verpflichten genau wie bei der Reichswehr und scheidet, mit Ausnahme der Polizeioffiziere, nach Ablauf dieser Dienstzeit aus der Schutzpolizei aus.
Also wiederum nicht eine Organisa tion für den Ordnungsdienst, für den man wie gesagt verständige ältere Leute heranzieht, sondern eine militärische Truppe, die, wenn sie zwölf Jahre lang imDienst gewesen und abgebraucht ist, abgeschoben wird, die man nicht niebr für Kampfhandlungen gebrauchen kann.
An einer anderen Stelle, Ziffer 3 dieser Richtlinien, wird bestimmt, daß berests Eingestellte, die am I. April 1921 das 36.
Lebensjahr überschritten haben, spätestens am l. April 1927 aus der Schutzpolizei auszuscheiden haben.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
»Sie sind mit 36 Jahren nicht mehr aktionsfähig genug für die Derwendungsart der heutigen Schutzpolizei, und darum müssen sie heraus.
Man kann auch Verheiratete nicht gebrauchen, denn die Ziffer 6 dieser Richtlinien besagt: Die Angehörigen des Dollzugsdienstes der Schutzpolizei dürfen eine Ehe erst eingehen, nachdem sie eine Gesamtdienstzeit von sieben Jahren und ein Lebensalter von 27 Jahren vollendet haben.
lHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber es kommt noch ein Aber.
Die Zähigkeit der Schutz Polizei, für diejenigen Zwecke verwendet zu werden, für die sie geschaffen wurde, darf auch durch die Zahl der Verheirateten nicht beeinträchtigt werden.
« Zuruf von den Kommunisten: Sehr deutlich!)
Ja, sehr deutlich.
Wenn es sich also darum handelt, die Schutzpolizei zu innerem Kampf gegen die Arbeiter schaft aufzurufen, wenn sie als konterrevolutionäre Armee alarmiert wird, mobil gemacht wird, dann dürfen die Verheiratelen sich nicht etwa darauf berufen: ich habe Weib und Kinder, sondern sie Haben wie die Rekruten im Felde mit hinauszuziehen und den Kampf auf der Straße mit auszufechten, mit all den Gefahren, die damit verbunden sind.
Die Konsequenz dieser Richtlinie »ist, daß diese Schutzpolizei kaserniert ist und daß sie dein militärischen Drill unterworfen ist, genau so wie die Rekruten.
Man hat im Laufe der Zeit die Anrede -Herr- 'für die Schutzpolizeibeamtcn abgeschafft.
Es ist durch Verord »ung bekanntgegeben worden, daß die Anrede »Herrwegfällt.
Man hat den militärischen Gruß durch Handanlegen an die Mütze wieder eingeführt, genau wie beim Militär, und es hat sich in der Folge dieser Behandlungsweise auch der übliche Kasernenhofstvn wieder eingebürgert.
In einer Berliner Polizeibeamtenversammlung wurde unlängst mitgeteilt, daß ein Offizier einen Schutzpolizisten mit Hammel- angeredet hat.
Auf seine Beschwerde hat dieser Offizier ich glaube, es war ein Hauptmann gesagt: Ich habe Sie gar nicht allein gemeint, ich habe die ganze Korona gemeint.
»Heiterkeit und hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Es war also eine Hammelherde, die er kommandierte.
Auf eine weitere Beschwerde hat dann die oberste Instanz gesagt, der Ausdruck -Hammel sei zwar nicht gerade schön, aber als Beleidigung könne er doch nicht aufgefaßt werden.
« Hört 'Hört!
links.)
Der Kasernenhvfton charakterisiert die Organisation (0) der Schutzpolizei und bestätigt meine Behauptung, daß es sich gar nicht um eine Polizei, sondern um eine militärische Organisation, eine konterrevolutionäre Truppe handelt.
Auch die Zusammensetzung beweist das.
Der preußische Etat weist für dieses Jahr an Schutzpolizei 63 000 Mann auf.
Davon sind 3000 Offiziere, und 500 dieser Offiziere sind Stabsoffiziere oder stehen in noch höherem Rang.
Es kommt auf 20 Schutzpolizisten ein Offizier.
Ein Verhältnis, das noch schlimmer ist als beim früheren aktiven Heer.
Dort kamen auf eine Kompagnie von 120 Mann höchstens vier Offiziere, auf etwa 30 Soldaten ein Offizier.
Jetzt kommt bereits auf 20 Schutzpolizisten ein Offizier, wobei, wie ich wiederhole,.
100 von diesen 3000 Offizieren Stabsoffiziere sind oder in höherem Rang bis hinauf zum Generalsrang stehen.
Das kleine Sachsen hat allein, ich glaube, acht oder zehn Polizeiobersten, die dafür sorgen, daß der militärische Charakter der Schutzpolizei nicht abgeschwächt wird und verlorengeht.
Das gilt auch hinsichtlich der Bewaffnung.
Hat man schon je gehört, daß eine Straßenpolizei Maschinengewehre hat, daß sie Nahkampfmittel hat
Im preußischen Etat sind größere Summen für Nahkampfmittel ausgeworfen, etwa 5 Millionen Reichsmark.
Dabei ist hervorgehoben, daß es sich um Handgranaten, um Übungsgerät zum Schießdienst usw.
handelt, was aus diesem Posten bestritten wird.
Also Maschinengewehre, Handgranaten, Nahkampfmittel, das sind alles Gegenstände, die die Polizei in Händen hat.
»Zuruf: Die haben Sie doch auch!)
Ich will Ihnen etwas sagen, wenn Sie rufen, die hätten wir auch.
Das richtet sich selbstverständlich ganz danach, welche Gegner uns gegenüberstehen.
Wäre eine konterrevolutionäre Armee wie die Schutzpolizei nicht vorhanden, dann brauchten die Arbeiter sich nicht vorzusehen, lim sich nicht wehrlos totschlagen zu lassen.
Die Arbeiter haben ein Recht darauf, sich zu bewaffnen, wenn der Staat eine ganze Armee von 100 000 Mann und mehr schwer bewaffnet gegen sie aufstellt.
»Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Redensarten, daß die Kommunisten solche Einricktungen auch hätten, können hier bei der Beurteilung der Organisation der Polizei gar keine Rolle spielen.
Um die militärische Organisation dieser Polizei zu beweisen, beziehe ich mich auf die Bewaffnung, auf Maschinengewehre, Handgranaten und sonstige Nahkampfmittel.
Es fehlen nur noch Panzerwagen und Tanks.
Aber vielleicht hat man die, wenn es auf den Kampf ankommt, auch noch.
Der Schießdienst, der abgehalten wird, die Schießpreise, die ausgesetzt sind, zeigen doch, daß es sich nicht um einen regulären Polizeidienst handelt, den die Leute zu verrichten haben, sondern um Kriegsdienst gegen das Volk.
Dementsprechend sind auch die Übungen.
Es steht fest, daß die Polizei Felddienstübungen abhält.
Mein Kollege Stoecker hat hier kürzlich verlesen, wie in Gegenwart des sächsischen Innenministers eine Felddienstübung stattgefunden hat mit dem vorgetäuschten Feind einer revolutionären Armee.
Ich selbst habe wiederholt auf den Kasernenhöfen in Berlin gesehen, wie die Schutzpolizei Schießübungen im Liegen und hinter Schutzwehren macht, sind denn das polizeiliche Übungen
Hat das mit Polizei noch etwas zu tun, wenn man eine Truppe gefechtsmäßig ausbildet, am jeden Augen24161Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Inni 1025.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
(-y blick bereit zu sein, im Felde alarmiert zu werden und gegen einen Feind vorzugehen
(Zuruf: Was machten Sie denn als Polizeipräsident )
Ich wünschte, ich wäre länger Polizeipräsident gewesen, um die Revolution fortzuführen dann säßen Sie nicht hier.
(Sehr gnt!
bei den Kvmmunisten.
j Und diese Truppe nennt inan dann Schutzleute.
Ich behaupte, die Ausbildung der Pente in dieser Form lind in dieser Weise ist ein Dressieren ans Straßenkampf und Mord, ein Dressieren, um die Mannschaften jeden Augenblick bereit sein zu lassen und in einen Zustand zu versetzen, der sie befähigt, im Felde eine Schlacht zu schlagen, wenn auch bei der Schutzpolizei die Schlachten zunächst den Arbeitern geliefert werden.
Ich erinnere an Halle, an jenen brutalen Einbruch i »eine geschloffene Versammlung, bei dem die Schutzpolizei unter Führung eines wahrscheinlich wahnsinnig gewordenen Leutnants in die wehrlose Versammlung hineinschoß.
Der Mann, der Schuldige, ist nicht verhaftet und unter Anklage gestellt.
Verantwortlich für jenen Vorgang in Halle war ein sozialdemokratischer Polizeipräsident.
Ich erinnere an den Ulanen-Tag in Fürstenwalde.
Dort sind grauenhafte Mißhandlungen von der Schutzpolizei verübt worden.
Ich habe hier ein umfangreiches Aktenstück, das ich Ihnen bei der Kürze der Zeit nicht verlesen kann.
Aber eine Stelle darf ich Ihnen doch vorlesen.
Die Berliner, um die cs sich handelt, die in Fürstenwaldc zum Ausflug waren, waren bereits im Ob Abfahren.
Der abfahrende Zug wurde aufgehalten.
Die Leute mußten ausstcigen, besonders ans einem Wagen, weil ein Schutzpolizist behauptete, aus diesem Wagen sei mit einem Stock geschlagen worden.
Unter den Passagieren befand sich sogar eine Dame.
Und nun fährt der Mann fort: Nun begann unser Leidensweg, man verschonte hierbei auch die Dame nicht, so daß sie ohnmächtig zusammenbrach.
Mit den Rufen: Wer hat von euch Schweinen mit dem Stock geschlagen, stürzte sich ein Rudel von 00 Bewaffneten auf uns, und mit Gewehren, Gummiknüppeln und Totschläger »wurde auf uns eingeschlagen.
Rufe: Schlagt sie tot, gellte »durch die Luft.
Hageldicht sausten die Schläge auf uns nieder, mit den Gewehrkolben stieß und schlug man uns, bis wir zu Boden fielen, um beim Aufstehen wieder gleich von vorn anzufangen, so daß bei mir das Blut stoßweise aus Mund und Nase kam.
Nun aber »och nicht genug.
Zu diesen 00 Bewaffneten kam jetzt noch ein Auto mit ÄO Mann, so daß jetzt 60 Mann wie Bestien auf uns wehrlose Menschen den ganzen Weg bis zum Bahnhofsgebäude einschlugen.
Die Leute sind anderthalb Tage festgehalten und dann entlassen worden, ohne daß etwa eine Anklage gegen sie erhoben worden wäre.
Man hat sie entlassen und ihnen gesagt, sie sollten sich so schnell wie möglich zum Bahnhof begeben, sollten es aber ja nicht wagen, etwa erst die Hosenträger anzumachen, die sie vorher hatten abmachen müssen.
Sie mußten ihre Sachen an sich nehmen und wurden im Laufschritt mit Schlägen und Tritten hinausbefördert.
Das schreibt mir ein Mann mit der Versicherung, daß er und seine Kameraden diese Bestialitäten unter Eid bestätigen wollten.
Im Hauptausschuß habe ich den Vorgang von Teltow erwähnt.
Dort hat der Herr Minister eine Erklärung der preußischen Polizei verlesen, die natürlich die Schuld wieder den Kommunisten gibt.
Sie sagt, die Kommunisten hätten mit Schimpfwvrten angefangen, sie hätten einen Arzt angegriffen und vom Rade gerissen.
Aber selbst in dieser Polizeierklärung befindet sich der famose Satz: Die zehn Beamten gaben etwa jeder zwei bis vier Schuß ab, wodurch ein Kommunist getötet und und zahlreiche verletzt wurden.
Die zahlreichen Verletzungen werden zugegeben.
Sonst ist aber nichts wahr, was in dieser Erklärung steht.
Es stand schon vorher fest, daß die roten Frontkämpfer nicht nur nicht angegriffen hatten, sondern daß ein Verein der Schützen die Leute provoziert hatte, die ruhig auf ihrem Sportplatz waren, um dort ihr Fest abzuhalten.
Die Behauptung wird nicht von mir allein aufgestellt selbst der »Vorwärts », der wahrhaftig Ur fache hak, seinen preußischen Polizciminister zu decken, stellt fest, daß die Kommunisten, also der Frontkämpferbund, alles getan hat, um Zusammenstöße zu verhin der », trotz der frechen, von den Landjägern geduldeten und unterstützten Provokationen der Schützen.
Es wird weiter festgestellt, daß die Verletzungen ausnahmslos Rückenschüffc waren, woraus hervorgeht, daß nicht etwa Angriffe erfolgt sind, sondern daß cs sich um ein Schießen um fliehende Leute gehandelt hat.
Meine Damen und Herren!
Das sind ein paar Fälle, die sich vertausendfachen ließen.
Ich habe nicht die Zeit dazu.
Ich erinnere nur noch an die systematische Sprengung von Versammlungen.
Ich verweise darauf, daß man selbst Leichenzüge mit Schupo ansein andergetrikben hat.
Kinderveranstaltungen sind mit der Schupo auseinandergejagt und die Kinder miß handelt worden.
Aber ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß dieser permanente Bürgerkrieg gegen die Kommunistische Partei, gegen die Arbeiter insgesamt, natür lich nicht ohne Wirkung auf die geistige Verfassung der einzelnen Schutzpolizisten bleibt.
Der von Herrn v. Drvander wiederholt erwähnte Herr Schräder, den Herr v. Dryander bei der Regierung zu denunzieren versuchte, ist ein alter Polizeibeamter.
Ich kenne ihn aus seiner früheren Wirksamkeit sehr gut und weiß, daß er als Leiter des größten Polizeibeamtenverbandes außerordentlich Tüchtiges geleistet hat.
Er spricht fick über dieses Thema wie folgt ans: Die polizeilichen Organisationen lediglich auf die Unruhen größeren Stils abzustellen, droht zum Verhängnis der gesamten Polizeiorganisationen zu »verden.
Gerade die so stark betonte militärische Ausbildung, die der so dringend notwendigen polizeilichen Fachausbildung nicht die genügende Zeit läßt und den Beamten von seinem eigentlichen Be-, ruf ablenkt und ableitet, ist die Ursache der so über aus bedauerlichen Vorkommnisse, die nicht selten, wenn nicht in den meisten Fällen, auf Gesetzes Unkenntnis der im Einzeldienst tätigen Beamten zurückzuführen sind.
Ich gehe noch einen Schritt weiter, ich sage, nicht allein die Gesetzesunkenntnis, sondern dieser Drill nnd die fortReichstag.
77.
Sitzung.
(Eichhorn, Absil'ordlu'ter.)
G) dauernde Handhabung von Schießwaffen muß die jungen Leute denn um junge Leute handelt es sich geradezu zu Verbrechern machen, zu Verbrechern nicht aus innerem Trieb und Drang, sondern in ihrer Leichtfertigkeit, in ihrem Gefühl der Stärke gegenüber ande ren.
Ich erinnere doch an den Fall des Wolter, eines Berliner Schutzpolizisten, der ein paar wehrlose Ar beiter im Norden Berlins niederschoß.
Der Mann leistete einen Meineid.
Einer der Angegriffenen kam auf die Anklagebank.
Er wurde verurteilt und Wolter be tarn vorn Berliner Polizeipräsidenten auch ein Sozialdemokrat noch eine Belohnung.
Erst der unausgesetzten Bemühung des Verteidigers des Angeklagten ge lang es, Wolter zu entlarven.
Es stellte sich nun heraus, daß er einen Meineid geleistet und zwei wehrlose Men scheu gemordet hatte.
Er bekam dann sieben Jahre Juchthaus.
Solche Fälle sind die Folgen der militäri sehen Erziehung und des militärischen Drills dieser jungen Leute, die man als Schutzpolizei bezeichnet.
Ich erinnere weiter an das erst vor einigen Wochen aufge deckte Verbrechen eines Überfalles auf einen Autobus bei Strausberg.
Drei Schutzpolizisten sind mit ihren Was fen hinausgegangen auf das Land und haben den Autobus überfallen haben, wie in den Brigantenzeiten in Italien, den Insassen den Browning vor die Stirn gehalten und ihnen ihre Wertsachen abgenommen.
Wenn die Sache nicht herausgekommen wäre durch das Bekenntnis der sterbenden Frau eines dieser Schutzpolizisten, dann liefen die Leute heute noch herum und hätten wahrscheinlich noch den grünen Rock der Schutzpolizei an.
Dazu kommen die grauenhaften Mißhandlungen auf den Polizeiwachen.
Auch darüber konnte ich stundenlang reden.
Es beteiligen sich sogar Offiziere daran, wie der Fall des Leutnants Kramp im Norden Berlins beweist.
Ich kann nicht alle diese Fälle anführen.
Sie werden saaen, es handle sich um Einzelfälle.
Das sind keine Einzelfälle.
Das sind die Maffenerscheinungen eines Systems.
Ich gebe nicht einmal den einzelnen Schutzpolizisten die Schuld.
Die armen Kerls, diese 20-, 22 und 22jährigen sind sich der Der antwortlmg nicht bewußt sie mögen gar keine Empfindling ihrer Schuld haben.
Schuld ist dieses Svstem, das ich angegriffen habe, das Svstem, die Leute in die Kasernen einzupferchen, das Svstem, sie zum Kampf gegen das eigene Volk zu drillen, sie dazu zu bringen, daß sie Ausschreitungen gegen eine bestimmte politische Richtung und Partei nicht nur als straflos ansehen, sondern erwarten dürfen, sie als ein Verdienst ange kreidet zu bekommen.
Haß und Verachtung gegen die Zivilbevölkerung, besonders gegen die Arbeiter, wird ihnen eingeimpft.
Der Gradmesser ihrer Brauchbarkeit ist die Schärfe, in der dieser Haß gegen die Arbeiter sich auswirkt.
Wer sich am rohesten gegen die Arbeiter benimmt, wird gelobt und am besten wegkommen.
Meine Damen und Herren!
Herr Vogel klagte über die bayerische Polizei.
Es ist nicht allein die bayerische Polizei, gegen die zu klagen ist.
In allen Teilen Deutschlands, und iusbesondere in Preußen und Sachsen, wo wir sozialdemokratische Polizeiminister und eine große Jabl von sozialdemokratischen Polizeipräsidenten haben, ist der Skandal genau so groß wie in Bavern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nur behandelt man in Bayern die Kommunistische Partei noch etwas brutaler.
Man versagt noch jetzt!
Donnerstag den 18.
Juni 1025.
12417 kommunistischen Abgeordneten, Versammlungen abzuhalten.
Hier hilft also nichts anderes, als Beseitigung des Svstems.
En Militarisierung der Polizei, Überführung in den Konnnunaldienst, Einreihung in ein normales Beamten Verhältnis, sofortige Aufhebung des Schutzpolizeigesetzes von 1022, Entwaffnung der Schupo, Entlastung der Offiziere, Aufhebung der berittenen Polizei, Aufhebung der berüchtigten Überfall- oder Bereitschaftskommandos, das sind die Forderungen, die wir stellen müssen.
Der Minister der sozialen Voltseinheit wird diese Forderungen natürlich ablehnen.
Ich verstehe das denn seine Macht und seine Regierung stützt sich ja nur auf die Polizeigewalt.
Er braucht eine Polizei, die als konterrevolutionäre Armee organisiert ist.
Sie können nur von der Gewalt gegen die Dollsmassen leben.
Des halb bleibt eben nichts übrig, als alle Kraft der Unter drückten zusamnwnznfassen, um aus eigener Kraft ein Svstem zu stürzen, das einer der infamsten Scband flecken der kapitalistischen Kultur ist.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Berndt.
Berndt (IM), Abgeordnetern Meine Damen und Herren!
Für die inhaltreichen Winke und Fingerzeige, die der kommunistische Redner zur Verstärkung ihrer Entwaffnungsforderungen der Entente gegen sein eigenes Vaterland gegeben hat, (große Unruhe bei den Kummunisten) wird ihm die Entente zweifellos recht viel Dank wissen.
(Lärm bei den Kommunisten.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich will mich mit diesen Ausführungen im übrigen nicht Weiler beschäftigen und überhaupt nicht zu dem Tuet Polizei reden, nachdem mein Fraktionsfreund!
Herr v. Drvander bereits dazu gesprochen hat.
Ich will!
mich vielmehr lediglich dem mit dem Titel Polizei ver i bundenen Titel Technische Rothilfe zuwenden.
Die Tätigkeit und Existenzberechtigung der Lechnischen Nothilfe ist auch schon in früheren Jahren vielfach arigezweifelt und bekämpft worden, aber noch niemals so leidenschaftlich wie diesmal.
Das Vertan gen nach Auflösung der Technischen Nothilfe wäre vielleicht unter einem Gesichtspunkt verständlich, nämlich dann, wenn sie in den Wirtschafts- und Lohnkämpfen vvischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer einseitig stets für die Arbeitgeber Partei nähme, mit anderen Worten, wmn sie wirklich eine Schutz und Hilfstruvpe des Unternehmertums und eine SLreitbrecbergarde wäre, als die sie ja so oft bezeichnet wird.
(Juruf von der äußersten Linken: Das ist sie auch!)
Das ist aber nicht der Fall.
Die Technische Nothilfe das beweist ihre ganze Tätigkeit ist eine wirtschaftlich und politisch vollkommen neutrale und parteilose Einrichtung.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Sie verrichtet nicht etwa alle Arbeiten schlechthin ohne Ausnahme, sondern nur Notstandsarbeiten, d. h. solche Arbeiten, die zur Abwendung eines Notstandes für die Allgemeinheit oder doch für einen größeren Teil der Allgemeinheit erforderlich sind.
Die Verrichtung solcher 24181Reichstag.
77.
Sitzung.
(Berndt, Abgeordneter.)
Arbeiten hat in der Geschichte der Arbeiterbewegung noch niemals als Slreikbruch gegolten, sondern ist stets als gewerkschaftliche Pflicht anerkannt worden.
Auch der Vorwärts ''schrieb am 17.
Oktober 1010: Wer Notstandsarbeiten verrichtet, ist kein Streikbrecher.
Notstandsarbeiten stellen sich vielmehr, sobald durch sie die Gesamtheit vor nn erträglichem Oeid und Schaden bewahrt wird, als eine sittliche Pflicht und Tat dar.
« Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Wer war es denn, verehrte Anwesende, der die Technische Nothilfe überhaupt seinerzeit geschaffen hat
Es war die sozialistische Regierung Bauer,« dörr!
hört!
bei den Deutschnativnalen und den Kommunisten die am 90.
September 1010 sie zu einer Zeit ins OiMm ries, als die Zügellosigkeit und Verwilderung der sozialistischen und kommunistischen Massen den Staat in seinen Grundfesten erschütterte und vollständig über den Haufen zu werfen drohten,« sehr richtig!
bei den DentschnatioualeiO als der Gedanke an die Gesamtheit bei diesen Massen so vollkommen verlorengegangen war rmd weiter nicbrs als dcmmnngslose Eigensucht bei all diesen das Zepter führte.
« Widerspruch bei de »Kommunisten.
j Die Technische Nvthilfe verdankt ihr Entstehen dem Willen nach Selbstbehauptung in unserem deutschen Volk, sie ist eine Einrichtung der tätigen Selbsthilfe in unseres Vaterlandes höchster Notzeit gewesen.
AIs Gegenmittel gegen die Bedrohung der Oebensintercssen, der deutschen Nation ist sie seinerzeit geschaffen worden.
Oebensrecht geht vor Streikrecht so hat seinerzeit Erwin Barth die Notwendigkeit der Technischen Not Hilfe begründet.
Ebenso haben sich in der Folge dann sozialdemokratische Männer in führender Stellung energisch für den Ausbau der Technischen Nothilfe eingesetzt.
Ich erinnere nur an den verstorbenen Herrn Reichspräsidenten Ebert, an den preußischen Innen minister Severing, Herrn Noske und vor allen Dingen an den früheren sächsischen Wirtschaftsminister Fellisch und andere.
Sie alle haben, ebenso wie die späteren Reichskanzler Oi.
Wirth und Marr der Technischen Nothilfe für ihre selbstlose, gemeinnützige und uneigennützige Tätigkeit Dank und Anerkenung ausgesprochen.
i. Hört!
Hört!
bei den Dentsebnationalen.
i Dieser Dank ist wahrhaftig vollauf verdient gewesen denn unendlich segensreich ist die Tätigkeit der Technischen Nothilfe für unser deutsches Volk gewesen.
Zn nicht weniger als in 4051 Fällen ist sie bei Streiks in lebenswichtigen Betrieben eingesetzt worden.
Unermeßlich groß sind die materiellen Werte, die in all diesen Fahren direkt oder indirekt durch die Technische Not Hilfe gerettet worden sind.
Aber noch viel bedeutungsvoller als in materieller Beziehung ist das Wirken der Technischen Nothilfe in staatsmoralischer Hinsicht.
« Sehr gut!
bei den Deutschnativnalen.
Oacben bei den Kommunisten.)
Die Technische Nothilfe zeigt, daß es in unserem deutschen Volk noch Männer und Frauen gibt, die von dem richtigen Verständnis für den Staatsgedanken und für die Staatsnvtwendigkeit erfüllt sind, die willig das Donnerstag den 8.
Fuui 1925. eigene Interesse hinter das Interesse des Gemeinwohls stellen und die durch dieses praktische Beispiel segens reich mitarbeiten an der Erziehung der Volksgenossen zur selbstlosen Hingabe an Volksgemeinschaft und Vaterland.
« Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Es ist deswegen nur eine Selbstverständlichkeit, wenn ich heute auch von dieser Stelle der Technischen Not Hilfe den Dank für ihre ganze Tätigkeit anssprechc.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Pfuirufe bei den Kommunisten.
1 In einer Beziehung sind wir Deutschnationalen allerdings einig mit denen, die die Auflösung der Technischen Nvthilfe fordern, nämlich darin, daß die Technische Nothilfe keine Dauereinrichtung werden soll.
Sie ist als Ausnahmeeinrichtung geschaffen worden, lind diesen Charakter muß sie behalten.
Mit anderen Worten, sie muß verschwinden, sobald die Voraus setzungen, die seinerzeit zu ihrer Gründung geführt haben, weggefallen sind.
Die Gewerkschaften aller Richtungen stehen jetzt auf dein Standpunkt, daß diese Voraussetzungen heute nicht mehr vorhanden sind und fordern deswegen die Auflösung.
Zur Begründung führen sie weiter an, daß heute die gewerkschaftliche Disziplin bei ihren Mitgliedern so gewachsen sei, daß die Arbeiter selbst bei vorkommenden Streiks die Not staudsarbeiten in lebenswichtigen Betrieben verrichte ten.
Wäre es so, verehrte Anwesende, so wäre es selbstverständlich, daß die Technische Nvthilfe heute keinerlei Eristenzberechtigung hätte.
Aber leider ist es nicht so.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß die Autorität der Gewerkschaften erheblich gewachsen ist, daß die Gewerk schäften seit den ersten Jahren nach der Revolution eine Stärkung erfahren haben.
Zuzugeben ist auch, daß die politische, gewerkschaftliche Einsicht und das Ver autwvrtungsgcfühl der sozialistischen Arbeiterschaft wesentlich gewachsen ist.
Aber die Autorität ist doch noch lange nicht vollkommen.
Das beweisen die Aus artungen, die bei verschiedenen Streiks bis in die letzte Zeit vorgekommen sind, und zwar sowohl bei Streiks in Privat- als auch in öffentlichen Betrieben.
Die Hauptsache aber ist, daß entgegen der Behaut
tung der Gewerkschaften die Notstandsarbeiten in einer ganze »Reihe von Fällen nicht von den streiken den Arbeitern ausgeführt worden sind.
So sind allein im Jahre 1024 nur in 22 Prozent der Fälle die Notstandsarbeiten von den Streikenden selbst ausgeführt, in 12 Brozent der Fälle erst dann, nachdem die Technische Nothilfe zum Einsatz bereitgestellt war, und in 001Prozent der Fälle haben die Arbeiter die Über nähme der Notstandsarbeiten verweigert, worauf die Technische Nothilfe eingesetzt werden mußte.
In der Zeit vom I. Oktober vorigen Jahres bis zum 91.
März dieses Jahres ist die Technische Nothilfe 11lOmal eingesetzt worden.
« Hört!
Hört!
rechts.)
Hiervon entfallen allein 20 Fälle auf Elektrizität
Gas- und Wasserwerke.
Durch diese Zahlen und Tat fachen wird die Behauptung, daß die Notstandsarbei ten durch die streikenden Arbeiter selbst verrichtet wer den, einwaudssrei widerlegt.
Denken Sie doch an den jüngsten Streik in der Meierei Bolle, der vom 1. bis 7.
März stattfand!
« Zurufe links.)
Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 18.)
rmi 1925.
12419 (Berndt, Abgeordneter) Die (Gewerkschaften sagten die Verrichtung der Nvtstandsarbeiten zu.
Es war ihnen durchaus mit dieser Ansage ehrlich, und sie baden sich auch ehrlich bemühe, sie zu halten.
Dabei ist es jedoch geblieben.
Die Ar beiter haben die Übernahme der Notstandsarbeiten lediglich im eigentlichen Betriebe übernommen, im übrigen aber, und zwar in der Hauptsache, nämlich bei der Anfuhr und Abfuhr der Milch von den Bahnhöfen, haben sie die Übernahme der Arbeiten verweigert.
Allein am ersten EinsetzungStage der Technischen Nvthilfe würden Iäst 000 Liter Milch verdorben sein, wen »die rech »!
sehe Nvthilfe nicht eingesetzt worden wäre.
« Zurufe bei den Kommunisten.)
Was für eine Bedeutung die Meierei Bolle für die gesamte Milchversorgnng Groß-Berlins hat, beweist die Tatsache, daß durch sie mehr als ein Sechstel des ge samten Milcbbcdarfs gedeckt wird.
Genau so wie bei Bolle war es bei dem Streit der Hochbahn in Hamburg, wo die Arbeiter entgegen der Zusage der Gewerkschaften auch die Übernahme der Nvtstandsarbeiten abgelehnt haben.
Aber selbst dann, wenn die Autorität der Gewerkschaften ganz allgemein wäre, würde immer noch eine Lücke bleiben, nämlich die wilden Streiks.
Bei den wilden Streiks das lehrt das Beispiel des Berliner Elektrizitätsarbciterstreiks vor einigen Jahren -ist die Mackst der Gewerkschaften nichtig, da hilft kein Versprechen,« sehr richtig!
rechts) da hilft mir eins: die Einsicht und das Verantwortlichkeitsgcfühl muß eine so allgemeine Stärkung erfahren, das; solche Streiks überhaupt unmöglich sind.
Aber davon das wird mir jeder zugeben —, sind wir noch himmelweit entfernt.
Angesichts dieser tatsächlichen Verhältnisse muß die Technische Nothilfe bestehen bleiben.
Das ist auch eine Forderung, die vom Arbeitgeberverband Deutscher Städte und Kommunalverbände in einer Eingabe des Deutschen Städtetagcs vom 8.
Juni dieses Jahres dringend geltend gemacht wird.
Natürlich muß der Abbau der Technischen Nothilfe als Ziel stets im Auge behalten werden, und wir wären auf diesem Wege ganz sicher schon weiter, wenn die Reichsregierung sich einen großzügigen Ausbau des Schlichtungs- und Schiedsgerichtsverfahrens hätte angelegen sein lassen.
Wir haben diese Forderung seinerzeit gestellt sie ist bisher nicht erfüllt worden.
Ich bitte den Herrn Minister, sich mit seinem Kollegen vom Reichsarbeitsministerium ins Benehmen zu setzen, in Gemeinschaft mit ihm und unter Zuziehung der Gewerkschaften diese hochbedeutsame, im Interesse unseres gesamten Vaterlandes liegende Angelegenheit endlich zn einem gedeihlichen Abschluß zu bringen.
« Zustimmung rechts.)
Von Zentrumsseite ist sodann der Antrag gestellt worden, einen Ausschuß zur Überprüfung der Tätigkeit der Technischen Nvthilfe einzusetzen.
Wir können diesen Antrag nicht mitmachen.
Die Art, wie die Technische Nvthilfe eingesetzt wird, wird in den Ländern von den zuständigen Stellen bestimmt.
Dieser Antrag würde somit zweifellos zur Kollision mit den Ländern, eventuell kvgar zu einer politischen Einflußnahme auf die Technische Nvthilfe führen, Und das wollen wir unter keinen Umständen.
Nützlich erscheint es allerdings, einen Parlament« Oh, rischen Beirat einzusetzen, der die Voraussetzungen, die Richtlinien, die Grundsätze feststellt, unter denen die Technische Nvthilfe eingesetzt werden kann, und zwar so klar, daß ein mißbräuchlicher Einsatz unter allen Umständen vermieden wird.
Ich glaube, die in dieser Beziehung herrschende Unklarheit hat vielfach zu der in der Arbeiterschaft gegen die Technische Nothilfe bestehende Verbitterung beigetragen, namentlich was die Festsetzung der Begriffe lebenswichtige Betriebe-, Notstandsarbeiten usw.
anlangt.
Diese müssen einwandfrei geklärt werden.
Ich bitte deshalb um Annahme unseres diesbezüglichen Antrags.
Angesichts aller dieser Gründe ist unsere Stellungnahme zur Technischen Nothilfe selbstverständlich und klar sie geht dahin, daß sic vollständig beibehalten werden muß.
Wir wollen keine Epperimente auf diesem Gebiet und vor allem keine unzeitigen.
Dazu ist dieses Gebiet z »ernst, sind die Folgen zn verhängnisvoll.
Wir wollen unser deutsches Volk davor bewahren, erst dann wieder an die Technische Nothilfe erinnert zu werden, wenn es zu spät ist, nämlich dann, wenn Hunderttausende zu Fuß laufen müssen oder die Kranken in den Krankenhäusern hilflos ohne Wasser, ohne Licht, ohne die Möglichkeit, operiert zu werden, liegen.
« Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Gerade die voraussehbare Schwierigkeit der wirtschaftlichen Verhältnisse, die uns bevorsteht, zwingt zu doppelter Vorsicht.
Ferner fordern wir, daß der vom Ausschuß beschlossene Abstrich von 087 000 Mark beseitigt und der g , ganze Posten, wie er von der Regierung angefordert ist, in Hohe von 0 687 000 Mark wiederhergestellt wird.
Die Technische Nothilfe baut schon selbst ab, sie hat ihren Angeftelltenapparat von 446 auf 371 Köpfe herabgesetzt.
Zu weiterem Abbau ist ein Anlaß nicht gegeben, auch nicht dadurch, daß vielleicht manche Klagen über die Technische Nvthilfe berechtigt sind.
blies gefällt dies und jenes auch nicht, z.
B. die Art und Weise nickt, wie die Technische Nothilfe für sich Reklame macht.
Das mnß aufhören und anders werden.
Aber das gibt zn einem so weitgehenden Abbau keinen Anlaß.
Ich sage zum Schluß das eine: was dient zur Beseitigung der Technischen Nothilfe
Der einzig sichere Weg ist der, der auch von dem Korrespondenzblatt der Freien Gewerkschaften angegeben ist, nämlich Stärkung des gemeinschaftlichen Denkens ich sage: des Verantwortlichkcitsgefühls in der gesamten Arbeiterschaft und Verrichtung der Nvtstandsarbeiten aller Art ohne jede Ausnahme und unter allen Umständen durch die Arbeiter selbst.
(Lehr richtig!
rechts.)
Dieser Weg, konsequent durchgeführt, führt von selbst zur Auflösung der Technischen Nothilfe.
So hieß es im Korrcspondenzblatt der Freien Gewerkschaften.
Wir haben dieser Meinung nichts hinzuzufügen!
« Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zweigert.
24201Reichstag.
77.
Sitzung.
(L) Zweigert, Staatssekretär 'im Reichsministeriunt des Innern: Ich danke dem Herrn Vorredner für die marinen Worte, die er für die Technische Nvthilfe gefunden hat.
(Zurufe von den Kvmmuuisten: Natürlich!)
Auch die Reichsrcgierung ist von der derzeitigen Notwendigkeit der Beibehaltung der Technischen Nothilfc durchdrungen, und sie würde es begrüßen, wenn der im Haushaltsausschuß vorgenommene Abstrich von der Etatsposition hier wiedereingestellt würde.
Ich will
indessen im Augenblick die Debatte nicht weiter über diesen Gegenstand fortspiniien, weil ich annehme, daß!
die Technische Nothilfe noch später Gegenstand einer!
eingehenderen Erörterung sein wird.
Ich möchte jetzt!
nur kurz zu ein paar Fragen Stellung nehmen, die im j pause der bisherige »Debatte von anderen Rednern!
aufgeworfen worden sind.
Ich spreche zunächst über den Antrag 970, der sich j auf den Ausnahmezustand in Bayern bezieht.
Die plötzliche Ansetzung dieses Punktes auf die heutige; Tagesordnung kam etwas überraschend, weil wir noch!
nicht in der Page gewesen sind, uns über diesen Gegen!
stand mit der bäuerischen Regierung in Verbindung zu setzen.
1 spache »und Zurufe von den Kommunisten.)
j Die bayerische Staatsregierung hat bisher gegenüber einem ähnlichen Antrag den Standpunkt eingenommen, daß die Zeit für die Aufhebung des Ausnahme.
»-!
standes noch nicht gekommen sei.
Zu diesem neuen j etwas erweiterten Antrag hat die bayerische Negierung j noch nicht Stellung nehmen können.
Ich würde cs für; richtig halten, wenn man ihr dazu Gelegenheit gäbe.

sitz Außerdem bedarf der Antrag in rein rechtlicher Be ziehung noch einer gewissen Nachprüfung.
Der Antrag!
liebt nämlich die bäuerischen Verordnungen unmittelbar (auf.
Nach der Reichsverfassung kann der Reichstag j die Aufhebung der Verordnungen nur verlangen, aber!
nicht selbst vornehmen.
Insofern bedarf der Antrag jedenfalls einer Korrektur.
1!
spacken und Zurufe links.

1!
Der Antrag bezieht sich ferner nicht nur auf die Verordnung des Gesamtministeriums des Freistaats!
Bauern über einstweilige Masinahmen zum Schutze der!
Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Orb- s nung, sondern auch auf Anordnungen, die nicht, von der bayerischen Regierung, sondern als Einzelmaßnahmen auf Grund des bäuerischen Ausnahmezustandes von an deren Stellen getroffen sind.
Die Frage, ob auch diese Verordnungen aus Verlangen des Reichstags aufzu heben sind oder nickt, ist im.
Rechtsausschuß schon ein mal 'gestreift worden.
Das Reicksminifterium des!
Innern und das Reichsjuftizministerium haben damals den Standpunkt eingenommen, daß der Reichstag mir!
die Aufhebung der vom Reichspräsidenten beziehungs j weise von der pandesrcgierung selbst erlassenen Aus nahmevcrvrdnung verlangen kann, nicht aber die Auf- Hebung von Einzelmaßnahmen, die, wie zum Beispiel!
Bereinsverbote, Schutzhaftbefehlc, Zcitungsverbote, auf j Grund dieser Verordnung von anderen Stellen ge- j troffen sind.
sZuruf von den Kommunisten.)
Das ist eine Rcchtsdeduktion, die sich unmittelbar aus der Verfassung ergibt.
sErneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Donnerstag den 18.
Juni I92ä.
—Das ist etwas ganz anderes!
Sic haben schon richtig verstanden.
Ich würde es begrüßen, wenn cs sich ermögliche »ließe, diese Fragen im Rechisausschnß in Ruhe zu behandeln.
Es hat dann der Herr Abgeordnete v. Dryander eine Reibe von Anregungen über die Schutzpolizei gegeben, denen wir im Rahmen unserer Zuständigkeit nachzugehen bemüht sein wollen.
sZuruf von den Sozialdemokraten: Es wäre viel wichtiger, wenn Sie über die Polizei in Nürnberg sprächen!)
—Ich darf freundlichst bitten, es meinem eigenen Ermessen zu überlasten, was ick hier zu sagen für notwendig Halle und was nickt!
(Sebr gut!
rechts.
Wiederholter Zuruf von den Sozialdemokraten.
(blocke.)
Vizepräsident 1) r. Richer: 1 Herr Abgeordneter Simon (Franken), Sie haben nicht das Wort!
Zweigert, Staatssekretär im Reichsministcrium des Innern: Ich gebe anheim, Fragen zu stellen, 'dann werde ich Rede und Antwort stehen.
Ich wende mich z »den Ausführungen der Herrn Abgeordneten Di.
Dryander.
Ick habe bereits gesagt, daß wir den Anregungen, soweit unsere Zuständigkeit gegeben ist, nachgeben wollen.
Ich muß allerdings dabei hervorheben, daß unsere Zuständigkeit in Sachen der Polizei sehr eng umgrenzt ist und daß wir im wesentlichen auf die Vereinbarungen angewiesen sind, die wir über die Schutzpolizei der pänder mit den einzelne »pändern getroffen haben.
Ein ernster Punkt, den der Herr Abgeordnete v. Drv ander hervorgehoben hat, ist die Bildung politischer Sondcrgruppen innerhalb der Polizei.
Es ist richtig, daß in einem pande solche Svndergruppen innerhalb der Polizei bestanden haben.
(Zurufe rechts und links.)
Zn der grundsätzlichen Frage, ob solche politischen Soudergrnppen geduldet werden können, kann ick nicht besser Stellung nehmen als mit einem Rundschreiben, das seinerzeit von dem Herrn Reichsminister des Innern Kock erlassen worden ist, worin es heißt: Das Reckt der Beamten, sich einem Parieiverein anzuschließen, soll in keiner Weise angetastet werden.
Es kann aber unter keinen Umständen geduldet werden, das) sich innerhalb der Polizei politische Lvndervercine bilden.
Andernfalls würde die Polizei in kurzer Zeit in sich zerrissen und damit unfähig sein, die Aufgaben zu erfüllen, für die sie geschaffen ist.
Ich glaube, knapper, präziser und treffender ist das, worauf es hier aukonimt, kaum auszudrücken.
(Sehr richtig!)
Was den vorhin erwähnten Einzclfall betrifft, der übrigens nicht in Preußen vorgekommen ist, so ist uns authentisch mitgeteilt worden, daß in dem betreffenden pande die Entpolitisierung der Polizei sichergestellt ist.
Wir glauben uns berechtigt, anzunehmen, daß die Auf lösung politischer Svndergruppen schon in Angriff genommen worden ist, und werden die Angelegenheit selbstverständlich im Auge behalten.
Ich wende mich jetzt zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eichhorn, der sich ja in besonders liebe Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag dm 18.
Juni 1925.
2421 (Zweigert, Staatssekretär.)
voller Weise mit dem Herrn Reichskommissar für die Überwachung der öffentlichen Ordnung (Abgeordneter Höllein: Unordnung!)
beschäftigt hat.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn ist wiederum auf den Lagebericht eingegangen, den der Herr Reichskommissar im Laufe des vorigen Jahres erstattet hat, und hat namentlich daraus hergeleitet, daß es sich bei dem Reichskommissariat um eine polizeiliche Organisation handle, die in unzulässiger Weise das, was sie durch Spitzel bekommen habe, auszuwerten suche.
Ich möchte an den Herrn Abgeordneten Eichhorn die Frage richten, wie die Kommunistische Partei in den Besitz dieses Lageberichts gekommen ist.
(Heiterkeit und Zurufe von den Kommunisten.)
Ist das ganz ohne Spitzel abgegangen
(Abgeordneter Eichhorn: 1 Jawohl, wir haben unsere kommunistischen Zellen in Ihrer Organisation!
Heiterkeit.)
Also begehe ich keine Indiskretion, wenn ich aus einer Ausschußverhandlung im Reichstag, bei der dieser Bericht ebenfalls erörtert worden ist, mitteile, daß einer ihrer Herren mir zugerufen hat: »Den Bericht haben wir ja im Reichsministerium des Innern geschnappt«.
Ist das ganz ohne Spitzel, ganz ohne strafbare Handlungen hergegangen, meine Herren
(Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten: Die Hauptsache ist, daß wir es haben.)
Ich kann auch weiter sagen, daß der Herr Abgeordnete Dittmann damals Ihrem Genossen zurief: Herr Scholem, diese Äußerung: »Das haben wir geschnappt« war aber sehr unvorsichtig.
(S) 1 (Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dittmann hat vollkommen recht mit seiner Bemerkung.
Bei diesem Bericht handelt es sich um einen sogenannten Inlandsbericht, den der Herr Reichskommissar in regelmäßigen Zwischenräumen auf Grund von Pressenachrichten, auf Grund von Mitteilungen örtlicher Nachrichtenstellen und auf Grund sonstigen eingehenden Materials aufstellt (Heiterkeit bei den Kommunisten!)
und den er an die Reichsministerien und an die Landesregierungen versendet.
(Abgeordneter Eichhorn: Und welche Aufgabe haben die Berichte )
Es ist eine Information, (Abgeordneter Eichhorn: Ach so!)
es handelt sich um einen Monatsbericht einer zentralen Nachrichtenstelle des Reichs, der unzweifelhaft Informationszwecken dient.
Die Auszüge, die Sie seinerzeit in der »Roten Fahne« aus dem Bericht veröffentlicht haben, sind wirklich in einer etwas ich will nicht sagen, tendenziösen Weise, aber in einer etwas irreführenden Weise zusammengestellt worden.
Sie haben nämlich alles Tatsächliche, was in dem Bericht steht, weggelassen und haben die Schlußfolgerungen, die der Reichskommissar aus den Tatsachen gezogen hat, als Anweisungen des Reichsministerium des Innern hingestellt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich darf übrigens bemerken, daß sich dieser berühmte Lagebericht keineswegs auf die kommunistische BeweReichstag 1925.
77.
Sitzung.
gung beschränkt.
Er zerfällt in drei Teile.
Er erörtert Ö zuerst kurz die allgemeine Lage.
Im zweiten und dritten Teil behandelt er die kommunistische Bewegung und auch die Rechtsbewegung.
(Zurufe.)
Diese Lageberichte beruhen unter anderem auf Quellen, die kurz vorher (Zurufe und Heiterkeit bei den Kommunisten) —Sie kennen das Heft
(Zustimmung und erneute Heiterkeit bei den Kommunisten) —ja, auswendig lernen kann ich das nicht, das ist zu viel verlangt —, die kurz vorher dem Herrn Reichskommissar zugegangen waren.
Es ist eine kommunistische Zeitschrift, die den vielversprechenden und angenehmen Titel trägt: »Vom Bürgerkrieg«.
(Heiterkeit.)
In der Nummer dieser Zeitschrift, die etwa einen Monat vor Erstattung des Berichts herauskam, wird unter anderem gesagt: Der Zweck der K. P. D. läßt sich auf die ganz einfache Formel »Organisation des bewaffneten Aufstandes plus Machtergreifung« bringen.
—Kürzer und netter kann man es nicht sagen.
(Heiterkeit.)
Es ist dann weiter gesagt: Militärisch müßen die Kampffähigen und Bewährten in eiserner Disziplin zu Stoßtrupps und Führerkaders zusammengestellt werden.
(Na also!
rechts.)
1 Ich meine, wenn da der Herr Reichskommissar ausspricht, daß man dieser Bewegung auch entgegentreten dürfe und müsse, meine Herren, darüber dürfen Sie sich wirklich nicht wundern.
(Zuruf rechts: Die wundern sich auch nicht!
Große Heiterkeit.)
In dem Bericht heißt es weiter und das hat die »Rote Fahne« natürlich wohlweislich nicht veröffentlicht, aber ich möchte es hier doch mitteilen über den Moskauer Weltkongreß der Komintern und seine Bedeutung für die K. P. D.: Die K. P. D. hat in einer einstimmig angenommenen Resolution durch ihren Zentralausschuß sich voll und ganz den Moskauer Beschlüssen unterworfen, weshalb hier nochmals in großen Zügen aus die fünfte Welttagung der Komintern hingewiesen werden soll.
Der fünfte Weltkongreß konstatierte bei Erörterung der Perspektiven der Weltrevolution, daß derzeit eine demokratisch-pazifistische Phase sich geltend macht, die aber nur als ein neues Manöver der Bourgeoisie erklärt wird, um die Arbeitermassen einzuschläfern und von revolutionären Kämpfen abzuhalten.
Nicht nur trotz, sondern gerade wegen der demokratisch-pazifistischen Welle bleibt nach Ansicht der Komintern die Organisierung der deutschen und europäischen Revolution die konkrete Aufgabe der kommunistischen Internationale.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
—Mein Liebchen, was willst du noch mehr
(Große Heiterkeit.)
348 2422 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 18, Juni 1925.
(Ztveigert, Staatssekretär.)
Meine Damen und Herren!
Die Kommunistische Partei hat ja dann aus ihrer gegensätzlichen Stellungnahme zu dem Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung auch die Konsequenz gezogen, die Streichung dieses Etatstitels zu beantragen, und deswegen möchte ich mir erlauben, noch ein paar kurze Worte über das Reichskommissariat zu sagen.
Das Reichskommissariat ist seinerzeit auf Antrag der Abgeordneten Koch, Pachnicke und Burlage gegründet.
Es sollte der Reichsregierung ein Organ geben, durch das sie sich jederzeit über die politische Lage im ganzen deutschen Reichsgebiets orientieren kann.
Die Aufgabe des Reichskommissars ist bei der Struktur des Reichs und bei den berechtigten Interessen der Länder, ihre Polizeihoheit zu wahren, ganz außerordentlich schwer.
Sie kann nur gelöst werden, wenn ein vollkommen reibungsloses und einheitliches Zusammenarbeiten zwischen Reich und Ländern erfolgt.
Nach einer fast fünfjährigen Tätigkeit ist eine Organisation geschaffen, die unter voller Unterstützung aller Länder (Abgeordneter Frölich: Aber nicht immer, Herr Staatssekretär!)
jetzt doch —, ohne in die Polizeihoheit der Länder einzugreifen, mit sehr geringen Mitteln die Möglichkeit schafft, daß die Reichsregierung über alle Bewegungen, die auf gewaltsamen Umsturz der Verfassung hinzielen, rechtzeitig informiert wird.
Es ist das muß ich ausdrücklich feststellen jetzt eine vollständige Harmonie mit den Ländern hergestellt, (Rufe links: Fetzt!)
und ich muß es aussprechen, daß das Reichskommiffariat für die öffentliche Ordnung zurzeit für unsere Mini sterium vollkommen unentbehrlich ist.
Wir werden durch das Reichskommissariat in einwandfreier Weise orientiert, und ich möchte doch einmal Ihrer Erwägung anheimgeben, ob die Summe von 217 000 Mark, die der Etat einstellt, nicht wirklich ganz außerordentlich gering ist, die das Reich gewissermaßen als Versicherungsprämie zahlt.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn das ist eine der Hauptaufgaben des Reichskommissars, das Reichsministerium des Innern und die Länder über die politischen Bewegungen im Reich und auch über die Einflüsse, die von außerhalb des Reichs auf die innerpolitische Umsturzbewegung erfolgen, so rechtzeitig zu informieren, daß wir Putschabsichten rechtzeitig erkennen und Gegenmaßregeln ergreifen können.
Diese Aufgabe erfüllt das möchte ich hier einmal vor aller Öffentlichkeit aussprecheu das Reichskommissariat.
Ich muß schließlich doch auch einer gewissen Verwunderung über den Antrag der Kommunisten Ausdruck geben.
Denn gerade das, was ich eben ausge führt habe, wird in einer anderen Nummer der angenehmen Zeitschrift »Vom Bürgerkrieg« als Programm ausgestellt.
Es wird nämlich folgendes gesagt: Zuverlässige Nachrichten sind Voraussetzungen jedes Kampfes.
Im Generalstab jeder Armee befindet sich als eine der wichtigsten Abteilungen die Nachrichtenstelle.
Sie ist dazu da, die Bedingungen für die Operationen der Heere festzustellen, das heißt, sie kundschaftet die Stärke, Bewaffnung, Kampftauglichkeit, die verschiedenen Pläne, die Stellungen des militärischen Gegners aus.
Sie ermöglicht dadurch, daß das eigene (6) Heer die schwächsten Stellen des Gegners angreifen, seine Pläne vereiteln und so mit einem möglichst geringen Aufwand an Opfern siegen kann.
Die zweite Aufgabe dieser Nachrichtenstelle ist die Abwehr des feindlichen Generalstabs, der natürlich seinerseits eine gleichgeartete Spionage versucht.
Will die Partei den Kampf gegen ihre Gegner, ob politisch oder militärisch, zielbewußt und verantwortungsvoll führen, so muh sie diesen Gegner genau kennen.
Diese Klarheit über sich und den Gegner zu schaffen, ist die andere wichtige Aufgabe des Nachrichtendienstes.
(Abgeordneter Eichhorn: Dann stellen Sie sich also auf den Standpunkt, daß Sie sich im Kampf gegen uns befinden!)
—Selbstverständlich!
(Heiterkeit und Zurufe.
Abgeordneter Eichhorn: Bürgerkrieg!
—Nicht Bürgerkrieg.
Ich habe vom Bürgerkrieg nicht gesprochen.
Aber daß ich mich Ihnen gegenüber in einer Kampfstellung befinde, daran zu zweifeln, wäre ja geradezu Unsinn.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Lachen bei den Kommunisten.)
Ich darf aber aus dem, was ich mir erlaubt habe Ihnen vorzulesen, herleiten, daß, was dem einen recht ist, dem andern billig ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte noch auf etwas anderes Hinweisen.
Die Kommunistische Partei wehrt sich immer so außer- D'ordentlich gegen das sogenannte Spitzelsystem.
Der Herr Minister hat bereits im Haushaltsausschuß den Vorwurf des Spitzelwesens weit von sich gewiesen.
Ich brauche das hier nicht noch einmal zu wiederholen.
Aber ich möchte nur in diesem Zusammenhang auf eine andere Stelle der Zeitschrift »Der Bürgerkrieg« Hinweisen.
Da wird von der Kommunistischen Partei folgendes gefordert: Schaffung von Nachrichtenquellen in der Politischen Polizei und den mit ihr arbeitenden gegnerischen Nachrichtenstellen, z.
B. Innenministerien der Länder und industriellen Werwachungsbureaus, besonders in den Betrieben, Übergabe an besondere Vertrauensleute der Partei.
Dann: Eine systematische Untersuchung hat drei Elemente: Recherchieren, das heißt Einziehung von Erkundigungen durch Dritte, besonders über wirtschaftliche Verhältnisse, Vergangenheit, verkehrspolitische Tätigkeit, Beobachtung, das heißt fortgesetzte geschickte Überwachung des Verdächtigen, Überführung entweder durch illegale Verbindung mit dem Auftraggeber oder durch Stellung einer Falle.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist Ihnen alles sehr unangenehm!)
—Nein, aber das, was Sic hier proklamieren, sieht mir ganz bedenklich nach Spitzelsystem aus.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.
Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Höllein.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1925.
2423 i, r- Vizepräsident IN.
Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Höllein, wenn Sie so sehr viel auf dem Herzen haben, daß Sie es durch Zwischenrufe in einem fort loswerden müssen, dann melden Sie sich doch lieber zum Wort, anstatt sich zum Zwischenrufsspezialisten auszubilden.
(Heiterkeit.)
Zweigert, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich bin am Ende.
Die Reichsregierung wird sicher prüfen, wann der Zeitpunkt gekommen sein wird, daß die Verhältnisse bei uns in Deutschland so konsolidiert sind, daß an den Abbau des Reichskommissariats, das ja im Etat als künftig wegfallend bezeichnet ist, gedacht werden kann.
Aber daß wir heute noch nicht so weit sind, daran ist nicht der geringste Zweifel.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jadasch.
Jadasch (HI, Abgeordneter: Der Herr Neichsfinanzminister hat heute vormittag in einem Ausschuß zum Ausdruck gebracht, daß er mit seinem Haushaltsetat mit Milliarden Defizit dasteht, die er irgendwo an verschiedenen'Posten des Gesamtetats herauskratzen möchte, um so gewissermaßen einen Ausgleich zu schaffen.
Wenn wir demgegenüber uns an die Ausführungen des Herrn Reichsministers des Innern bei seinem Etat erinnern, so müssen wir verwundert sein über die Inkonsequenz zwischen den Auffassungen dieser beiden Herren.
Auf der einen Seite will man Sparsamkeit üben, auf der anderen Seite wirft man ungeheure Summen aus für Organisationen, die gar keine Existenznotwendigkeit besitzen.
Mein Freund Eichhorn hat schon beim Polizeietat dem Reichsfinanzminister einen Wink gegeben, wo er mit seinen Sparmaßnahmen einsetzen kann.
Ich möchte dem Reichsfinanzminister einen eben solchen Wink geben, indem ich auf das Kapitel komme, das jetzt mit zur Beratung steht, das Kapitel 17: Technische Nothilfe.
Der Redner der rechten Seite, Herr Berndt, hat dir guten Seiten der Technischen Nothilfe hier vor dem Plenum auseinandergesetzt.
Er hat versucht, nachzuweisen, wie notwendig die Organisation der Technischen Nothilfe ist.
Er hat aber nicht die Schattenseiten, d. h. die reaktionären Machenschaften dieser Oragnisation auseinandergelegt, die sie zu dem stempeln, was sie eigentlich ist.
Ich möchte hier ganz offen aussprechen, was die Technische Nothilfe der Auffassung der deutschen Arbeiterschaft und auch unserer Auffassung nach ist: sie ist nichts anderes als eine Organisation von Verbrechern, mit denen der Kapitalismus in Deutschland versucht, die Arbeiterschaft niederzuhalten.
Wenn ich diese Behauptung hier aufstelle, so werde ich sie auch beweisen, und zwar auf Grund des vor mir liegenden Materials.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Aber, bitte, mit parlamentarisch zulässigen Ausdrücken!
Jadasch (Lk), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe bloß acht Jahre die Volksschule besucht.
Eine parlamentarische Universität konnte ich nicht besuchen.
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Das ist auch nicht (v) nötig aber daß das Wort »Verbrecher« in dieser Verbindung nicht zulässig ist, werden Sie doch einsehen.
Jadasch (Lk), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin der Auffassung, 1 -Vizepräsident Dr. Riester: Auf Ihre Auffassung kommt es ja in diesem Falle nicht an, sondern auf meine.
Jadasch (Lk), Abgeordneter: Wenn ich die Richtigkeit des Wortes beweise, kann es mir doch nicht verboten werden, es auszusprechen.
Vizepräsident Dr. Riester: Doch, das Wort muß unter allen Umständen als schwer beleidigend für parlamentarisch unzulässig erklärt werden.
Jadasch (L )
Abgeordneter: Wenn meine Svrachkenntnisse in der deutschen Sprache nicht ausreichen, mich in deutscher Sprache innerhalb des deutschen Parlaments zu bewegen, so bitte ich, zu berücksichtigen, daß ich aus einem gemischtsprachigen Gebiet bin, zu Hause polnisch spreche und deshalb meine Worte nicht so gewählt hier vorbringen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Davon will ich gern für die Folge Vormerkung nehmen, aber Sie müssen es doch lernen, wie man sich im Reichstag ausdrücken darf.
Jadasch (Lk), Abgeordneter: Das werde ich noch rechtzeitig genug lernen.
Ich wiederhole also: Herr Berndt hat hervorgehoben, was die Technische Nothilfe Gutes geleistet hat.
Demgegenüber möchte ich kurz einige Vorfälle schildern, die sich in meiner Heimat, in Oberschlesien, zugetragen haben.
Als im Mai und Juni 1923 die Arbeiter streikten, wurde auch das Oberschlesischc Elektrizitätswerk stillgelegt.
Der sreigewerkschaftliche Betriebsrat hat alle Notstandsarbeiten verrichten lassen, hat sie sogar so weit ausgedehnt, daß die Straßenbahn fahren konnte.
Mehr kann man doch nicht verlangen.
Licht für die Städte war vorhanden.
Aber die Herren Unternehmer verlangten mehr.
Die Technische Nothilfe wurde eingesetzt.
Die Arbeiter, die in den Betrieben Notstandsarbeiten verrichteten, wurden teilweise mit Waffengewalt Hinausgetrieben.
Als die Arbeiter sich wehrten, stellte der sozialdemokratische Polizeipräsident noch Schupo zur Unterstützung der Technischen Nothilfe zur Verfügung.
Ahnlicb war es beim Mai-Iuni-Streik 1923 und 1924 auf der Königin-Luise-Grube, einem staatlichen Bergwerk.
Auch dort bestellte der freigewerkschaftliche Betriebsrat die Notstandsarbeiter.
Sie kamen zur Schicht, um ihrer Bsiicht nachzukommen, um die Arbeit aufzunehmen.
Am Tor wurden sie von der Tecknischen Nothilfe, bewaffnet mit Gummiknüvpeln, in Empfang genommen und zurückgehauen.
Als sich dann aber einige tausend Arbeiter zusammenrotteten, um die Technische Nothilfe nun ihrerseits aus dem Betrieb hinauszubugsieren, da erhob sich ein ungeheures Geschrei in der Öffentlichkeit über Gewalttätigkeiten der Arbeiterschaft.
348 2424 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1925.
(Iadasch, Abgeordneter.)
G) Dasselbe geschah auf dem Borsigwerk.
Dort brach im März 1923 ein Streik aus, der sich gegen den Terror jener Organisationen wandte, die sich das Unternehmertum dort geschaffen hatte.
Diese faschistischen Organisationen waren im Borsigwerk schon so stark, daß sie direkt zu einer Plage für die Arbeiterschaft wurden.
Die Arbeiterschaft setzte sich zur Wehr, trat in den Streik, und der Betriebsrat übernahm die Regelung der Notstandsarbeiten.
Die Technische Nothilfe, welche sich aus denselben faschistischen Organisationen rekrutierte, gegen die die Arbeiterschaft in den Kampf getreten war, besetzte den Betrieb, verbarrikadierte sich im Hochofen des Stahlwerks, und nur ein paar tausend Arbeitern gelang es, die 300 bis 400 Mann bewaffnete Technische Nothilfe aus ihrer verbarrikadierten Stellung herauszuprügeln.
Das ist die andere Seite der Technischen Nothilfe, jener Organisation, von der Herr Berndt hier behauptet, daß sie soviel Gutes im Interesse des deutschen Staates leistet.
Ich könnte auf Grund der lokalen Verhältnisse in Oberschlesien Dutzende solcher Fälle anführen.
Ich komme nur noch auf die Frage der Verwendung der staatlichen Gelder, die für die Technische Rothilfe bewilligt werden sollen.
Ich habe hier eine Abschrift eines Originalberichts der Technischen Nothilse, aus dem ich einige Sätze herausgreifen will: Natürlich fanden sich viele unsaubere Elemente, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die sich jede Gelegenheit zunutze machten, um sich persönliche Vorteile zu verschaffen.
Ein Leiter des Potsdamer Bahnhofs brannte mit etwa 80 000 Mark durch.
An anderen Stellen kamen grvße Differenzen vor.
Kurz, wer konnte, fischte im Trüben für seine Tasche.
Die Ersatzleitung war diesem gewaltigen Einsatz nicht gewachsen.
Es wurden an gewisse Stellen größere Summen bezahlt ohne Belege, andernteils fehlten auf gewissen Bahnhöfen bei der Abrechnung größere Summen, für die keine Belege vorhanden waren.
Sämtliche von der Technischen Nothilfe bezahlten Gelder waren stets Vorschüsse der Eisenbahn.
Die Abrechnung Görlitzer Bahnhof hatte viele Differenzen.
Die verausgabten Gelder (größere Summen), fehlten.



usw.
Es wurden den Notbelfern Vorschüsse gezahlt, oft so viel, daß dieselben durch Verdienst nicht gedeckt werden konnten.
Es wurden Abrechnungen gemacht von vielen Nothelfern, die einen so hohen Lohntarif zahlten, daß die Eisenbahninspektionen auf die geleisteten Zahlungen nicht eingehen konnten und Rückforderungen verlangten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Außer diesem fehlenden Betrag von 84 051, 62 Mark fanden sich viele andere Beträge, die zurückgefordert werden mußten, was jedoch zu 95 Prozent ohne Ergebnis war.
So geht es dann weiter im selben Text bei verschiedenen anderen Stellen, auf verschiedenen anderen Bahnhöfen, wo beim Eisenbahnerstreik die Technische Nothilfe als solche eingesetzt wurde.
Hier noch die Abschrift einer kurzen Mitteilung: Ortsgruppe Südost der Technischen Nothilfe.
Bezugnehmend auf Ihr Schreiben vom 30.
3., das mir nachgesandt wurde, teile ich mit, daß mir der Nachweis der Verwendung der am 8.
Februar aus der Kasse der Sammelstelle Treptow erhobenen (v, Verpflegungsgelder in Höhe von 1800 Mark von hier aus nicht möglich ist, da ich Quittung und Namen der Herren, die diese Gelder erhalten haben, in Berlin liegen habe und diese vor meiner Rückkehr dorthin Anfang Mai, zu Beginn des Sommersemesters, nicht erreichbar sind.
Eine namentliche Duplikatsliste übergab ich seinerzeit Herrn Hofmann usw.
Ich selbst werde Ihnen dann bei meiner Rückkehr sofort zur Verfügung stehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Iadasch, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß Ihre Redezeit abläuft.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
—Ich habe den Herrn Redner bereits sechs Minuten länger reden lassen.
Während er überhaupt nur sechs Minuten zu beanspruchen hatte, spricht er jetzt schon zwölf Minuten.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
—Auf Erörterungen darüber kann ich mich nicht einlassen.
Iadasch (Lk), Abgeordneter: Wenn man alles Material in dieser Beziehung dem Hause vorlegen würde, könnte man stundenlang sprechen.
Ich will hier noch einen sehr kurzen Bericht im Anschluß an den letzten Streik, in den die Eisenbahner Ende Februar dieses Jahres eintreten sollten, über den sich vielleicht der Vertreter des Reichsministeriums des Innern sehr wundern wird, anführen, und zwar ungeachtet dessen, daß die 'rechte Seite des Hauses »Landesverrat« und« Hochverrat« brüllen wird.
Es heißt hier: Der Zug, der der Technischen Nothilfe und dem mit ihm verbundenen Bahnschutz zur Verfügung steht, der Zug, bestehend aus 25 Wagen, ist bei.


—den Namen der Stadt will ich mir ersparen stationiert.
Die Nbungen werden gewöhnlich mit 10 bis 12 Wagen abgehalten, und zwar zwei Gerätewagen, einem Kochwagen, zwei Wagen mit Heizvorrichtungen zum Kochendmachen von Wasser, welches mittels Spritzen auf die angreifenden Arbeiter geschleudert werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist also die gute, für die Erhaltung des Staates so notwendige Technische Nothilfe.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Herr Abgeordneter, ich muß Sie jetzt ernstlichst bitten, zum Schluß zu kommen.
Iadasch (Lik), Abgeordneter: Ich komme sofort zum Schluß Zur Verwendung gelangen diese Wagen bei drohenden Streiks.
So z.
B. wurden vor einigen Wochen Februar d. I.
—, als die Streikgefahr akut zu werden drohte bei den Eisenbahnern, zwei dieser Wagen in gefährdete Gegenden geschickt, und zwar einer nach Berlin und der andere nach Sachsen.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1925.
2425 (Jadasch, Abgeordneter) (4.)
Da kommen nun die Herren von der rechten Seite und versuchen den Beweis zu führen, wie notwendig diese Organisation im Interesse des sogenannten deutschen Staatswesens ist.
Ja, Herr Berndt, diese Organisation ist notwendig im Interesse jener Leute, die das deutsche Volk tagtäglich ausplündern und aussaugen bis aufs Blut, die sich mästen vom Schweiß und vom Blut der deutschen Arbeiterschaft.
Aber im Interesse der deutschen Volksmehrheit, jener Millionen von Arbeitern, denen der Artikel 151 der Neichsverfassung die Garantie einer gesicherten Existenz in Deutschland geben soll, werden wir nach wie vor behaupten.
Diese Technische Nothilfe ist eine Organisation nicht von Helfern, sondern von Verbrechern, mit welchen das deutsche und ausländische Kapital die deutsche Arbeiterbewegung, das deutsche Proletariat, niederknüppeln will.
Wir lehnen daher die Gelder für diese Organisation ab.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Jadasch, wegen der Wiederholung des Ausdrucks »Verbrecher« über dessen Unzulässigkeit ich Sie bereits aufgeklärt hatte, rufe ich Sie zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Groß.
Grotz (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich nehme zunächst Veranlassung, der Schutzpolizei für ihre allgemeine Haltung den Dank unserer Fraktion zum Ausdruck zu bringen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Besonderen Dank möchte ich der mustergültigen Haltung der Württembergischen Schutzpolizei aussprechen, die in den letzten Jahren geradezu Glänzendes und Vorbildliches geleistet hat.
Wir vertreten die Auffassung, daß die Länderhvheit in bezug auf die Schutzpolizei weitgehend beachtet werden soll eine weitere Zentralisation des Polizeiwesens in stärkerem Maße, als es bisher geschehen ist, hat unbedingt zu unterbleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn der Kollege Eichhorn vorhin die Meinung aussprach, daß den Ländern, wenn ihnen die Polizei weggenommen würde, nichts mehr übrigbliebe, so muß ich ihm sagen, daß ein Staat eine gewisse Macht und einen gewissen Schutz braucht.
(Abgeordneter Eichhorn: Das war die Auffassung Drhanders!)
Die bisherigen Erfahrungen, die wir in den einzelnen Ländern nach der Seite gemacht haben, sind jedenfalls durchweg gut.
Ich habe nur den einen Wunsch, den ich an den Herrn Staatssekretär richten möchte, daß die Ausbildung der Polizei mehr nach polizeiwissenschaftlichen Methoden fortgesetzt werden soll.
Je mehr die Polizei nach der Seite vervollkommnet und herangebildet wird, desto wirkungsvoller wird sie ihre erhöhten Aufgaben erfüllen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe es außerordentlich bedauert, Herr Kollege Eichhorn, daß Sie vorhin schädigende Ausführungen in bezug auf die militärische Ausbildung der Polizei ge
macht haben.
Wenn man derartige Mitteilungen in einem deutschen Parlament macht, dann darf es einen (G nicht wundern, wenn Noten von der Entente wegen des Abbaues der Militärkräfte in der uns allen bekannten Art kommen, wie wir es in letzter Zeit erlebt haben.
Diese Mitteilungen in einem deutschen Parlament, daß die gewöhnliche Schutzpolizei militärisch ausgebaut sei, (Zuruf von den Kommunisten: Ist es denn nicht wahr )
—es mag wahr sein, dann ist aber nicht die öffentliche Tribüne des Reichstags der Ort, das zu äußern, dann kann man es an einer anderen Stelle tun tragen dazu bei, daß im Ausland die Auffassung sich breit macht, daß wir ein Militärstaat mit allen möglichen Rüstungen seien.
Wenn die Dinge, Herr Kollege Eichhorn, genau untersucht werden, wird nicht viel Wahres übrigbleiben.
Von einer Polizei, die nicht in der Lage ist, mit der Waffe sicher zu hantieren, halte ich auch nichts.
Man muß doch die Dinge nchmen, wie sie sind.
Das Buch des bekannten Heidelberger Friedensprofeffors, der die faschistischen Bestrebungen so stark in den Vordergrund stellt, ist in allen möglichen Sprachen zu unserem größten Schaden über den ganzen Erdkreis verbreitet worden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Es besteht hier eben eine Meinungsverschiedenheit zwischen Ihnen und uns.
Sie haben auch vom Standpunkt der deutschen Arbeiterschaft aus doch kein Inter esse daran, diese Dinge im Auslande durch falsche Tatarennachrichten zu fördern.
Sie dienen damit der deutschen Arbeiterschaft ganz außerordentlich schlecht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 Ich darf insbesondere für die Ausbildung darauf hinweisen, daß die sogenannte Frankfurter Woche, die unlängst stattgefunden hat, ein so bedeutendes und günstiges Ergebnis gezeitigt hat, daß man solche Kurse öfter wiederholen sollte.
Ganz besonders möchte ich der Regierung empfehlen, die Verwaltungsakademie in Münster, die auf dem Gebiete Hervorragendes geleistet hat, zu stärken und zu vertiefen und die Ausbildung nachdrücklich zu fördern.
Gerade im Westen hat die Polizei große und schwierige Aufgaben zu lösen.
In der Frage der Schutzpolizei sollten die Länder in bezug auf die Besoldung etwas mehr tun und etwas mehr entgegenkommen.
Vielleicht wäre es zweckmäßig, hier eine besondere Besoldungsordnung zu schaffen, weil hier in den gehaltlichen Dingen ganz besondere Verhältnisse bestehen.
Ich will auf Einzelheiten nicht näher eingehen.
Mir ist aber mitgeteilt worden, daß die Wohnungsmieten dort, wo ein kasernenmäßiges Zusammenwohnen notwendig ist, so außerordentlich hoch sind, daß man allgemein von Wucherpreisen spricht.
Ich glaube, daß die Regierung diese Dinge beachten sollte.
Dann möchte ich noch ein Wort zur Koalitionsfrage innerhalb der Schutzpolizei sagen.
Das Recht, sich zusammenzuschließen und zu organisieren, ist den Leuten nicht zu verwehren.
Im Gegenteil, wir treten dafür ein, halten aber eine gewisse Zurückhaltung im öffentlichen Leben für notwendig.
Insbesondere ist die Bildung politischer Gruppen, ganz gleich, welcher Art, in diesen Polizeikörpern zu unterbinden eine möglichst neutrale Stellung der Polizeiorgane muß hierbei zum Ausdruck kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
2426 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1925.
(Groß, Abgeordneter.)
() Wenn eine gewisse Distanz und ein kluges und taktvolles Verhalten an den Tag gelegt wird, wird man gegen die Organisierung der Schutzpolizei nichts einzuwenden haben.
Weitere Ausführungen will ich zu dieser Frage nicht machen.
Mein Kollege Dr. Schreiber hat ja im Ausschuß diese Dinge schon eingehend besprochen.
Einen Wunsch hätten ich noch auszusprechen.
Die Mitteilungen von den Polizeiämtern lassen sehr oft zu wünschen übrig.
Fm Süden, speziell in Baden und Württemberg, ist es wesentlich besser als im Norden.
Vielleicht nimmt einmal der Herr Staatssekretär Veranlassung, diese Dinge mit den Ämtern zu erörtern.
Auf eine Anfrage sollte man mindestens eine Antwort erhalten.
Zum Schluß möchte ich noch betonen, daß, wenn man das Polizeiwesen fördern und die Staatsautorität festigen will, auch eine angemessene Versorgung dieser Leute, wenn sie in ältere Fahre kommen, sichergestellt werden muß.
Nun noch einige Worte zur Technischen Nothilfe!
Sie hat ja bereits im Haushaltsausschuß eine ganze Sitzung in Anspruch genommen, und schon dadurch ist bewiesen worden, daß hier nicht alles in Ordnung ist.
Die Technische Nothilfe ganz zu beseitigen, würde nach unserer Auffassung bei den heutigen Verhältnissen zu weit gehen.
Das Verhalten gewisser Arbeiterorganisationen und gewisser Arbeiterkreise verhindert leider einen stärkeren Abbau der Technischen Nothilfe.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren (zur äußersten Linken), Sie haben sehr oft durch Fhre wilden und planlosen Streiks und durch deren Schürung und Anfeuerung dazu beigetragen, (2) daß die Gelegenheit zum Einsatz der Technischen Nothilfe gegeben wurde.
Fch meine: wenn man das eine nicht will, darf man auch das andere nicht tun, damit nicht von vornherein solche Notwendigkeiten gegeben sind.
Der Herr Abgeordnete Berndt, der vor mir sprach, hat hier ein Loblied gesungen, in das ich, soweit eine Nothilfe wirklich eintreten muß, einstimmen kann.
Fch vermag es aber nicht in bezug auf die gesamte Auffassung, die er dargelegt hat.
Es ist doch tatsächlich so, daß die Technische Nothilfe sehr weitgehend und sehr einseitig in die Arbeiterlohnbewegung eingegriffen hat, auch in den Fällen, wo die Bestrebungen der Arbeiter und Angestellten um Verbesserung ihrer Einkommen von Behörden und Arbeitgebern als berechtigt haben anerkannt werden müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Die Technische Nothilfe ist nicht dazu da es dürfen keine Reichsmittel dafür verwendet werden —, um die aufwärts strebende, um ihre Existenz ringende Arbeiterund Angestelltenschaft in ihren berechtigten Lohnbestrebungen einzuschränken und zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wenn davon gesprochen wurde, daß sie in 4000 Fällen von Streiks hätte eingesetzt werden müssen, so darf ich doch dagegen ausführen: wenn man mit den Gewerkschaften näher Fühlung genommen hätte, wenn man die Errichtung eines Notdienstes oder Notbetriebes in die Wege geleitet hätte, so wäre zu sehr vielen Malen die Einsetzung nicht notwendig geworden.
Wir haben leider bisher die Erfahrung gemacht, daß die Technische Nothilfe ohne jede Fühlungnahme und Verständigung mit Len Arbeiterorganisationen ganz einseitig auf Veranlassung der Arbeitgeberseite hin eingesetzt wurde.
(Wiederholte Zustimmung.)
Eine Arbeitgeberschutztruppe darf die Technische Nothilfe nicht werden, wenn sie mit den Steuermitteln der Arbeiter, Angestellten und Beamten getragen werden soll.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Fch kann auf diesem Gebiet aus Erfahrung reden.
Wir haben selbst wiederholt die Einrichtung von Notdiensten angeboten, es wurde aber glattweg abgelehnt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Ein allmählicher Abbau der Technischen Nothilfe scheint mir dringend geboten.
Fch kann nicht glauben, daß für den Zweck heute noch für 369 Beamte die Mittel ausgeworfen werden sollen.
(Zustimmung.)
Fch will auf die verschiedenartigen Verhältnisse in Deutschland nicht eingehen.
Aber bei unserem friedlich lebenden Volk im Süden, speziell bei uns in Württemberg, haben die Leute das ganze Fahr nichts zu tun, und wenn irgendwo wirklich mal, Dank der Hartherzigkeit gewisser Unternehmer, ein kleiner Streik aufpfupfert, springen sie bereits schon vorher, um ihre Zweckmäßigkeit und Notwendigkeit zu erweisen, ein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So geht es natürlich mit der Technischen Nothilfe nicht!
Dieses einseitige Verhalten muß aufhören, und ich möchte das, was ich im Ausschuß ausgesprochen habe, wiederholen, daß der Herr Minister des Innern dafür sorgt, daß eine vernünftige Fühlungnahme zwischen Gewerkschaften und Technischer Nothilfe und andererseits auch den Arbeitgebern vor dem Einsatz zu erfolgen hat und daß entsprechende Richtlinien aufgestellt werden, nach denen die Technische Nothilfe dann in Tätigkeit zu treten hat.
Der Herr Abgeordnete Berndt hat den Gedanken des Schlichtungswesens und des Schiedsgerichtsverfahrens in den Vordergrund gestellt.
Fch bin mit ihm in dieser Frage einig, daß gerade auf diesem Gebiet mehr geschehen sollte, und ich möchte an die Negierung die dringende Bitte richten, sie möge alles daransetzen, um diese Entwicklung zu fördern.
Denn je mehr Streiks durch Schlichtungs- und Schiedssprüche erledigt werden, desto weniger kommen Sie und wir in Verlegenheit.
Aber eines darf ich bann noch dem Herrn Abgeordneten Berndt schade, daß er nicht da ist sagen: wir haben in der Arbeiterbewegung die allergrößten Besorgnisse, daß das Unternehmertum dem sozialen Gedanken des Schlichtungs- und Schiedsgerichtsverfahrens an den Kragen gehen will, daß man diese Einrichtung nicht nur nicht ausbauen, sondern beseitigen möchte, und wir schauen mit größter Sorge nach der Seite in die Zukunft.
Der Herr Abgeordnete Berndt könnte sich das größte Verdienst erwerben, wenn er auf die Kreise, die ihm näherstehen als mir, einwirken wollte, damit der soziale Gedanke des Schlichtungs- und Schiedsgerichtsverfahrens immer weiter ausgedehnt und ausgebaut wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Dinge liegen doch schlechthin so: was soll die Arbeiterschaft machen, wenn dem Unternehmer jedes soziale Empfinden für eine Lohnverbesserung abgeht, wenn er sich hartnäckig dagegen sträubt, ein paar Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1925.
(Groß, Abgeordneter.)
i. v, Pfennig Lohn mehr zu bezahlen, insbesondere dann, wenn er das nach Lage seines Betriebes ohne weiteres leisten kann!
Die Arbeiterschaft ist nicht mehr so, daß sie nicht einsehen und berechnen kann, ob ein Unternehmen einen Gewinn abwirft oder nicht.
Diese Zeiten gehören der Vergangenheit an.
Aber man hat manchmal die Überzeugung, daß die Profitsucht dieser Kreise ein soziales Denken von Mensch zu Mensch überhaupt nicht aufkommen lassen will.
Wenn die Herren sich dafür einsetzen, daß auf dem Gebiet eine bessere, versöhnende Haltung eingenommen wird, dann ist die Technische Nothilfe zur Hälfte sofort abzubauen und überflüssig.
(Abgeordneter Dr. Wirth: Vergessen Sie nicht die Denkschrift der Unternehmer!)
Gewiß, ich wollte gerade ein Wort dazu sagen.
Die jetzige Denkschrift, meine Damen und Herren, die dem Reichsfinanzministerium aus dem Arbeitgeberlager als geheim unterbreitet worden ist (Zuruf rechts: Aus allen Parteien!)
ja gewiß, aus allen Parteien ich nehme unsere nicht aus, ich habe gar keinen Vorbehalt gemacht in ihrem Teil über die Lohnfrage und in dem anderen Teil über die wirtschaftlichen Fragen ist teilweise so schief aufgebaut, daß man sich bloß an die Stirn greifen muß, daß es im heutigen Zeitalter noch möglich ist, daß Arbeitgeberverbände eine derartige Denkschrift überhaupt unterbreiten können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich will nicht länger Ihre kostbare Zeit in Anspruch nehmen, aber zu den Anträgen möchte ich noch ein Wort sagen.
Der Abgeordnete Ersing hat mit Unterstützung seiner politischen Freunde den Antrag gestellt, daß zunächst für das jetzige Etatskapitel 687 000 Mark als erster Anfang eines allmählichen Abbaues abgestrichen werden sollen.
Die Deutschnationalen haben den Antrag wiederholt, die Summe aus 3687 000 Mark, also auf die bisherige Vollsumme, wiederum zu erhöhen und diesen Antrag Ersing, der im Ausschuß angenommen worden ist, abzulehnen.
Meine Verehrten, ich habe die Überzeugung, wenn Sie überhaupt sparen wollen und sparen müssen, dann ist das eine Gelegenheit, wo Sie ohne Nachteil für die Volksgesamtheit einsetzen können.
Ich möchte deshalb.
das Hohe Haus bitten, diesem Antrag Ersing die Zustimmung zu erteilen.
Weiter ist von dem Kollegen Ersing eine Entschließung vorgelegt worden, die verlangt, daß zur Nachprüfung der Einsatzrichtlinien und der Einsatztätigkeit der Technischen Nothilfe und ihres Abbaues ein parlamentarischer Ausschuß einzusetzen sei.
Ich habe es außerordentlich bedauert, daß die Sozialdemokratie diesem Antrag nicht zugestimmt hat.
Der Standpunkt »alles oder gar nichts« hat noch nie weit geführt.
Wenn ein parlamentarischer Ausschuß da ist, dem die Technische Nothilfe auch Rechenschaft abzulegen verpflichtet ist, dann kann man doch die Dinge eher in der Hand behalten und sie leichter überschauen, als wenn die Herren machen können, was sie wollen.
Diese Entschließung sollte auch angenommen werden.
Ich möchte insbesondere darauf hinweisen, daß die bisherigen Erfahrungen und die einseitige Art, mit der nach der anderen Seite die Dinge abgewogen worden sind, es dringend notwendig erscheinen lassen, daß ein Gremium da ist, das die Dinge kontrolliert und die Richtlinien aufstellt.
Wenn das geschieht, dürfen Sie überzeugt 242
sein, daß wir, wenn eine wirkliche Nothilfe notwendig -o) ist, nichts dagegen einzuwenden haben werden.
Ein Wort noch in bezug auf die Verantwortlichkeit der Gewerkschaften.
Es ist im Ausschuß rühmend anerkannt worden, daß sich das Verantwortlichkeitsgefühl der Gewerkschaften immer mehr und mehr gehoben habe und daß die Gewerkschaften selbst dazu übergehen, diese Aufgabe der Errichtung von Notbetrieben bei Streiks von sich aus in die Hand zu nehmen.
Hier an dieser Stelle ist vor wenigen Minuten die Verantwortlichkeit der Gewerkschaften bezweifelt worden.
Ich darf darauf hinweisen: soviel Verantwortungsgefühl, wie in den Gewerkschaften heute vorhanden ist, ist nicht immer auf der anderen Seite zu finden, (sehr richtig!
im Zentrum) sonst wären die vielen Streiks nicht immer möglich gewesen.
Wenn wir über die Technische Nothilfe ein gewisses Forum setzen, um gegenüber der einseitigen Inanspruchnahme durch diese Kreise uns zu wehren, so ist das berechtigt.
Berechtigt gegen jene Kreise, die in der Technischen Nothilfe eine Unterstützung in den Lohnkämpfen gegen die Arbeiterschaft gefunden zu haben glauben.
Wenn wir in diesem Sinne die Anträge annehmen, so wird allmählich eine Gesundung eintreten.
Lehnen Sie aber unsere Anträge ab, dann darf ich Sie darauf aufmerksam machen, Herr Staatssekretär, daß wir Material genug haben, um die faulen Punkte in der Technischen Nothilfe öffentlich bloßzulegen und Sie zu zwingen, auf anderem Wege Änderungen vorzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
1 (i) Ronneburg (Dv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf zunächst einige Worte über den Antrag der sozialdemokratischen Fraktion auf Aufhebung des Ausnahmezustandes in Bayern sagen.
Für meine politischen Freunde erkläre ich: auch wir stehen unter dem Eindruck, daß in Bayern nicht immer mit gleichen Maßen gemessen wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß sich im besonderen bedauerlich viel Fälle ereignet haben, bei denen man den Eindruck gewinnen muß, daß die republikanisch gesinnte Bevölkerung minderen Rechtes zu sein scheint.
Ich glaube, man sollte in Bayern bedenken, daß das bayerische Ansehen im Lause der letzten Jahre durch so mannigfaltige Vorgänge wiederholt getrübt und beeinträchtigt worden ist, und daß es hohe Zeit ist, daß Bayern endlich derartige unerfreuliche Erscheinungen beseitigt und selbst Ordnung schafft und vor allen Dingen sorgt, daß die Bürger des Staates nicht mit verschiedenen Maßstäben gemessen werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind damit einverstanden, daß der Antrag der sozialdemokratischen Fraktion an den Rechtsausschuß überwiesen wird, und wir werden nach dem, was uns an Material über diese Frage zugetragen worden ist, uns veranlaßt sehen, für den sozialdemokratischen Antrag auf Aufhebung des Ausnahmezustandes in Bayern zu stimmen.
Lassen Sie mich dann einige Worte zur Frage der Technischen Rothilfe sagen.
Es ist gewiß richtig, wenn 24281Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1925.
(Rönneburg, Abgeordneter.)
(L) von verschiedenen Vorrednern hervorgehoben worden ist, daß sich bei der Technischen Nothilfe mannigfaltige Mängel gezeigt haben, daß sich insbesondere Fälle zugetragen haben, wo die Technische Nothilse eingesetzt worden ist, ohne daß ein ausreichender Grund dafür vorlag.
Aber wir haben auch genügend Beispiele erlebt, die uns mit aller Klarheit leider gezeigt haben, daß wir eines solchen Instrumentes bedürfen.
In einer Reihe von Streitfällen sind die allernotwendigsten Hilfsmaßnahmen und Hilfsarbeiten seitens der Ereilenden nicht geleistet worden.
Wenn man nicht allerschwersten Schaden für die Allgemeinheit entstehen lassen wollte, so mußte hier in irgendeiner Form Hilfe gebracht werden.
Das darf aber nicht geschehen auf Kosten der berechtigten Arbeiterinteresten, die unter allen Umständen gewahrt werden sollen.
Wir glauben aber immerhin die Verantwortung nicht übernehmen zu können, jetzt die Technische Nothilfe schon zu beseitigen.
Im letzten Grunde haben auch die Gewerkschaften einen maßgebenden Einfluß darauf, ob die Technische Nothilfe in sich ausgehöhlt, gegenstandslos, überflüssig wird, wenn sie nämlich auf ihre Mitglieder einen derartigen Einfluß auszuüben wissen, daß die Fälle, wo ein berechtigter Einsatz der Nothilfe erfolgen muß, immer seltener werden und hoffentlich bald ganz verschwinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Freunde wollen aber auch zum Ausdruck bringen, daß sie den langsamen Abbau der Technischen Nothilfe für notwendig halten, und haben darum auch einen Antrag auf Verminderung der im Etat eingesetzten Mittel für die Technische Nothilfe eingebracht.
(L) Es ist nun ein weitergehender Zentrumsantrag angenommen worden.
Wir sind in unserer Fraktion geteilter Meinung darüber, ob man so weit gehen soll, wie der Zentrunmsantrag verlangt, nämlich rund 2 4 Million aus dem Etatsansatz zu streichen.
Aber auch unsere Meinung geht dahin, daß der Apparat, besonders an hauptämtlichen Kräften in der Technischen Nothilfe, viel zu groß ist, und daß allein schon diese Tatsache gewisse Gefahrenmomente in sich trägt.
Denn schließlich sucht man seine Notwendigkeit zu erweisen und betätigt sich, wo man das besser Unterlasten hätte.
Deshalb wird es sich doch als zweckmäßig erweisen, wenn wir nach und nach die Mittel, die für diese Einrichtung im Haushaltsplan angesetzt worden sind, herabzumindern suchen.
Ich muß aber auch vorbringen, daß meiner Fraktion mannigfache Klagen zugegangen sind darüber, daß verschiedene Beamte in der Technischen Nothilfe sich in einem sehr einseitigen politischen Sinne betätigt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte doch den Herren dringend empfehlen, hier eine gewisse Zurückhaltung zu üben.
Sonst brauchen sie sich letzten Endes nicht zu wundern, wenn hier ein Mißtrauen wach wird, das dann weder ihnen noch der Einrichtung irgendwie von Nutzen sein kann.
Den Zentrumsantrag auf Einsetzung eines parlamentarischen Beirats lehnen wir ab.
Wir versprechen uns von einem derartigen Beirat gar nichts.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben bisher nicht gerade sehr überwältigende Erfahrungen mit derartigen Beiräten gemacht.
Die einzelnen Mitglieder dieses Hauses sind ja wohl auch um Arbeit kaum verlegen, so daß sich kaum jemand sehnen wird, noch weiteren Beiräten anzugehören.
Es (6) wird ernsthaft zu überlegen sein, ob wir aus dem Stadium, wo jeder Deutsche mindestens in einem Rat vertreten war, nicht endlich einmal herauszukommen versuchen sollten.
Über die Anforderungen, die für das Reichskommissariat für die öffentliche Ordnung im Haushaltsplan geltend gemacht worden sind, darf ich für meine politischen Freunde sagen, daß wir die Mittel bewilligen werden.
Wir halten die Einrichtung des Reichstvmmissariats, das seinerzeit ja auf Antrag meiner politischen Freunde geschaffen worden ist, auch heute noch für unerläßlich.
Wir können in so unruhigen und bewegten Zeiten nicht darauf verzichten, daß die Neichszentralgewalt eine Einrichtung zur Verfügung hat, deren Aufgabe es ist, sorgfältig die Bestrebungen im Staatsleben zu beachten, die an den Lebensnerv des Staats rühren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben dabei aber den dringenden Wunsch, daß die Beobachtung verfassungsfeindlicher und verfassungstürzlerischer Bewegungen nach allen Richtungen sich erstreckt, und daß man sich hüten muß, hier wie hypnotisiert nur nach links zu schauen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nicht sagen, daß der Chef des Reichskommissariats derartige Neigungen besitzt.
Aber es empfiehlt sich doch, auch gerade jetzt den verfassungstürzlerischen Tendenzen, die auch noch im Rechtslager vorhanden sind, die man dort allerdings heute etwas geschickter zu verbergen weiß als früher, sorgfältigste Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Herren von der Kommunistischen Partei haben wirklich keinen Anlaß, sich darüber zu beschweren, daß wir hier in Deutschland ein Reichskommissariat für die öffentliche Ordnung geschaffen haben denn wer im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen.
Sie sehen den deutschen Splitter in unseren Augen, aber nicht den russischen Balken in ihrem Auge.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe im Haushaltsausschuß die Frage an den Herrn Reichsminister des Innern gerichtet, wie man sich beute in seinem Ministerium zur Frage der Reichskriminalpolizei stellt.
Meine Anfrage ist damals von dem Herrn Minister offenbar falsch verstanden worden denn er hat eine Auskunft gegeben, die die Materie überhaupt nicht berührte.
Wenn man schon die Notwendigkeit einer internationalen Zusammenarbeit der Kriminalpolizei aller Länder betont und begriffen hat aus diesem Grunde sind ja auch Vertreter vom Neichsministerium des Innern zur Polizeikonferenz nach Amerika geschickt worden —, so sollte man um so mehr Anlaß nehmen, die kriminalpolizeiliche Arbeit innerhalb der deutschen Länder in eine viel engere und organischere Verbindung zu bringen, als es bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei kann sicherlich die Polizeihoheit der Länder gewahrt werden.
Aber es ist geradezu ein Unfug, ein Anachronismus, daß heute noch die Kriminalpolizei so viele Landesgrenzen, besondere Landesvorschriften, Verordnungen und Landesgesetze zu beachten hat, die Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1925.
12429 (Rönneburg, Abgeordneter.)
G) eine wirksame Betätigung innerhalb ihres Aufgabenkreises hemmen.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.)
Wir waren ja in der Reichstagsperiode 192022 soweit, daß der Entwurf eines Reichskriminalpolizeigesetzes schon bis zur dritten Beratung gediehen war.
Aber dann hat der bayerische Löwe gebrüllt, und das Neichsministerium des Innern hat nicht den Mut gehabt, gegenüber diesem drohenden »Getier« seine bessere Erkenntnis von der Notwendigkeit einer derartigen Einrichtung durchzusetzen.
Ich frage darum heute erneut den Reichsminister des Innern bzw.
seinen Vertreter: Wie steht man im Reichsministerium des Innern zu dieser Frage
Hält man eine derartige Einrichtung für nötig und was gedenkt man zu tun, um bejahendenfalls auch die nötigen praktischen Folgerungen daraus zuziehen
Damit komme ich zur Frage der Schutzpolizei.
Gegenüber den unerhörten Angriffen und Beschimpf »»gen, die von kommunistischer Seite gegen die Schutzpolizei erfolgt sind, möchte ich für meine politischen Freunde zum Ansdruck bringen, daß wir der Schutzpolizei für ihren überaus verantwortungsvollen und äußerst schwierigen Dienst, den sie, im ganzen be trachtet, mustergültig versehen hat, Dank wissen.
iBravo!
bei den Deutsche »Demokraten.
»Ich habe mit dem Herrn Kollegen Groß von der Zen trumspartei bedauert, daß die Rede des kommunistischen Redners, des Abgeordneten Eichhorn, der Entente erneut gewisses Material und Trümpfe in die Hand zu geben versucht hat, und wenn ich mich nicht mit der Überzeugung tröstete, daß selbst die Entente G) das nicht mehr glaubt, was die kommunistischen deutschen Rcichstagsabgeordneten sagen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) so müßte man das, was hier vorgetragen worden ist, ernster nehmen, wie wir es in Wirklichkeit tun.
Auch die Herren sollten wissen, daß unsere Schutzpolizei gar keine kriegstechnisch brauchbaren Waffen besitzt, so daß alle ihre Behauptungen völlig gegenstandslos sind.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind einverstanden mit der Erhöhung der vom Hanshaltsausschuß angeforderten Mittel für die Schutzpolizei zur Unterstützung an die Länder auf 190 Millionen.
Wir sind uns dabei aber auch bewußt, daß wir diese hohen Mittel insbesondere aufwenden müssen, weil es Kräfte in unserem Volke gibt, die in unverantwortlicher Weise die innere Ruhe und das gesetzmäßige Leben der Nation beeinträchtigt haben.
Denen, insbesondere von der äußersten Linken wie von der äußersten Rechten, hat es die Nation zu danken, wenn sie in Zeiten, wo sie sowieso schon schwere Lasten zu tragen hat, nun auch noch sehr hohe Polizeilastcn tragen muß.
»Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn das Reich an den Lasten mitträgt und wir halten das für richtig, denn die Länder haben ja hier Aufgaben des Reichs übernommen, die sich infolge der Verminderung des Heeres ergaben —, so ist es auch durchaus berechtigt, wenn das Reich in Anspruch nimmt, nun bei den verschiedenen Fragen mitzureden, die bei der Polizei offenstehen.
Sowohl auf die persönlichen wie auf die sachlichen Verhältnisse bei der Schutzpolizei in den einzelnen Ländern muß der Reichs-!
regierung ein Einfluß zustehen.
Wir haben uns ge- 6)!
freut, daß auch der Herr Redner der deutschnationalen!
Fraktion heute mit aller Deutlichkeit diesen Stand- Punkt vertreten hat.
AIs mein Parteifreund Koch als damaliger Reichsinnenminister dieser Notwendigkeit!
das Wort redete, zu einer einheitlichen Gestaltung der Schutzpolizei in den Ländern zu kommen, hat er da: mals die heftigsten Angriffe im Namen des »geheilig!
ten Föderalismus« von der Rechten und insbesondere von den Deutschnationalen erfahren.
Heute hat auch Herr v. Dryander sein Damaskus gefunden und mit.
ihm wohl seine politischen Freunde, wie schon in einer ganzen Reihe von anderen Fällen.
Aus der Erkenntnis heraus, daß das Reich mitsprecbe »muß, ist das Reichsrahmengesetz erwachsen, dazu als Ausführungsbestimmungen die »Reichsrichtlinien --, die ja ein Ergebnis der Besprechungen des Reichsministerinms des Innern mit den Länderregierungen sind.
Ich führe das deshalb an, weil ich nachher daraus gewisse Folgerungen für die Bezahlung und die Rechtsstellung der Schutzpolizeibcamten ziehen will, wobei ick schon jetzt sagen möchte, daß das Reich sich dann auch gar nicht dem verschließen darf, daß es auch auf diesem Gebiete nicht nur mitzuwirken berechtigt, sondern sogar verpflichtet ist.
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß der immerhin nicht leichte Aufbau eines so großen Polizeikörpcrs, eines so großen Organismus, wie es die deutsche Schutzpolizei in den einzelnen Ländern geworden ist, uns immer wieder durch die Eingriffe der Entente behindert und gestört worden ist.
Wir stehen ja neuerdings vor Anforderungen der Entente.
Ich will cs mir versagen, darauf heute einzugehen, möchte aber schon jetzt der Meinung Ausdruck geben, daß wir nicht darauf verzichten können, daß W wenigstens gewisse leite der Schutzpolizei kaserniert bleiben.
Die Verhältnisse haben sich noch nicht so weit konsolidiert, daß man die völlige Entkasernierung der Schutzpolizei betreiben könnte.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß die Schutzpolizei in ihrem außerordentlich verantwortungsvollen und gefährlichen Dienst Großes geleistet hat.
Ich will nur darauf hinweisen einige wenige Zahlen beweisen das —, daß in dem Haushaltsjahr 192321 allein in Preußen 92 Schutzpolizeibeamte in Ausübung des Dienstes zu lode gekommen sind, ihört!
hört!
»lOO durch Dienstnnfall polizcidicnstunfähig geworden sind und 2203 Beamte infolge Dienstunfalls sich in ärztliche Behandlung begeben mußten.
Das rechtfertigt das Verlangen der Beamten nach Schaffung eines Unfallfürsorgegesetzes- denn das Ilnfallfürsorgegesetz von 1902 reicht zweifellos für die Beamten nicht ans.
Dem Manne und der Familie des Mannes gegenüber, der zu jeder Stunde bereit sein muß, sein Leben für den Staat oder für die Staatsbürger in die Schanze zu schlagen, im Kampfe gegen die Verbrecher einzusetzen, ist auch der Staat zu beson ders weitgehender Fürsorge verpflichtet.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
»Die Stellung meiner Fraktion zum Reichsrahmengesetz geht dahin, daß dieses Gesetz mindestens in seiner heutigen Gestalt nicht mehr aufrechterhalten werden kann
Man sollte ganz ernsthaft der Frage nähertreten vielleicht werden wir infolge der außenpolitischen Bedingtheit das sogar sehr bald müssen —, ob Reichstag 1925.
77.
Sitzung 319 24601Reichstag.
—77.
Sitzung.
iRönneburg, Abgeordneter.)
man nicht die Aufhebung dieses Neichsrahmengesetzes betreiben soll.
Wir sind jedenfalls der Auffassung, 'daß die Heraushebung der Schutzpolizei aus der übrigen Beamtenschaft und die Unterstellung unter ein besonderes Beamtenrecht nicht gerechtfertigt ist.
Wir wünschen die Einordnung der Schutzpolizeibeamten in das allgemeine Beamtenrecht, dessen 'Vervollkommnung wir ja daneben auch schon seit langem fordern.
Die Gleichstellung der Schutzpolizei mit der Reichswehr erscheint uns nicht gerechtfertigt denn Reichswehr und Schutzpolizei haben ganz verschiedene Aufgaben.
Der einzelne Polizeibcamte hat eine ganz andere, weit größere 'Verantwortung, er ist viel mehr auf sich gestellt als der einzelne Reichswehrsoldat.
Dazu kommt, daß die Reichswehrsoldaten viel weniger Dienst haben und damit mehr Möglichkeit und Zeit, für ihre Allgemeinbildung etwas zu tun, was ihnen wiederum zur Gewinnung einer spateren vesscren und sicheren Lebensstellung dient.
Gewiß kann man auf eine einheitliche Gestaltung der Schutzpolizei nach gewissen Grundgedanken in den einzelnen deutschen Ländern nicht verzichten, besonders auch so lange, als das Reich noch Mittel dafür zur Verfügung stellt.
Nun ist es aber nicht damit getan, daß die Dienstleistungen der Polizeibeamten durch Behörden, durch Regierungen und Parlamente mit Worten des Dankes anerkannt werden, sondern dazu gehören nach unserer Auffassung auch Laten.
Dazu gehört vor allen Dingen eine menschenwürdige Bezahlung und die Unterstellung unter Rechtsverhältnisse, wie sie von der Schutzpolizeibeamtenschaft schon lange gefordert werden.
Aus dieser Anschauung heraus hat meine Fraktion auch nach Zusammentritt des Reichstags einen Antrag eingebracht, der darauf hinweist, daß die Schutzpolizei sich in einer außerordentlichen Notlage befindet und daß eine wesentliche gehaltliche Besserstellung dieser Beamtenschaft erfolgen muß.
Wir sind der Auffassung, daß die Schutzpolizei ebenso wie die Reichswehr, da sie wirkliche Gesondertheiten darstellen, aus der allgemeinen Beamtenbesoldungsvrdnung herausgenommen werden und daß sie nach besonderen Gesichtspunkten gehaltlich eingestuft werden müssen.
Nun erleben wir immer wieder das Schauspiel, wenn wir über die Besserstellung der Schutzpolizeibeamten sprechen, daß das Reich sagt: das ist Sache der Länder, und daß die Länder sagen: das ist Sache des Reiches, und so wirft der eine dem anderen den Ball zu.
So kann es nicht gehen, sondern wir sind der Auffassung, daß sich die beiden Beteiligten einmal zusammensetzen müssen und daß wir die Initiative verlangen von seiten deS Reiches, des Reichsmnisteriums des Innern, das ja als der ''Hauptaktionär« an der Schutzpolizei nun auch alle Veranlassung hat, dafür zn sorgen, daß die Schutzpolizei endlich eine Besserung ihrer Bezüge erfährt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Allerdings sagen das auch die Herren auf der Rechten.
Aber denen hat es ja die Schutzpolizeibeamten schaft zu danken, daß infolge der von ihnen betriebenen Verlängerung des Besoldungssperrgesetzes die Länder, die den ehrlichen Willen zu einer Besserstellung der Schutzpolizeibeamten haben, wie beispielsweise Herr Severing in Preußen, absolut nicht weiterkommen können, weil sofort mit harter Hand nun der Reichsfinanzminister, berechtigt durch das Reichssperrgesetz, eingreift.
Darum haben auch die Regierungsparteien Donnerstag den 18.
Juni 1925. die Verantwortung für die schlechte Bezahlung der Schutzpolizei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf des Abgeordneten Schmidt »Stettins.)
Herr Kollege Schmidt, Sie müssen ganz still sein, denn Sie haben erst heute morgen im Haushaltsausschuß die Erhöhung der Beamtenbezüge abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Demokraten.)
Und wenn Ihnen noch mit einem weiteren Argument gedient ist: Ihr Herr Finanzminister v. Schlichen hat, als die preußische Regierung versuchte, durch eine anderweitige Einstufung in die einzelnen Besoldungsgruppen eine wirtschaftliche Besserstellung der Beamten herbeizuführen, mit dem Reichssperrgesetz einge griffen und hat erreicht, daß 5070 Polizeibeamte, Wachtmeister, die von der preußischen Regierung schon nach Gruppe IV eingestuft waren, wieder nach Gruppe 111 zurückgestuft werden mußten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine schöne »Freundschaft«!
Was nützen uns Ihre Versicherungen, daß Sie helfen wollen, wenn diese konkreten Dinge Ihren Beteuerungen entgegenstehen
Das ist um so empfindlicher, wenn man berücksichtigt, daß 90 Prozent der Schutzpolizeibeamten nicht nur den unteren, nein, den untersten Besoldungsgruppen angehören.
Es kommt hinzu, daß die Schutzpolizeibeamten durchschnittlich zwei bis drei Stufen tiefer stehen als der Schutzmann vor dem Kriege, und der war damals schon, wie allseitig anerkannt, außerordentlich schlecht besoldet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum meinen wir: heraus aus der ganzen Besoldungsordnung mit der Polizei und eine Bezahlung der Schutzpolizcibeamten, die ihren Leistungen und den Gefahren, denen sie entgegengehen, und der Verantwortung, die sie zu tragen haben, besser als bisher gerecht wird!
Man muß doch immer berücksichtigen, daß die Schutzpolizei schon im Jahre 1920 in die Besoldungsordnung eingeordnet worden ist.
Damals hatten wir die Schutzpolizei aber gerade erst geschaffen.
Wir konnten noch gar nicht absehen, wie ihr Dienst und Aufbau Iich gestalten würde.
Wir konnten noch nicht übersehen, was sie im einzelnen für Ausgaben hatte und wie sie diese lösen würde.
Heute können wir das übersehen.
Wir wissen, wie verantwortlich und gefahrvoll der Dienst des einzelnen Beamten ist.
Wer Augen hat, zu sehen, kann das ja jeden Tag beobachten.
Darum meinen wir, daß den neuen Erkenntnissen durch eine anderweite Regelung der Besoldungsverhältnisse Rechnung getragen werden muß, und zwar schleunigst.
Begraben Sie die Besserstellung bitte nicht wieder in dem Grab der Erwägungen.
Damit ist weder den Beamten noch unsern Wünschen gedient.
Meine Damen lind Herren!
Wenn man berücksichtigt, daß der Schutzpolizeibeamte vor der Tatsache steht, Elendsgehälter zu bekommen und eine unsichere Existenz zu haben, so ist es doppelt anzuerkennen, daß die Polizeibeamten ihre moralische Qualität nicht vermindern ließen und daß sie ihre Dienstfreudigkeit sich bewahrt haben.
Wenn man vielleicht vom Reichsministerium aus sagt: die Gehaltsregelung geht uns nichts an, das ist Sache der Länder, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß die Verteilung der Beamten auf 2431 Reichstag.
77.
Sitzung.
lNiMNebnrg, Abgeordneter.)
die einzelnen Besoldungsgruppen nach einem bestimmten Prozentsatz durch Richtlinien bedingt ist, die vom Reiche nach Beredung mit den Ländern herausgegeben worden sind.
Dazu kam, daß früher den Beamten auch die Dienstkleidung geliefert worden ist.
Heute müssen beispielsweise die unkündbar angestellten Schuhpolizeibcamten zwei Drittel der Kosten der Dienstkleidung selber tragen.
Ich will nur noch einige Zahlen nennen.
Vor dem Kriege erhielt ein unverheirateter Polizeibeamter in der Ortsklasse -V 180 Mark monatlich.
Au Herde »!
hatte er an Steuern vierteljährlich 4 Mark zu zahlen.
Weibnachten gab es eine Gratifikation von 100 Mark, und bei besonderem Bereitschaftdienst, zum Beispiel bei Wahlrechtsdemonstrationen, ein Tagegeld von 5 Mark.
Jetzt bekommt ein Ilnterwachtmeister nach sechs silbriger Dienstzeit, der verheiratet ist und zwei Kinder bat, monatlich 153 Mark.
Davon geht aber noch die Lohnsteuer ab.
Ein Polizeiwachtmcistcr in Gruppe III, ebenfalls verheiratet, mit zwei Kindern, bekommt 179 Mark monatlich.
Dabei muß man berücksichtigen, daß der reale Wert dieser Bezüge heute weit geringer ist als, ein gleich hoher Betrag vor dem Kriege.
Man muß sich immer wieder wundern, daß die Beamten trotz dieser Bezahlung noch so getreu ihre ganze Kraft in den Dienst der Allgemeinheit stellen.
Ich habe schon wiederholt ausgeführt und möchte auck hier noch einmal sagen: cs ist ein unerhört schwerer Fehler der Republik gewesen, daß sie weder die Reichswehr noch die Schutzpolizei so bezahlt hat, wie es beide billigerweise fordern können.
Im Interesse des Staates muß diesen Trägern der republikanischen Staatsgewalt auch weitgehende, wirtschaftliche und soziale Fürsorge zuteil werden.
So komme ich zu dem Ergebnis, daß im letzten Grunde das Reich die Verantwortung trägt, wenn diese trüben Verhältnisse nicht baldigst geändert werden.
Darüber hinaus muß versucht werden, durch eine Einwirkung des Reichs genau wie für die Reichswehr zu sorgen.
Dabei ist zu denken an Kameradschaftsheime und an die bessere Ausstattung der Polizeiunterkünfte.
Bei der Gelegenheit möchte ich erwähnen, daß es immer noch sehr notwendig ist, die viel zu hohen Mieten, die man von den einzelnen Schutzpolizeibcamten fordert, die oft mit sechs bis zehn Mann in einem Zimmer wohne »endlich einmal zu beseitigen.
Man soll e auch die Pvlizeiunterkünftc wohnlicher ausstatten Insbesondere muß den Beamten der nötige Urlaub zuteil werden.
Die Ereignisse bringen es ja manchmal mit sich, daß der Schutzpolizeibeamte in seinen!
Urlaub empfindliche Kürzungen erfährt.
Dann muß Sorge getragen werden, daß irgendwie ein Ausgleich geschaffen wird.
Ich bitte auch, daß das Reich die Länder immer wieder darauf hinweist, daß der Ausstattung guter Bildungseinrichtungen und Büchereien besondere Aufmerksamkeit zugewendet werden muß.
Der Beamie hat derartige Einrichtungen nötig, weil er seine Allgemeinbildung beben muß, um sich im späteren Leben, wenn er seine zwölf Dienstjahre absolviert hat, eine einigermaßen auskömmliche Epistenzmöglichkeit schaffen zu können.
Neben der wirtschaftlichen Fürsorge sind entscheidend für die Qualität unserer Schutzpolizeibeamtenschaft ihre Rechtsverhältnisse.
Der Schutzpolizeibeamte ist bekannt-, lich nur ein Zeitbeamtcr.
Er muß nach zwölfjähriger Dienstzeit ausscheiden dann bekommt er den Polizeiversorgnngsschein, von dem jeder einzelne Beamte heute Donnerstag den l.
Juni 1925. weiß, was das für ein fauler Wechsel ist.
Es liegt (!)
aller Anlaß vor, die Unterbringung und Versorgungsmöglichkeiten der Schutzpolizei, soweit es nur geht, durch Einwirkung des Reichs zu bessern, damit der Beamte weiß, daß er, wenn er seine besten Jahre im Dienst der Schutzpolizei verbraucht hat, nicht mit seinen jämmerlichen Ubergangsgcbührnifsen auf der Straße liegt.
Die Not der Versorgungsanwärter ist hier so groß wie bei der Reichswehr.
Auch hier muß vom Reichsfinanzministerium geholfen werden, um diesen!
dringenden, nicht beamtlichen das ist sekundär —, sondern staatlichen Notstand, der bestimmend ist für die Qualität nuferer Beamtenschaft, zu beheben.
Ich stehe zu der Überzeugung, daß die jetzige Regelung, daß nur ein Drittel der Zahl der Polizcibcamten zur lebensläng-.
lieben Anstellung kommt wie vor dem Kriege, untragbar ist.
Wir müssen dabin kommen, daß mindestens wieder die gleiche Zahl von lebenslänglichen Stellen für die Schutzpolizeibcamten geschaffen wird, wie wir sie vor dein Kriege batten.
Dann würde »wir die Hauvtsorge für die Vcrsorgungsanwärtcr der Scbutzvolizei überwunden haben.
Das läge auch im Interesse der Reichswehr.
Lasten Sie mich noch ein Wort über das Eheschließungsrecht der Schutzpolizeibeamten sagen.
Die jetzige Regelung ist eine unerträgliche Härte.
Man soll die Bestimmung -nach siebenjähriger Dienstzeit und Vollendung des 27.
Lebensjahres nicht aufrechterhalten, sondern man soll das lind durch »oder ersetzen.
Dann würden wir, glaube ich, schon die emvfindlichste Härte beseitigt haben.
Ich dark noch darauf hinweisen, daß die ungünstige wirtschaftliche Lage auch die große Fluktuation in der Schutzpolizei bedingt.
Sind die allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse sehr schlecht, ist der Zudrang zur Polizei groß.
Bessern sie sich, seht sofort eine starke Abwanderung ein.
Das zeigt, daß hier etwas faul ist, und daß wir dafür Sorge tragen müssen, daß unsere Schutzpolizei nicht etwa ein Sammelpunkt für Arbeitslose wi 'd.
Darunter würde ihr innerer Wert sehr leiden.
In der ersten Hälfte des März sind allein hier in Berlin vier Selbstmorde innerhalb der Schutzpolizei noroelbmimm.
ein Seichen, wie unerfreulich die wirtschaftlichen Verhältnisse der Beamten liegen.
Ich will als ganz selbstverständlich unterstellen, daß in der Schutzpolizei die Disziplin aufrechterhalten werden muß.
Aber das darf nicht ausschließen, daß man den Persönlichkeitsrechten des Beamten gerecht wird.
Der Anspruch der Schutzpolizeibeamten, als Herr angeredet zu werden, muß allgemein anerkannt werden.
Wenn der Herr Do.
v. Drvander gesagt hat) die Polizei soll unpolitisch sein, so ist das auch unsere Auffassung.
Parteipolitik hat innerhalb der dienstlichen Betätigung der Polizcibeamtenschaft keinen Raum.
Der Beamte steht im Dienste der Allgemeinheit und nicht im Dienste eines einzelnen Volksteils oder einer einzelnen Partei.
Dabei darf keine Negierung, die vflichtmäßig handeln null, übersehen, daß geradezu die Wcscnsaufgabe unserer Polizei die Aufrechterhaltung der verfassungsmäßigen, der republikanischen Ordnung ist.
i Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Das schließt in sich, daß eine Regierung, die nicht mit allem Nachdruck darauf hinwirkt, daß die einzelnen 349 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1925.
24321 (Rönnebnrg, Abgeordneter.)
Mitglieder dieser Beamtenschaft auch wirklich ehrlich verfassungstreue Leute sind, pflichtwidrig handeln würde.
lZustimmung links.)
Jede Regierung hat nach unserer Auffassung die Aufgabe, auch durch die Gestaltung des staatsbürgerlichen Unterrichts in der Schutzpolizei die einzelnen Beamten zu derartigen verfassungstreuen Leuten zu erziehen.
Unser Kollege und früherer Reichskanzler Marx hat als preußischer Ministerpräsident in seiner Regierungserklärung gesagt: Zur Gewährleistung der Ordnung bedarf es angesichts der politischen Zerrissenheit des Volkes, der wirtschaftlichen und sozialen Nöte weiter Kreise einer starken, allen Anforderungen gewachsenen Polizei, die, unbedingt verfassungstreu, ein jederzeit zuverlässiges Instrument der Staatsregierung sein muß.
Das ist eine Zusammenfassung der Aufgaben der Polizei, die wir uns nur zu eigen machen können.
Man darf darüber hinaus ferner nicht übersehen und das darf ich dem Herrn Redner der Deutschnationalen Dolkspartei entgegenhalten —, daß der einzelne Polizeibeamte auch Staatsbürger ist und folglich Staatsbürgerrcchte hat.
Zu diesen Staatsbürgerrechten gehört auch das Koalitionsrecht.
Die Ausführungen des deutschnatioualen Redners, die in die Forderung auf Beseitigung aller Polizetbeamtenverbände ausklangen, möchte ich doch nicht unwidersprochen lassen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß der Polizeibeamte sich in der Betätigung der staatsbürgerlichen Rechte eine gewisse Zurückhaltung auferlegen muß.
einen gewissen Takt zu beobachten bat, damit er nicht in ein falsches Licht gegenüber der Öffentlichkeit gerückt wird.
Ich will lehr wohl zugeben, daß der Ton in den Verbands Zeitungen der Polizeibeamtenverbände nicht immer sehr liebenswürdig, daß er oft recht scharf ist.
Man darf aber auch nicht vergessen, in welcher Lage sich die Beamten befinden, die sich in diesen Verbänden zusammengeschlossen haben, die seit Jahren darauf drängen, daß inan Verständnis für ihre Note mit Taten zeigen möge.
Da ist schließlich eine gewisse Verbitterung ganz unausbleiblich.
Der Herr deutschnationale Redner hat weiter gesagt, es könne nicht angehen, daß man den Polizeibeamten gestatte, in gewissen Verbänden zu sein.
Ich bin mit ihm der Auffassung, man könnte ernsthaft die Frage prüfen, ob es richtig ist, den Polizcibeamten zu gestatten, daß sie gewissen Verbänden, die sich im öffentlichen Leben breit machen, angehören dürfen.
In dem einen Punkte gehe ich mit ihm sogar ganz einig: unter keinen Umständen darf ein Polizeibeamter einem Verbände angehören, der verfassungsfeindlich ist oder verfassungsgegnerische Tendenzen hat, oder der in feiner öffentlichen Betätigung die Verfassung verhöhnt und herabsetzt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier endet die staatsbürgerliche Freiheit des Polizeibeamten.
Sie wird begrenzt durch seine besonderen Aufgaben als Beamter, da er ja in einem engeren Verhältnis zum Staate steht als jeder andere Staatsbürger.
Bei der Gelegenheit könnte man einmal ernsthaft die Frage auswerfen, ob beispielsweise von diesem Gesichtspunkte aus die Zugehörigkeit eines Schutzpolizisten zum ''Stahlhelm noch als zulässig betrachtet werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nichts dagegen einwenden, daß die Schutz polizeibeamten Organisationen angehören, die dem heutigen Staat das nötige Verständnis entgegenbrin gen. Ich will aber weitergehen das ist meine per sönliche Meinung, ich habe nicht den Auftrag, das für meine Fraktion zu sagen, wir haben in der Fraktion darüber noch nicht gesprochen und dem Polizeibeamten sagen: Du darfst weder den sogenannten Vater ländischen Verbänden schon das Wort ist eine pharisäerhafte llberhcbung —, noch darfst du dem Reichsbanner angehören.
Denn die Zugehörigkeit zu den verschiedenartigen Verbänden trägt ich weiß das aus eigener Erfahrung in die Polizeibcamtenschaft eine Zerklüftung hinein, die dem dienstlichen Interesse nicht immer förderlich ist.
Wenn aber Herr 1) r. v. Drpander gesagt hat, es ginge unter gar keinen Umständen an er machte da eine kleine Abschweifung —, daß man beispielsweise dem Reichsbanner polizeiliche Funktionen gestatte, so bin ich mit ihm darin einig.
Der Staat hat seine eigenen Einrichtungen, und diese müssen so getroffen werden, daß sie den staatliche »Aufgaben Genüge tun.
Das gilt aber nicht nur für das Reichsbanner, sondern das gilt nicht zuletzt auch für den Stahlhelm.
Ich habe vor mir einen Stahlhclm-Wahlbefchl, der im Februar dieses Jahres in meinem eigenen Heimatlande erlassen worden ist.
Er ist geradezu ein Schulbeispiel dafür, wie diese Organisation, der allerdings bei uns daheim der Kamm gewaltig geschwollen ist, sich heute staatliche Machtfunktionen anmaßt.
Wenn der Herr Kollege Dr. v. Drhander Wert darauf legt ich will bei der vorgeschrittenen Zeit diese Sache nicht vorlesen, ich will sie gern auf den Tisch des Hauses legen—, mag er das einmal studieren.
Er wird dann ein Sckmlbeisviel für die Anmaßung staatlicher Machtbefugnisse durch solche Verbände finden.
Meine Damen und Herren!
Ich bin am Ende meiner Ausführungen und darf nur noch eins sagen.
Es gibt immer noch Kreise in unserem Volke, die von einer gewissen Polizeischeu besessen sind, die in jedem Polizei beamten ihren Gegner erblicken.
Wir müssen gar zu oft erleben, 'daß die Bevölkerung gegen einen einzelnen Volizeibeamten auf der Straße Stellung nimmt, wenn er irgendwie amtlich tätig sein muß.
Das geschieht wohl okt aus einer ganz merkwürdigen Sentimentali tät heraus.
Diese Sentimentalität ist vielleicht aus der Antipathie herausgewachsen, die von weiten Volkskreisen der Polizei im alten Staate entgegengebracht wurde.
Wir sollten uns aber doch bewußt werden, daß wir beute nicht mehr in einem Polizeistaate leben, sondern daß sich jeder einzelne Polizeibeamte immer bewußt sein muß, daß die Bevölkerung nicht seinetwegen da ist, sondern daß er ein Diener des Staatsganzcn ist.
Diese Erkenntnis muß jedes Tun und Lassen des einzelnen Polizcibeamten durchdringen.
Dann hat er aber auch einen Anspruch darauf, daß die Bevölkerung ihn in seinem schweren Dienst unterstützt.
Gewiß gibt es wie in jeder großen Körperschaft auch innerhalb des Polizei beamtentums ungeeignete Elemente.
Sie müssen rücksichtslos entfernt werden.
Ich glaube aber, sagen zu dürfen, daß unsere Schutzpolizei im ganzen deutschen Vaterland ihren überaus schweren und ver antwortungsvollen Dienst in mustergültiger Weise verReichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Juni 1925.
12433 (Rönneburg, Abqcordnrtcr.
»'sehe »hat.
Dafür verdient sie den Dank der Gesamtheit, aber nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten.
i Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.
»Vizepräsident Dr. Richer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Thüringen).
Dietrich (Thüringen) (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer vorhin besonders den Schluß der Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Dryander hörte, daß er ein so außerordentlich warmes Herz für die Polizcibeamten habe, hatte sofort die Empfindung, daß es innerhalb der Deutschnationalen Partei mit der guten Verbindung nicht besonders weit her ist.
Die verschiedenen Herren Vorredner haben bereits darauf hingewiesen, daß es in krassem Widerspruch zu dem steht, was sich heute morgen im Hauptausschuß ereignet hat.
Man kann nicht auf der einen Seite sein warmes Herz für die Beamtenschaft zeigen und auf der anderen Seite Gehaltserhöhungen ablehnen, kann nicht auf der einen Seite für die Nberparteilichkcit der Schutzpolizei und für die Kontrolle der Schutzpolizei eintreten und auf der anderen Seite für die Technische Nothilfe die Kontrolle ablehnen.
In einem Land wie Thüringen erfolgt innerhalb eines Jahres von der Regierung des Ordnungsblocks die Entlassung von über 360 Landespolizeileuten bei einem Mannschaftsbcstand von 700.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
»So sieht es aus, wenn die Deutschnationalen Macht und Einfluß innerhalb der Regierung haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Wort nun zu dem Kapitel Reichskommissar!
Mein Parteifreund Frölich hat vorhin bei den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über das einmütige Zusammenarbeiten mit den Landesregierungen durch Zwischenruf seine Zweifel geäußert.
Ich werde Ihnen nachweisen, daß dieser Zweifel berechtigt war, daß insbesondere Thüringen ein Lied über ungerechte Behandlung singen kann.
Der Herr Staatssekretär hat sich allerdings eingeschränkt, indem er das »jetzt« betonte.
Thüringen hat erfahren, wie der Reichskommissar zu einer bestimmten Zeit gegenüber einem deutschen Freistaat gehandelt hat.
Im März 1923 war bei dem Reichsinnenminister eine Deputation bürgerlicher Parteien, die sich über die sozialdemokratische Regierung in Thüringen beschwerte, über Verfassungsverletzung und Gott weiß was für gesetzwidrige Zustände, die sich in Thüringen ereignet haben sollen.
Die Beschwerdeführer wurden an den Herrn Reichskommissar verwiesen.
Nach der Darstellung, die ihm diese Deputation gab, erklärte er bereits im März 1923, Reichswehr nach Thüringen schicken zu wollen.
Der Deputation wurde jedoch Angst, sie äußerte Bedenken und meinte, daß es so Plötzlich nicht gehe.
Darauf sagte der Herr Reichskommissar, man könnte ihn aber nicht hindern, die Truppenübungsplätze zu belegen.
Dieses Belegen ist dann aucb um jene Zeit tatsächlich erfolgt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 31.
Mai ich bitte, die Zeitspanne zu beachten, dazwischen liegt der schwarze 18.
April wurde bei der Reichsregierung eine Denkschrift sänit licher bürgerlicher Parteien gegen die sozialdemokratische thüringische Regierung eingereicht.
Sie be° (6) sagte nichts anderes, als daß dort durch Mehrheitsbeschlüsse im Landtage Gesetze gemacht würden.
In dieser Denkschrift und in einer weiteren Denkschrift der mitteldeutschen Industriellen rief man den Schutz der Reichsverfassung an, der Verband der mitteldeutschen Industriellen, insbesondere wegen des Gemeinde- und Kreisabgabengesetzes, das verfassungswidrig sei.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß am 18.
Juli die damalige Regierung Cuno durch das Wölfische Telegraphenbureau verbreiten ließ, daß die Reichsregierung bemüht sei, mit den Landesregierungen von Sachsen und Thüringen im Interesse einer ruhigen Entwicklung unserer inneren Verhältnisse ein Einverständnis zu pflegen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wo sie'feststellt: »Sie wird cs auch in dieser Beziehung nicht an pflichtmäßiger, ernster Aufmerksamkeit fehlen lassen und Sie diese drei Tatsachen zusammennehmen und sich vergegenwärtigen, daß 'dieses Kreis- und Gemeindeabgabengesetz, das der thüringischen sozialdemokratischen Negierung die schwersten Vorwürfe eingetragen hat, erst in diesen Tagen durch den Thüringischen Landtag aufgehoben worden ist, »Zuruf links) nicht einmal aufgehoben, sondern nur etwas geändert worden ist —, also von einer VerfassungsWidrigkeit keine Rede sein kann, (sehr richtig!
links) dann haben Sie ein Bild der Situation aus jener Zeit, wo der Herr Reichskvmmissar bereit gewesen ist, Reichswehr nach Thüringen zu legen.
Warum geschah das in jenen Monaten
Weil die damalige sozialdemokratische Regierung nicht bereit war, die Politik der Regierung Cuno während der Ruhrbesetzung ohne weiteres zu unterstützen!
tSebr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ein paar Worte, daß es auch anders gehen kann und dast es einen Freistaat gibt, wo man nickt mit dieser Schärfe eingegriffen hat!
Zur Zeit, als man in Bauern die Absicht hatte, die nationale Diktatur aufzurichten, und als die Jenaer Studenten zur Reichswehr nach Bamberg eilten, in den Tagen des 8. und 9.
November 1923, und als sie bei ihrer Rückkehr nach Dhüring 'm in Probstrella abgefangen wurden und die Em '« rnabme zweifelsfrei craab, daß eine Beteiligung an einem hochverräterischen Unternehmen vorlag, hat man von dem Herrn Reickskommissar in Thüringen nichts gemerkt.
»Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war niemand anders als der damalige Kommandeur der Truppen in Thüringen, Herr General Haffe, der dem thüringischen Innenminister Herrmann untersagte, weitere Festhaltungen der Jenaer Studenten vorzunehmen »er habe sie passieren zu lassen und das Verfahren einzustellen.
(Hört!
Hört!
links.)
Dum Beweise meiner Behauptung will ich Ihnen einige Tatsachen mitteilen.
Der eine der Studenten sagte aus: Ich wollte in der Ausbildungszeit bei der Reichswehr die bayerische Volksgesinnung kennenlernen, um dann bei der Rückkehr die thüringischen Volks2434 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1925.
(Dietrich lThüriiigrn), Abgeorbnktn.)
(X) genoffen aufklären zu können, damit ein Krieg gegen Frankreich möglich wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.

Der andere sagte: Wir neigten zu der Ansicht, daß es in der nächsten Zeit zu einer bewaffneten Auseinandersetzung beziehungsweise zu einer Änderung der parteipolitischen Verhältnisse kommen müsse.
Der dritte: Wir wollen der Reichsregierung helfen.
Ich stelle mir das so vor, daß wir erst über Thüringen und dann nach Berlin macken.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Student behauptet, das sei damals die allge meine Ansicht gewesen.
Das paßt auch sehr gut zu dem Ausspruch des Herrn Pöhner vor dem Münchener Gericht, daß man damals Thüringen als feindliches Ausland betrachtet habe.
Ich habe bereits mitgeteilt, daß General Hasse eingegriffen hat, und daß das Verfahren gegen die Studenten nicht durchgeführt werden durfte.
Vom Herrn Reichskommiffar haben wir um jene Zeit nichts gekört.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kamen jedoch Tage, wo wir seitens des Herrn Reichskommiffars sehr deutlich etwas hörten.
Man hat, als die Reichswehrbesetzung in Thüringen a »hielt, natürlich alle Hebel in Bewegung gesetzt, um das Material zu finden, warum die Reichswehr nach Thüringen geschickt wurde.
Denn als sie kam, hatte man ja tciiw!
(lebhafte Zustimmung links.)
Man ist damals zu verschiedenen Beamtenvernehmun gen übergegangen.
Der Herr Reichskommissar hat solche Vernehmungen vorgenommen, ohne daß die thüringische Landesregierung davon Kenntnis hatte.
(Hört!
Hört!
links.)
Wie mein Parteifreund Frölich mir mitteilte, ist die Berichterstattung durch den Herrn Reichskommiffar bei der Reichsregierung dergestalt ausgefallen, daß der Herr Reichspräsident den Vorschlag erhielt, einen Reichskommiffar nach Thüringen zu senden.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Herr Reichspräsident hat aber gesagt, man müsse erst die Landesregierung hören, dann könne er weiter zur Sache Stellung nehmen.
Wie aber wurden dann vom Herrn Reichskommiffar die Zeugenvernehmungen vorgenommen
Vor mir liegt ein Auszug aus dem Protokoll einer Zcugenver nehmung, und zwar handelt cs sich um einen Beamten, der etwas ängstlich war und dem der Herr Rcichskommiffar mit den Worten gegenübergetreten ist: Es ist doch sehr merkwürdig, daß Sie eine so wichtige Sache nicht mehr wissen wollen beziehungsweise sich nickt mehr darauf besinnen können.
Dieses Daumenschraubenanlegen, Herr Reichskommissar, kenne ich zum Teil aus meiner Verbindung mit den Karlsruher Gerichten.
Aber mit dieser einen Daumenschraube hat es der Reichskommiffar nicht genug sein lassen.
Es kommt noch eine weitere und bedeutend schärfere: Wenn Sie nicht sofort mit der Sprache herauskommen sagte der Herr Reichskommiffar lasse ich Sie unter Anklage stellen wegen Ur-, kundcnfälschung und Urkundenvcrnichtung, und Sie wissen, daß darauf Zuchthaus steht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war am 29.
Dezember.
So wurden die Zeugenvernehmungen seitens des Herrn Reichskommiffars in dem Kampfe gegen die thüringischeRegierung vorgenommen!
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß nach den Informationen, die wir haben, die Zeugenvernehmung dieses Beamten dem Herrn Reichskommiffar Veranlassung gegeben haben soll, die Staatsanwaltschaft in Weimar darauf aufmerksam zu machen, daß das Material ausreicht, um den Minister Herrmann zu verhaften, daß diese Verhaftung in der skandalösesten Weise vorgenommen worden ist, daß diese Verhaftung durch den Heercsanwalt in einer Weise unterstützt worden ist und daß in das Verfahren eingegriffen wurde, ohne daß der Herr Reichskommiffar den Schutz des Rechtes in Thüringen in irgendeiner Form in jenen Tagen gewährleistet hat oder sich auch nur dafür interessiert hat, dann werden Sie die Zurufe meines Parteifreundes Frölich verstehen, der Zweifel in die harmonische Zusammenarbeit mit den Landesregierungen setzt.
Wenn wir weiter feststellen, daß die Beeinflussung der Justiz durch die Reichswehr, die Mißhandlung von Personen durch Reichswehr dem Herrn Reichskommiffar nicht die geringste Veranlassung gegeben haben, irgend etwas zu unternehmen, dann steht ohne weiteres fest, daß wir zu dieser Tätigkeit des Herrn Reichskommiffars nicht das geringste Vertrauen haben.
Wenn man das alles über sich ergehen lassen muß und letzten Endes ein ganz klein wenig versucht, sich die kolossale Hetze zu vergegenwärtigen, die bei der 9 Verhaftung unseres Parteifreundes Herrmann eingesetzt hat, wenn man von den damaligen Ministern, wie die Presse berichtet hat, sagte, daß, wenn sie nicht von dem Strafrichter einer anderen Betätigung zugeführt würden, Thüringen in der nächsten Zeit nicht anderes als ein deutsches Rußland wäre, wenn man in der Presse durch vorherige Bearbeitung gewisser Instan zen lesen muß, daß der Minister Hcrrmann ein Geständnis abgelegt habe und dann ein glänzender Freispruch auf allen Gebieten erfolgt ist, daun können Sie wohl verstehen, daß wir über die Tätigkeit des Herrn Reichskommiffars im Lande Thüringen empört sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und was hat der Herr Reichskommiffar erreicht
Er hat zweifellos erreicht, daß in Thüringen ein Zustand eingetreten ist, der weit, weit hinter dem zurück ist, was jemals in Bayern an der Tagesordnung war.
Man wollte die sozialdemokratische Regierung von den Kom munisten befreien und hat eine bürgerliche Regierung durch diese Hetze, die da entfaltet worden ist, ins Leben gerufen.
An der Gurgel dieser thüringischen Regierung haben die Völkischen die Hand und stellen viel schlim mere Forderungen, als sie je früher die Kommunisten an die Sozialdemokraten gerichtet haben.
Und die Bewaffnung damit komme ich zum Schluß meiner Ausführungen —, die dazumal überall vorhanden gewesen sein soll, ist im Augenblick innerhalb der thüringischen Bevölkerung bei der reckten Seite zweifelsfrei durch die Pressenotizen festgestellt.
Die Reichswehr hat die kleinkalibrigen Schützenklubs gebildet, sie wur den gefördert, die Schützenstände wurden aufgerichtet.
2435 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
uni 1925.
(Dietrich sTdüringen, Abgeordneter.)
Das sind aber keine Sozialdemokraten der Reichskommissar hat deshalb auch gar kein Interesse für diese Vorgänge.
Trotz aller dieser Vorwürfe gegen uns, die ich in wenigen Minuten hier erwähnen könnte, hat der damalige Reichsinnenminister Dr Iarrcs bei einer Be sprecknng mit unserer Partei am 30.
Dezember 1023, als ich ihm wiederholt sagte, wir wollten bestimmtes Material haben, wie cs in Thüringen aussiebt, geant worflet: »von Unruhen in Thüringen ist der Reicks regierung nichts bekannt --.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, sich das zu vergegenwärtigen, und wenn der Erfolg, den der Herr Reichskommissar in Thüringen erreicht hat, und auf den er bis zu einem gewissen Grade stolz sein wird, ihm zweifellos bis zum heutigen Tage nicht ungetrübte Freude hat zuteilt werden lassen, dann soll er einmal Rückschau stalten über das, was er getan hat.
lSehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
ausschließlich gegen unsere Partei richtet, die Wahrheit (H beugen und das Volk belügen sollen.
lSehr gut!
bei den Kommunisten.)
Im übrigen ist die Sorge der Herren Groß und Rönneburg ganz überflüssig.
Die Regierungen der Ententemächte sind genau so von Haß gegen das revolutionäre Proletariat beseelt- (Glocke.)
Vizepräsident Di-.
Riester: 1 Herr Abgeordneter Eichhorn, das geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus!
Eichhorn (KD), Abgeordneter: Das ist noch im Rahmen der persönlichen Bemerkung!
und von Angst vor dem Proletariat erfüllt, daß sie sich hüten »verden, der deutschen Regierung dieses wertvolle Instrument gegen die Arbeiterschaft aus der Hand zu schlagen.
Bei der kurzen Zeit, die mir zur Verfügung gestanden hat, schließe ich mit den Worten, daß von einer Ob jektivität und einer gleichmäßigen Behandlung der deutschen Landesregierungen seitens des Herrn Reickskvmmissars keine Rede sein kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Meine Damen und Herren!
Es sind jetzt noch drei Redner mit je -iO Minuten Redezeit eingetragen.
Es ist mir aber von mehreren Seiten persönlich muß ich sagen: leider der Wunsch ausgesprochen worden, nunmehr zu vertagen, und zwar hauptsächlich deshalb, weil eine halbe Stunde nach dem Plenum der Hausstaltsausschuß noch einmal zusammentritt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber der Reichskommissar wird doch noch reden wollen!)
Das macht er morgen!
(Heiterkeit.)
Abgesehen von einer persönlichen Bemerkung, zu der ich das Wort noch erteilen werde, nehme ich an, daß das Haus jetzt mit dem Abbruch derVerhandIungen einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung bat das Wort der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn (kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Herren Abgeordneten Groß und Rönneburg haben gegen mich den Vorwurf erhoben, daß durch meine Ausführungen über die militärische Organisation der Schutzpolizei der Entente Material geliefert worden sei.
Herr Rönneburg hat mir in seinem patriotischen Eifer sogar die Absicht untergeschoben, der Entente Trümpfe in die Hand spielen zu »vollen.
Wenn Herr Rönneburg die Bemerkung in der Form gemacht hat, wie mir mitgeteilt worden ist, dann wäre es eine Perfidie.
Ich bin in meiner Rede ausdrücklich diese »»»Vorwurf bereits begegnet, Uber die militärische Organisation unserer Schutzpolizei ist nichts mehr zu verschweigen.
Aber es ist von uns wirklich zu viel verlangt, daß »vir einer Einrichtung zuliebe, die sich Vizepräsident Dr. Riester: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Eichhorn bemerken, daß der Rahmen für persönliche Bemerkungen doch erheblich enger ist, als er ihn glaubte sich selbst stecken zu können.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.)
Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 19.
Juni, nachmittags BUHr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Graes (Thüringen) und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Dr. -Ing.
Klönne, 2.
1 Rest von heute und die Kapitel und Titel, die sich auf das Gesundheitswesen und sonstige noch nicht beratene Einzelheiten im Haushalt des Reichsministeriuins des Innern beziehen, in Verbindung mit u) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Ulitzka, Ehrhardt, Schulte (Breslau) und Genossen, betreffend Unterkunft und Erwcrbslosigkeit der oberschlesischcn Verdrängten, b der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend oberschlesische Flüchtlinge, ) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, und ferner in Verbindung mit »I der Beratung des Mündlichen Berichts des ö. Ausschusses (Reichshaushalt) über die Entschließung Dittmann und Genoffen auf Nr.
776 der Drucksachen.
Ein Widerspruch erbebt sich nicht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.