Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den vormals zweiten, jetzt erster
Punkt der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Vorlage, betreffend Teilung der Landesversicherungsanstalt Schlesien und Errichtung einer Versicherungsanstalt für die Provinz Oberschlesien auf Hkr.
1564 der Drucksachen (Nr.
1704 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Bartschat.
Donnerstag den 17.
Dezember 1925.
Hierzu liegt der noch unerledigte Antrag des Herrn „Abgeordneten Ulitzka vor, diesen Gegenstand an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage (Abgeordneter Stöhr: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Dann müssen wir läuten, bis das Haus beschlußfähig'ist.
Es ist vorhin künstlich beschlußunfähig geworden.
(Pause.)
Es läßt sich von hier aus nicht feststellen, ob das Haus beschlußfähig ist.
Wir müssen cs in der geschäftsordnungsmäßig vorgeschriebenen Weise ermitteln.
Ich bitte alle diejenigen Damen und Herren, welche ihre Anwesenheit bekunden wollen, eine weiße Ja-Karte abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Es ist v o r l ä u f i g ermittelt, daß 3« 3 Karten abgegeben sind- der Zweifel des Herrn Abgeordneten Stöhr hat.
sich also nicht bestätigt.
(Heiterkeit.)
Wir können in die Abstimmung über den Zurückverweisungsantrag eintreten.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diese Vorlage, die ich nun schon mehrfach verlesen habe, an den Ausschuß zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das erstere die Mehrheit war- die Zurückverweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Mündlichen Berichte des 16.
Ausschusses (für die besetzte »Gebiete) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) a) über die erweiterten Richtlinien für die Gewährung einmaliger Zuwendungen an Arbeitnehmer und Angestellte des besetzte »Gebiets vom 24.
September 1925 (Nr.
1702 der Drucksachen), d) über die Bereitstellung von Mitteln zur Bekämpfung der in der Pfalz durch französische Truppen eingeschleppten Trachom-Krankheit (Nr.
1703 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Gu« rard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich verstehe nicht recht, wie die beiden unter Ziffer 3 der Tagesordnung zusammengefaßten Anträge des 16.
Ausschusses und des Reichshaushaltsausschuffes auf die Tagesordnung gekommen sind.
Die dort ge49701Reichstag.
138. und 139.
Sitzung.)
v. Guerard, Abgeordneter.)
(X) nannten Gegenstände sind in dem Haushaltsausschuß endgültig erledigt worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In dem einen Falle handelt es sich darum, daß an Ar-!
beiter und Angestellte des besetzten Gebiets gemäß feststehender Richtlinien eine Beihilfe noch vor Weihnachten ausgezahlt werden soll.
Um die Auszahlung zu ermöglichen, hat der Haushaltsausschuß der Reichsregierung die Ermächtigung erteilt, vorbehaltlich der späteren etatsrechtlichen Regelung eine gewisse Überschreitung bis 2 Millionen eintreten zu lassen, lediglich deshalb, weil Preußen sich weigerte, diese Auszahlung vor Weihnachten vorzunehmen, wenn ihm nicht die Sicherheit gegeben wird, daß eine etwaige Überschreitung vom Reiche gezahlt werde.
Voraussichtlich ist diese Überschreitung gar nicht notwendig.
Die Sache ist aber erledigt, weil der Haushaltsausschuß nach früheren Vorgängen die Ermächtigung an die Reichsregierung erteilt hat und weil die etatsrechtliche Regelung, wenn eine Überschreitung stattfinden sollte, später erfolgen soll.
Was den zweiten Punkt angeht, die Trachom- oder Körnerkrankheit und deren Bekämpfung, so liegen die Dinge so, daß die notwendige geringe Summe etwa 30 000 Mark von der Reichsregierung aus vorhandenen Titeln des Reichsministeriums des Innern, insbesondere aus Kapitel 2 Titel 8, zur Bekämpfung der Volkskrankheiten zur Verfügung gestellt worden ist.
Damit ist auch diese Sache erledigt.
Ich beantrage also, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
2) Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter v. Guörard beantragt Absetzung von der Tagesordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg).
v. Genese (Mecklenburg) Mich, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte nur nicht ohne Einspruch lassen, daß dieses Verhalten des Hauptausschusses recht zwei felhaft ist, und möchte fragen, ob es eine Legitimation hat.
Wenn es früker wirklich vorgekommen sein sollte, so möchte ich doch nickt, daß dieser Fall ein Präjudiz für später wird.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Graefe, die Rechtslage wird natürlich nachher geklärt werden.
Der Absetzung widersprechen Sie nicht
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Nein!)
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, setze ich diesen Gegenstand von der Tagesordnung ab.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand: Beratung der Mündlichen Berichte des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheilen) s) über den Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
420 der Drucksachen, betreffend Wiedereinführung der Seehäsen-Ausnahmetarife für die Unterweserhäfen (Nr.
1645 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Schumann (Frankfurt), Donnerstag den 17.
Dezember 1925. d) über den Antrag der Abgeordneten Müller iC) (Franken) und Genossen auf Nr.
148 der Drucksachen, betreffend Vorlegung des Entwurfs einer Reichsverkehrsordnung (Nr.
1646 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Schumann (Frankfurt), v) über den Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
146 der Drucksachen, betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Kraftsahrzeugen vom 3.
Mai 1909 (Nr.
1675 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Schumann (Frankfurt), ck) über den Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
147 der Drucksachen, betreffend Vorlegung des Entwurfs eines Reichswasserstratzengesetzes (Nr.
1676 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Schumann (Frankfurt).
Zu a) beantragt der Ausschuß eine Entschließung, die aus Nr.
1645 der Drucksachen vorliegt, zu d), o) und cl) die Annahme der zugehörigen Anträge Müller (Franken) und Genossen.
Ich eröffne die Beratung.
Der Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich nehme an, daß das Haus den Anträgen des 15.
Ausschusses beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter v. Guerard.
v. Gn« rard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage namens meiner Fraktion, das Haus möge damit einverstanden sein, daß der Entwurf eines Gesetzes über die Zuckerung der Weine des Jahrganges 1925 noch heute in erster, zweiter und dritter Lesung erledigt wird.
Den Entwurf lege ich vor.
Es handelt sich um die Ausübung einer vom Hause schon wiederholt geübten Prargs, daß in ungünstigen Jahr gärigen die mit dem 1.
Januar begrenzte Zuckerungsfrist für Weine bis zum 31.
März des nächsten Jahres —in diesem Falle 1926 —.
verlängert wird, weil sonst gerade die kleinen Weine der kleinen Leute nicht genußfähig werden.
Ich bitte das Haus, damit einverstanden zu sein, daß dieser Gesetzentwurf noch auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich übergebe ihn dem Herrn Präsidenten.
Präsident Löbe: Erhebt.
jemand Einspruch gegen die Aussetzung dieses neuen Punktes auf die Tagesordnung
(Abgeordneter Schultz jBrombergj: Am Schluß der° Sitzung!)
—Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) möchte den Punkt erst am Schluß der Sitzung verhandelt haben.
Wenn ein solcher Wunsch geäußert wird, muß ich ihm natürlich nachkommen, da es sich um einen neuen Gegenstand handelt.
Reichstag.
138. und 139.
Sitzung.
Präsident Löbe l Ich rufe also zunächst den nächsten Punkt der Tagesordnung auf: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1825 (Nr.
6, 897, 1547 der Drucksachen .
und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (An läge X) in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherung der Getreidebewegung im Wirtschaftsjahr 19252« (Nr.
1648 der Drucksachen), und der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Thomsen, I) r. Ouaatz, v. Dewitz (Stet tin), Graf v. Westarp und Genossen, betreffend Behebung der Kreditnot der Landwirtschaft usw.
(Nr.
1502 der Drucksachen), und weiter in Verbindung mit der Beratung der Anträge u) der Abgeordneten v. Dewitz (Stettin) und Genossen (Nr.
1481 der Drucksachen), b) 1 der Abgeordneten Putz, Hoernle, Obendiek und Genossen (Nr.
1542, 1543 der Drucksachen), c) 1 der Abgeordneten Leicht und Genossen (Nr.
1549 der Drucksachen), I) der Abgeordnete Dr. Stegerwald und Genossen (Nr.
1557, 1558, 1559 sBericbtigts der Drucksachen), o) der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen (Nr.
1062 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Obwohl wir zurzeit keine wirkliche Regie rung haben, ist es doch notwendig, kurz auf die Ausführungen des Reichsernährungsministers, die er zürn Etat gemacht hat, einzugehen.
Diese Ausführungen sind deshalb charakteristisch, weil der Minister nicht mit einem einzigen Wort auf die Notlage der kleinen Bauern und der mittleren landwirtschaftlichen Betriebe eingegangen ist, trotzdem sowohl von meiner wie von anderer Seite eine Menge Material über die erschreckende Notlage bei den bäuerlichen Klein- und Zwergbetrieben vorgetragen worden ist, und eine Reihe von Anträgen zu diesem Punkt vorlagen.
Nach unserer Meinung ist nämlich sehr scharf zu unterscheiden zwischen den mit großem Geschrei so wohl hier wie draußen im Reich kundgegebenen kleinen Nöten, in denen sich die agrarischen Kapitalisten, die Großagrarier, befinden, und der wirklichen großen Notlage, der die Massen der kleinen Bauern zum Opfer fallen.
Die Großagrarier streiten sich heute um das Problem: Extensivierung oder Intensivierung.
Für die Masse der kleinen Bauern steht das Problem nicht.
Extensivierung oder Intensivierung, sondern für sie steht das Problem: Weiterwirtschaften oder Untergang.
(Sehr wahr!
bei den Kotnmunisten.)
Donnerstag den 17.
Dezember 1925.
14S7I Der Herr Reichscrnährungsminister hat auch mit (6 keinem einzigen Wort die Frage der Landarbeiterschaft berührt.
Er fühlt sich durchaus nicht als ein Minister, der auch für die Millionenmassen des Landproletariats in irgendeiner Weise zu sorgen hat.
Ich habe bereits hier im Reichstag Material vorgetragen über die brutale und zhnischr Offensive, die die agrarischen Unternehmer zurzeit gegen die elementarsten Rechte und die Lebenshaltung breiter Landarbeitermassen unternehmen.
Unter dem Schlagwort Kamps gegen die Landflucht- werden Ausnahmegesetze verlangt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten!
die das Streikrecht, das Koalitionsrecht der Landarbeiter abwürgen sollen.
Der Herr Minister nimmt dazu einfach keine Stellung.
Mit keinem Wort hat ferner der Herr Reichsernährungsminister das erschreckende Maß der Unterernährung erwähnt, das in den breitesten proletarischen Schichten, nicht nur beim Industrieproletariat, sondern auch bei der Masse der Angestellten, der kleinen Beamten und auch der Kleingewerbetreibenden, herrscht.
Meine Damen und Herren!
In letzter Zeit wird in den Zeitungen sehr viel über die Notwendigkeit geschrieben, daß das deutsche Volk »nieder mehr zum Genuß des Schwarzbrotes übergehe.
Es werde zuviel Weißbrot verzehrt, daher seien die Roggenprcise zu niedrig.
Dazu möchte ich zunächst feststellen, daß nach den »-Statistischen Jahrbuch ''der Verbrauch von Roggen sowohl wie von Weizen im Jahre 1924 stark zurückgegangen ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß aber der Verbrauch des Weizens relativ mehr zurückgegangen ist als der des Roggens.
Wenn es (v) aber wirklich wahr sein sollte, daß die Verbrauchermassen mehr und mehr dazu übergehen, Weißbrot statt Roggenbrot zu verzehren, so wäre das doch an und für sich eine begrüßenswerte Tatsache, denn die Lebensverhältnisse der industriell und kommerziell tätigen Massen machen für sie eine leichter verdauliche Nahrung notwendig.
Wir sehen diesen Prozeß in allen Ländern mit wachsender Industrialisierung.
Überall ist be sonders das großstädtische Industrieproletariat gezwungen, leichter verdauliche Nahrungsmittel zu verzehren.
Ich habe schon das letztemal auf einige Punkte hingewiesen, die das erschreckende Maß der Unterernährung in breiten proletarischen Schichten zeigen.
Heute möchte ich auf die Denkschrift des preußischen Wohlfahrtsministeriums hinweisen, nach der nicht nur im Industrieproletariat sondern auch in der Landbevölkerung die unzureichende Ernährung sehr groß ist.
Als Grund dafür wird vor allem die allgemeine Geldknappheit angegeben, die selbst die Landbevölkerung häufig zu einseitiger und unzureichender Ernährung zwinge.
Es wird darauf hingewiesen, daß das Herabsinken der Eheschließungen, das Steigen der Selbstmorde, die Zunahme der Früh- und Fehlgeburten mit der allgemein steigenden Notlage und mit den schlechten Ernährungsverhältnisien zusammenhängen.
Es erscheint notwendig, hier einige Zahlen über das erschreckende Kleinkinderelend anzuführen.
Das preußische Wohlfahrtsministerium gibt in seiner Denkschrift eine Statistik der unterernährten Kleinkinder aus 14 Städten und Kreisen.
Der Prozentsatz der unterernährten Kinder beträgt 23, 9 von Hundert unter49721Reichstag.
138. und 139.
Sitzung.
Ho ernte.
Abgeordneter.)
suchten Kindern.
Nach den Berichten sind die Kleinkinder vielfach in ihrem Wachstum wie auch im Gewicht gegenüber den Normalzahlen zurückgeblieben.
Eiye Krankheit, die die Kleinkinder in besonders großem Umfange befällt, ist die Rachitis, die englische Krankheit.
Die Denkschrift bemerkt, daß eine Abnahme dieser Erkrankung nicht stattgefunden zu haben scheine.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir alle wissen, daß die Rachitis im wesentlichen durch schlechte und ungenügende Ernährungsverhältnisse verursacht wird.
Als Ursache für den schlechten Gesundheitszustand der Kleinkinder gibt das preußische Wohlfahrtsministerium die konstitutionelle Schwäche an, bedingt durch die Not der ersten Lebensjahre dieser Kinder, durch den hohen Milchpreis, durch die häufig unzureichende und unzweckmäßige Ernährung, durch die Schwierigkeit der Gemüsebeschaffung, durch den Aufenthalt in engen, wenig gelüfteten Wohnungen.
Jeder von Ihnen, der es mit der Behandlung der Ernährungsfrage ernst meint, kann diese Wahlen selbst nachlesen.
Aber cs ist kein Zufall, daß der Neichsernährungsminister der demokratisch-kapitalistischen Republik für diese Notlage der breitesten arbeitenden Massen überhaupt kein Wort findet, sondern sich in seinen längeren Ausführungen einzig und allein über die Kreditfrage ergeht, die wesentlich ein Problem der kapitalistisch wirtschaftenden Landwirte ist.
Denn wie hier, nicht nur von meiner Seite, sondern auch von anderer Seite, wiederholt betont worden ist, bringen Kredite, und zumal zu den bestehenden hohen Zinsen, dem bäuerlichen Betrieb absolut keine Hilfe.
(S Der Herr Minister hat sich also im wesentlichen mit den Schmerzen der Großagrarier beschäftigt und damit deutlich dokumentiert, daß er ein Minister der Großagrarier ist, daß die Landwirtschaft für ihn ans seinen Klassengenosscn, die die Landwirtschaft als eine kapitalistische Unternehmung betreiben, besteht, und daß sich die Ernährungsfrage für ihn auf eine Frage der Hebung der kapitalistischen Profite in der Landwirtschaft beschränkt.
Immerhin habe ich einiges Bemerkenswerte in der Rede des Herrn Ministers gefunden.
Er hat gesagt, daß die Kreditkontingcnte vom Getreidehandel nicht voll ausgenutzt worden sind.
Das ist ein sehr bemerkenswertes Moment, weil es deutlich zeigt, daß der Getreidehandel aus Spekulationsgründen nicht gekauft hat.
Das geht auch aus den Börsenberichten usw.
ganz klar hervor.
Der Getreidehandel hat damit gerechnet, daß die Preise noch weiter fallen werden.
Er hat infolgedessen zurückgehalten.
Der Getreidehandel ist orientiert nach den Getreidemärkten in Amerika, nach Chicago usw.
Er schaut starr auf die dortigen Preisbewegungen.
Da die amerikanischen Getreidepreise im Herbst stark fielen, hat der deutsche Getreidehandel natürlich zurückgehalten.
Umgekehrt aber hat ein großer Teil der kapitalistischen Landwirte in Deutschland ebenfalls zurückgehalten, weil sie sich sagten, was übrigens auch offen in einer Reihe von Landbundorganen ausgesprochen worden ist, wir müssen auf das Steigen der Preise warten.
Also die kapitalistischen Großlandwirte in Deutschland haben ebenfalls zuückgehalten aus dem umgekehrten Motiv, weil sie durch diese Zurückhaltung ein Steigen der Preise erringen wollten.
Auch diese Tatsache geht ganz objektiv aus den Berichten der GeDonnerstag den 17.
Dezember 1925. treidebörse hervor, wo es immer stereotyp heißt: Geringes Angebot.
Der Herr Reichsernährungsminister hat dann erklärt, daß die Getreidepreise, auch die Weizenpreise, in Deutschland immer noch lange nicht die Weltmarktpreise erreicht haben.
Es ist seltsam, daß man in dieser Frage jeden Tag die verschiedensten Nachrichten in der Presse lesen kann.
Ich habe hier eine Ausgabe der -Deutschen Tageszeitung'- vom 29.
November.
Die '-Deutsche Tageszeitung ''ist sicher auch nach der Meinung der Herren von den Rechtsparteien und des Herrn Reichsernährungsministers in solchen landwirtschaftlichen Fragen ein sachkundiges Organ.
Dort heißt es: Wochenberichte von den Getreidemärkten.
Breslau, den 28.
November.
Die jetzt bestehenden Preise für Brotgetreide haben die Weltmarktpreise erreicht, und dadurch wurden die Getreidemärkte in eine gewisse Abhängigkeit von den Auslandsmärkten gebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die -Deutsche Tageszeitung« gibt also zu, daß die Weizenpreise bereits die Auslandspreise erreicht haben.
Eine andere bemerkenswerte Äußerung des Herrn Ministers bestand in der Erklärung, daß die Reichsgctreidestelle »nicht lediglich« zur Erhöhung der Getreidepreise da sein werde.
Diese zwei Worte »nickt lediglich« muß man scharf unterstreichen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Im wesentlichen soll also die Reichsgetreidestelle jetzt im Sinne der Großagrarier einer Erhöhung der Preise dienen.
Diese Äußerung zeigt, daß wiederum versucht werden soll, die Belebung des Getreidemarktes von der Preisseite aus zu erzwingen.
Kein Wort hat der Herr Reichsminister über die Frage der Senkung der Produktionskosten gesprochen, eine Frage, die heute überall auch von kleineren und mittleren Bauern gestellt wird.
Diese Kreise verlangen stürmisch eine Senkung der hohen Industriepreise.
Auch heute im Haushalt-Ausschuß Haben verschiedene bäuerliche Vertreter, die wahrlich der Kommunistischen Partei nicht nahestehen Mitglieder der Bayerischen Volkspartei usw.
—, dieselbe Forderung gestellt.
Der Herr Minister hat aber keinen Sinn für die Frage, wie man die Produktionskosten durch Senkung der Industriepreise verbilligen kann.
Im Gegenteil, dem Haushalt-Ausschuß liegt zurzeit eine Regierungsvorlage vor, die in Wirklichkeit ein Geschenk von 20 Millionen an die Stickstoffindustrie bedeutet.
Das Stickstoffsyndikat muß selber zugeben, daß für 130 Millionen Mark Stickstoff auf Lager liegt) aber es will trotzdem mit dem Preise nicht heruntergehen und die harten Zahlungsbedingungen nicht erleichtern, da es ja eine Monopolstellung in Deutschland einnimmt und keinen Konkurrenten zu fürchten hat.
Statt daß aber die Reichsregierung diese Situation ausnutzt, um einen Druck auf das Stickstoffsyndikat auszuüben, eilt sie ihm zu Hilfe und will eine Ausfallgarantie in Höhe von 20 Millionen Mark übernehmen.
Diese Aktion wird als eine Hilfsaktion für die Landwirtschaft, für die Hebung der Produktion, für die Ernährung der Volksmassen firmiert.
Der Herr Rcichsminister mußte sick wiederum von bäuerlichen Vertretern, die der Kommunistischen Partei durchaus nicht nahestehen, sagen lasten, 4973 Reichstag.
138. und 139.
Sitzung.
(Hoernle, Abgeordneter.)
daß eine solche Aktion für die Bauernschaft überhaupt keine Hilfe bedeutet, weil sie mit einem Zinssatz für die neunmonatigen Wechsel von zehn bis elf Prozent verbunden ist, die keiner bezahlen kann.
Dann hat der Herr Reichsminister in seiner Rede kein Wort über die technische Rückständigkeit in der Landwirtschaft gesagt.
Gerade in den letzten Tagen wurde diese Frage von großindustrieller Seite in einer Reihe von Zeitungen, so in der »Deutschen Bergwerkszeitung« ich glaube, auch in der »Berliner Börsenzeitung« aufgerollt.
Sogar die »Deutsche Tageszeitung« hat von industrieller Seite einen solchen Artikel gebracht.
Aus allen diesen Artikeln geht klipp und klar hervor, daß die deutsche Landwirtschaft technisch rückständig ist, insbesondere auch bei der Verpackung und bei der Produktionsrichtung.
Es wurde die Frage aufgeworfen, warum im Westen Deutschlands lieber holländische Kartoffeln und holländisches Gemüse gekauft werden als ostdeutsche Kartoffeln usw.
Das geschieht, weil das holländische Gemüse schmackhafter ist und reinlicher, bester verpackt zum Markte kommt, weil die östlichen Kartoffelproduzenten keine Rücksicht auf die Geschmacksrichtung der westdeutschen Bevölkerung nehmen usw.
Hier wird also die Frage aufgerollt, warum sich die Landwirtschaft nicht schon längst besser auf den Konsumenten, auf seine Geschmacksrichtung usw.
eingestellt hat.
Aber wenn auch die großagrariskhen Betriebe sich teils nicht vervollkommnen können, die Masse der landwirtschaftlichen Betriebe in Deutschland besteht aus bäuerlichen Betrieben, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) großenteils sogar aus klein- und mittelbäucrlichen Betrieben.
Der bäuerliche Betrieb ist gar nicht imstande, die Errungenschaften der modernen Technik und der chemischen Wissenschaft von sich aus zu verwerten.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Hier müßte eine großzügige, planmäßige Staatshilfe einsetzen, hier müßte mit Staatsmitteln und vom Staate aus versucht werden, Mittel und Wege zu finden, um auch der bäuerlichen.
Wirtschaft die Errungenschaften der modernen Maschinentechnik, der modernen Bodenbearbeitung, der modernen Sortenzucht usw.
zur Verfügung zu stellen.
Ich habe gestern abend im Unterausschuß des Haushaltsausschuffes darauf hingewiesen, daß auch das neue Projekt der Ausfallsgarantie für den Stickstoffbezug ein Zeichen dafür ist, daß das Ministerium, ganz abgesehen von dem sachlichen Inhalt seiner Vorschläge, eine Politik der kleinen Mittel betreibt, daß es versucht, hier ein Loch aufzureißen, um dort ein Loch zuzustopfen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich habe betont, daß mit dieser Politik in einer solchen Situation überhaupt nichts mehr erreicht werden kann, sondern daß eine solche Situation einen großzügigen Plan erfordert, ein großzügiges Programm.
In diesem Zusammenhang möchte ich hinzufügen: ein großzügiges Ernährungs- und Wirtschaftsprogramm, eine wirklich großzügige Politik ist von dieser Regierung gar nicht zu erwarten, weil sie nicht eine Regierung des Volkes, sondern eine Agentin der großkapitalistischen Schichten ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie ist deshalb gezwungen, das zu tun, was die Großbanken, was die Schwerindustriellen, was die GroßReichrtag 1925.
1138. und 139.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1925. agrarier verlangen.
Trotz all der Worte, die von seiten der Großindustrie, von seiten des Finanzkapitals und der Großagrarier in den Zeitungen darüber geschrieben werden, daß man vor einer Katastrophe stehe, daß es notwendig sei, die Wirtschaft aufzubauen, wollen ja gerade diese Kreise nicht eine wirkliche Hebung der Ernährungsverhältnisse der breiten Massen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und eine wirkliche Hebung der Produktion denn sie stehen sich viel besser bei einer Einschränkung der Produktion und bei einer Hebung ihrer Gewinne.
Die ganze Kartellpolitik, die Politik der Syndikate und Konzerne geht ja darauf hinaus.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
So stehen sich auch die Großagrarier heute und das ist von der »Deutschen Tageszeitung« neulich in dem Artikel des Herrn v. Oertzen offen und brutal ausgesprochen worden privatwirtschaftlich bei einer Extensivierung besser, als wenn sie intensivieren.
Der Widerspruch zwischen den Profitinteressen der Kapitalisten und den Maffeninteressen des arbeitenden Volkes läßt sich eben ohne eine radikale Änderung der Machtverhältnissc nicht ändern.
Er läßt sich erst beheben durch eine Regierung der arbeitenden Klassen, die die Großbanken, die Großindustrie, die Großgüter und die großen Privatforsten in die Hände des proletarischen Staats legt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Minister hat dann erklärt, daß die Brotpreise von den Getreidepreisen unabhängig seien und sozusagen ihre eigenen Bewegungsgesctze hätten.
Zufällig ist mir fast am selben Tage eine Mitteilung aus (v) Stuttgart in die Hand gekommen, aus der deutlich das genaue Gegenteil hervorgeht.
Nach einer Mitteilung der staatlichen und städtischen Preisprüfungsstelle in Württemberg ist seit dem 9.
November ein langsames, aber fast stetiges Ansteigen der Preise auf dem Mehlmarkte wahrzunehmen.
Es werden die einzelnen Preise angeführt, und zuletzt wird nachgewiesen, daß bei einem Fallen der Mehlpreise die Brotpreise entweder gar nicht oder nur sehr langsam folgen, daß aber bei dem jetzigen Steigen der Getreidepreise es nur eines Monats bedurfte, um die Bäckerinnung in Bewegung zu bringen.
Diese Brotpreiserhöhung ist durch die Bäckerinnung Stuttgart bereits beschlossen worden.
Die Bäckerinnung begründet diese Maß- nähme wie folgt: Diese Erhöhung ist unabwendbar geworden durch das seit Anfang November eingetretene stetige Steigen der Mehlpreise von 33, 50 bzw.
40, 50 Mark auf 36, 50 bzw.
44, 50 Mark.
Hier wird also offen erklärt, daß die Brotpreise in direkter Abhängigkeit von den Mehlpreisen sind und die Mehlpreise natürlich den Getreidepreisen folgen.
Der Herr Minister hat dann auch eine Tatsache bestätigt, die wir Kommunisten bei den verschiedensten Gelegenheiten hervorgehoben haben, nämlich daß nicht nur die landwirtschaftlichen Kreditinstitute und Banken, sondern auch die landwirtschaftlichen Genossenschaften, wie sie heute organisiert sind, nicht im Interesse der kleinen und mittleren Bauern arbeiten, sondern nach kapitalistischen Prinzipien rein kaufmännisch vorgehen und infolgedessen ihrem ursprüng700 4974 Reichstag.
138. und 139.
Sitzung.
l Ho ernte, Abgeordneter.)
lichen Prinzip, für die wirtschaftlich schwachen Land wirte ein Hilfsmittel zu sein, untreu geworden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Minister hat darauf hingewiesen, daß auch die landwirtschaftlichen Genossenschaften die Krediterleichterungen, die zentral beschlossen waren, und die bis zu einem Drittel der Verbindlichkeiten ausmachten, nur bis zu einem Sechstel auf die Kreditnehmer haben auswirken lasten.
Das zeigt ganz deutlich, daß sich die Genossenschaften hier nicht als Organe der arbeitenden Bauernmassen fühlen, sondern daß sie sich sozusagen von den kleinen Bauern emanzipiert haben und genau wie die Banken sie auswuchern.
Deshalb erklären wir den kleinen Bauern, die durch die Landbundpleiten usw.
auch gegen die Genossenschaften ziemlich mißtrauisch geworden sind: Nicht heraus aus den Genossenschaften, sondern ihr müßt den Kampf aufnehmen um die Kontrolle der Tätigkeit, eurer Genossenschaften die Genossenschaft muß wieder zu einem Instrument der Hilfe für die kleine arbeitende Bauernschaft werden!
Wenn sich der Herr Minister bemühen würde, ein wenig in den Dörfern Umfrage zu halten, wie es um die Stimmung dort steht, so würde auch er wissen, welche Mißstimmung in der Bauernschaft gegen die Genossenschaften besteht.
Der Herr Minister sprach weiter von einer Berzweiflungspsychose aus dem Lande.
Nach ihm gibt es in Deutschland nur »einzelne Landwirte«, die sich in einer schwierigen Situation befinden: er habe noch keine »erschütternden Zahlen« über Zwangsversteigerungen zu Ohren bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Ausführungen wären vollkommen berechtigt, wenn die Landwirtschaft nur aus den großen Agrarunternehmern bestände, die mit fremder Lohnarbeit kapitalistisch wirtschaften.
Hier sind in der Tat keine erschütternden Zahlen über zahlreiche Zwangsversteigerungen vorhanden.
Die Herrschaften befinden sich in einer gewissen Kreditklemme, in einer gewissen Kapitalnot aber sie haben Vorräte zu Hause, sie haben sogar noch die Möglichkeit, einen persönlichen Aufwand zu treiben.
Anders, ganz anders sieht es aber in den landwirtschaftlichen Kleinbetrieben aus.
Ich habe persönlich Häuser von Kleinbauern gesehen, wo bereits das schadhafte Dach nicht mehr im Stande ist, das Regenwasser abzuhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mir haben Kleinbauern geschrieben, daß sie nicht wüßten, woher das Geld nehmen, um sich die paar Stiefel zu kaufen, die sie brauchen.
Wir haben die Tatsache zu verzeichnen, daß eine gewaltige Differenzierung in der Landwirtschaft zurzeit vor sich geht, daß sich auf der einen Seite die kapitalistisch wirtschaftenden Großlandwirte abheben, auf der anderen Seite die breiten Massen der kleinen und mittleren Bauern mit raschen Schritten einem nicht nur wirtschaftlichen, sondern zum Teil bereits physischen Ruin zueilen.
Dieser Ruin zeigt sich auch darin, daß die Zahl der bäuerlichen Besucher der ärztlichen Sprechstunden bedeutend zunimmt, daß die Zahlen der unterernährten Kranken und Kinder aus Bauernhäusern bedeutend gewachsen sind.
Für diese tatsächliche Not hat aber der Landwirtschaftsminister keine Ohren!
Donnerstag den 17.
Dezember 192b.
Daß Zwangsvollstreckungen auf Veranlassung des Finanzamts in der rigorosesten Weise, natürlich nicht bei Grundbesitzern, aber bei Kleinbauern, vorgenommen werden, möchte ich an einem einzigen Fall aus Ostpreußen illustrieren, der mir zu Ohren gekommen ist.
In dem Dorf Bartosien bei Lyck wurden gleich bei der Ernte sechs bis sieben Fuhren Getreide mit den Fuhrwerken der Reichswehr auf Veranlassung des Finanzamts dem Kleinbauern weggeholt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit einer solchen Rigorosität wird gegen die Kleinbauernschaft vorgegangen!
Ich habe noch nie und nirgends erfahren, daß die Regierung mit denselben rigorosen Maßnahmen bei den Herren Großagrariern die Steuern eintreibt.
Ich möchte aber nicht versäumen, noch einige Worte auf die Ausführungen des sozialdemokratischen Redners, des Herrn Abgeordneten Schmidt (Cöpenick), zu erwidern.
Herr Kollege Schmidt hat zu den Anträgen meiner Partei erklärt, daß solche Anträge in diesem Hause doch keine Aussicht auf Annahme hätten.
Ich bin vollkommen mit Herrn Kollegen Schmidt einverstanden.
Aber der Herr Kollege Schmidt hat weiter erklärt, daß der Deutsche Landarbeiterverband immer für diese Forderungen eingetreten sei, und er sagte wörtlich, er habe sehr viele Eingaben in dieser Frage gemacht.
Nun, wir Kommunisten sind der unmaßgeblichen Meinung, daß die Politik der Eingaben bei den Regierungen noch viel, viel weniger Aussicht hat, irgend etwas Reales für die breiten Massen der Schaffenden herauszuholen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) als wenn wir hier in aller Öffentlichkeit und vor allem draußen vor den breitesten Massen unsere Forderungen (v!
aufstellen und zur Grundlage einer Massenbewegung machen, die Forderungen, die notwendig sind zur Erhaltung des Lebens und zur Verbesserung der Lebenslage der arbeitenden Massen.
Unsere Anträge sind gedacht als eine Grundlage zur Mobilisierung der Landarbeitermaffen, und die Situation ist gerade jetzt dafür um so günstiger, weil die Tarife gekündigt sind, weil in der Landarbeiterschaft ein sehr merkliches Erwachen vor sich geht und ein erneutes Zuströmen zu der Gewerkschaft, zum deutschen Landarbeiterverband sich bemerkbar macht.
Gerade das letztere ist nicht zum geringsten Teil ein Resultat der Arbeit der Kommunisten, die den Landarbeitern sagen: ihr müßt euch in eurer Gewerkschaft organisieren, auch wenn euch die Führer dieser Gewerkschaft nicht gefallen, wenn es auch notwendig ist, mit diesen Führern des deutschen Landarbeiterverbandes innerhalb der Gewerkschaften einmal deutlich Fraktur zu reden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Herren Sozialdemokraten wirklich ernstlich eine Hilfe für die deutschen Landarbeitermassen erreichen wollten, so müßten sie diesen Winter ausnutzen, müßten die Landarbeitermaffen mobilisieren helfen, müßten versuchen, die neuen Tarifabschlüsse zu einem Kampfesmoment zu machen.
Nur dadurch kann es gelingen, in der jetzigen Situation wirklich etwas herauszuholen.
Zur Frage der Werkswohnungen, die ich bereits vor einigen Tagen hier angeführt habe, für deren Bau Mittel aus der Produktiven Erwerbslosenfürsorge Verwendung finden, möchte ich noch einige Zahlen nach4975 Reichstag.
138. und 139.
Sitzung.
(Hoernle, Abgeordneter.)
holen.
Aus den Mitteln der produktiven Erwerbs »losenfürsorge sind nach den vorliegenden Statistiken vom 1.
August 1921 bis zum 1.
August 1923 sogenannte »verlorene Zuschüsse« gegeben worden, das heißt Zuschüsse, die weder verzinst noch zurückgezahlt zu werden brauchen.
Diese Zuschüsse sollten dazu dienen, für die Landarbeiter Wohnungen zu erstellen, und zwar sowohl Werkswohnungen wie Landarbeitereigenheime.
Wie wurden diese verlorenen Zuscbüsse verbraucht
Nach der Statistik sind im Wege dieses Zuschußverfahrens in Preußen in diesen zwei Jahren etwa 10 500 Werkswohnungen und nur etwa 350 Landarbeitereigenheime gebaut worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Ostpreußen allein wurden 3100 Werkswohnungen gebaut und ganze 32 Landarbeitereigenheime.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die große Masse dieser verlorenen Zuschüsse ist also einfach in die Taschen der Großagrarier gewandert, um ihnen zu ermöglichen, Werkswohnungen zu bauen, die nichts anderes als eine Fessel für die Landarbeiter sind, denn sie werden durch die Werkswohnungen an den Gutsbetrieb des Unternehmers gebunden.
Es wird damit ihr Koalitions- und Streikrecht zum großen Teil illusorisch gemacht, weil sie selbstverständlich an der Wohnung hängen, weil jeder Landarbeiter, der womöglich noch ein Schwein und ein wenig Vieh hat, sich ängstlich hütet, in kurzer Frist einfach aus der Wohnung geworfen zu werden.
Wir verlangen daher Enteignung der Werkswohnungen und Bau der Landarbeiterwohnungen durch Kreise und Gemeinden.
Später sind verlorene Zuschüsse nicht mehr gegeben worden, sondern zinslose Darlehen vom 1.
August 1923 bis Ende April 1925.
Aus diesen Darlehen wurden in Preußen rund 4650 Werkswohnungen gebaut und dann erklärt die Zeitschrift »Ostpreußische Heimat« sehr schamhaft noch eine sehr große Zahl von Landarbeitereigenheimen.
Gleich darauf aber teilt diese selbe Zeitschrift mit, daß in Ostpreußen über 2200 Werkswohnungen gebaut worden seien, Eigenheime zu bauen, sei aber in Ostpreußen nicht möglich gewesen wegen der besonders schwierigen Kreditverhältnisse in unserer Ostmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen also, daß sowohl die verlorenen Zuschüsse wie diese zinslosen Darlehen als ein Geschenk an die Großagrarier zur Knechtung und zur Bindung ihrer Landarbeiter gegeben worden sind.
Ich möchte in aller Kürze auf die Siedlungsanträge, die hier sowohl von den Deutschnationalen wie von den Völkischen gestellt worden sind, eingehen.
Alle bodenhungrigen Kleinbauern, Siedler und Pächter in Deutschland haben die Zeit absolut nicht vergessen, wo dieselben Rechtsparteien, die heute Siedlungsanträge hier stellen, erbitterte Gegner einer Weiterführung des siedlungswerks gewesen sind.
Ich möchte an Ausführungen des Schlesischen Landbundes vor noch gar nicht so langer Zeit erinnern.
In einem Artikel, derüberschrieben ist »Siedlung und andere Staatsnotwendigkeiten« wird erklärt: Natürlich sei Siedlung vor allem für die Optanten eine Staatsnotwendigkeit.
Aber es gebe Staatsnotwendigkeiten, die man wegen der schlechten Zeiten eben nicht durchführen könne, und eine dieser Staatsnotwendigkeiten, die man jetzt nicht mehr durchführen kann, sei eben die Siedlung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1925.
Der Pommersche Landbund hat sich aber am 5.
De- zember noch viel deutlicher erklärt.
Er polemisiert gegen einen Vorschlag des sozialdemokratischen Zentralorgans, des »Vorwärts«, über dessen Inhalt ich hier nicht reden will.
Mich interessiert in diesem Augenblick die Stellung des Pommerschen Landbundes.
Der Pommersche Landbund ruft die Landarbeiter auf, sie sollen sich mit allen Kräften gegen eine breite Ostsiedlung der westdeutschen Winzer wehren, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil sie sonst um Arbeit und Brot und Wohnung kämen.
Es ist der Gipfel der Demagogie, wenn ausgerechnet der.
Pommersche Landbund sich hier zum Vertreter und Vorkämpfer von Landarbeiterinteressen macht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Pommersche Landbund hat von allen Landbundorganisativum am allerwenigsten Grund dazu, denn gerade die pommerschen Landarbeiter werden aufs schamloseste ausgebeutet und mißhandelt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die schlimmsten Fälle von Mißhandlungen der Landarbeiter und von unglaublichster Wohnungsnot der Landarbeiter stammen gerade aus Pommern.
Meine Damen und Herren!
Wie steht es mit der Siedlungsfreudigkeit der Deutschnationalen Partei und der noch größeren Siedlungsfreudigkeit der Deutschvölkischen
Ich weise auf den Antrag Ludendorff hin, der 200 Millionen verlangt.
Von diesem Antrag hat mir ein kleinbäuerlicher Vertreter vor wenigen Tagen erklärt: das ist doch nur ein schlechter Witz.
Woher die Siedlungsfreudigkeit dieser Herren
M) Wir dürfen nicht vergessen, daß sich infolge der Agrarkrise gerade in den letzten Monaten der Bodenhunger breiter bäuerlicher Massen auch in Süddeutschland und in Westdeutschland stark gemehrt hat.
In den Städten gibt es Massen von Erwerbslosen.
Außerdem ist die Mehrheit der deutschen Kleinbauern auf Lohnarbeit in irgendeiner Form neben ihrem landwirtschaftlichen Betrieb angewiesen.
Ein großer Teil der Erwerbslosen strömt also zurück aufs Dorf, belastet die bäuerliche Familie und den bäuerlichen Haushalt.
Auch für die nachgeborcnen Söhne der bäuerlichen Familie ist zurzeit kein Platz in der Industrie.
Beamte des Staats werden in Massen abgebaut.
Es ist also auch kein Platz im Beamtenapparat, der diese nachgeborenen Söhne und Töchter aufnehmen könnte.
Infolgedessen wächst der Bodenhunger und der Ruf nach einer breiten Wiederaufnahme der Siedlungsarbeit.
Der Gedanke einer großen Ostsiedlung ist heute auch in Süddeutschland zu Hause.
Dieser Druck der Kleinbauernmassen wird natürlich dem Landbund und der Deutschnationalen Partei gefährlich) denn der größte Teil ihrer Wählerstimmen und Landbundmitglieder rekrutiert sich bis jetzt aus diesen klein- und mittelbäuerlichen Schichten.
Die Deutschnationalen und Landbündler haben verstanden, mit einer raffinierten Demagogie diese kleinen Bauernmassen von der Arbeiterklasse loszulösen.
Sie haben die falsche Politik der Sozialdemokratischen Partei ausgenutzt, um die Kleinbauern in eine Gefolgschaft der Deutschnationalen zu verwandeln, und diese Kleinbauernmassen sehen sich jetzt von der deutschnationalen Regierung, von den Landbundführern ebenso verraten und verkauft, wie sie sich vor eini700 4976 Reichstag.
138. und 139.
Sitzung.
(Hoernle, Abgeordneter.)
gen Jahren durch die Sozialdemokraten verkauft und verraten sahen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Linksorientierung der Kleinbauernmassen, die ser verstärkte Notruf nach Land, nach Ostsiedlung muß natürlich eine gewisse Wirkung auf diese Herrschaften ausüben.
Aber es ist klar, daß diese Herren im Innersten ihres Herzens mach wie vor erbitterte Feinde einer wirklichen bäuerlichen Siedlung sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Bauernstedlung bedeutet nämlich in Deutschland Enteignung der Großagrarier denn anderes Land gibt es nicht.
Die kostspielige Spielerei mit dir Moorkultivierung dürfte füglich unterlassen werden.
Das sieht man vor allem im Großmoosbruch in Ostpreußen.
Welcher Jammer entsteht dadurch, daß Kleinbauern, die nicht die Betriebsmittel haben, zu Tausenden ins Moor gesetzt und dann von der Regierung dem Elend preisgegeben werden!
Also wirkliche Bauernsiedlung ist nur möglich auf Kosten der Großagrarier.
Warum aber plötzlich diese Siedlungsfreundlichkeit
Das hat einen einfachen Grund.
Die Bodenpreise sind in den letzten Monaten um 10 Prozent gefallen.
Es gibt Tausende von agrarischen Betrieben in Ostdeutschland, die eine Menge schlechten Boden haben, den sie infolge der Agrarkrise in den nächsten Jahren nicht mehr bewirtschaften werden.
Sie sind bereit, diesen schlechten Boden zu guten Preisen abzugeben.
Und wenn man sich vorstellt, daß ein Fonds von 200 Millionen heute zur Verfügung gestellt würde, wie würden die Bodenpreise steigen, wie könnte man mit Grundstücken spekulieren!
Eine ganze Menge großagrarischer Betriebe würde sich mit Hilfe dieses angeblichen Siedlungswerkes sanieren.
Für die bäuerlichen Siedler würde so gut wie nichts übrigbleiben!
Wie gut es die Siedlungsgesellschaften und die Siedlungsbanken.
mit den Kleinbaucrnansiedlern meinen, sieht man am besten aus den Vorgängen in der Mark Brandenburg, z.
B. in Mühlenbeck, in Behle, oder aus den Vorgängen, die in der Nähe von Frankfurt, in Lettgenbrunn vorgekommen sind, ail all diesen Standalaffärcn, wo sich herausgestellt hat, daß die Siedlungsgesellschaften Börsenspekulationsgeschäfte machen.
Das sieht man auch jetzt bei dem Zusammenbruch der Hugenbergschen Landbank, die den Deutschnativnalen und Landbündlern durchaus nicht ferne steht.
Es ist notwendig, noch kurz auf die Rede einzugehen, die der Neichsbankpräsident Schacht in Stuttgart gehalten hat.
Er hat dort erklärt: die Neichsbank ist bereit, die Kredite zu erweitern, aber sic ist nicht bereit, den Reichsbankdiskont herabzusetzen, und er hat scharf zugespitzt erklärt: die Bauern, die nicht wissen, was ein Wechsel bedeutet, sollen keinen Wechsel unterschreiben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Reichsbankpräsident Schacht hätte vollkommen recht, wenn er das nur gegenüber den kapitalistisch wirtschaftenden Großlandwirten erklärt hätte, die natürlich sehr wohl wissen, was ein Wechsel ist, und die diese Wechsel schon mit dem Willen unterschrieben haben, sie nicht einzulösen.
Ich erinnere daran, daß in einer Sitzung des Vorstandes der Landbundorganisationen Graf Kalckreuth sagar seine eigenen Klassengenossen warnen mußte, sich durch demonstrative Donnerstag den 17.
Dezember 1925.
Handlungen, wie dadurch, daß sie die Wechsel in,, Massen zum Protest schicken usw.
auffällig zu machen.
Ich möchte folgendes feststellen: Wer hat die Kreditwürdigkeit der landwirtschaftlichen Betriebe am ineisten unterhöhlt
Doch der Landbnnd selbst mit seinem Wochen- und monatelangen Geschrei über die Katastrophe, die bevorstehe.
Durch diese Bcmer-in-NotKampagne, womit er die Großagrarier meinte und wobei er Forderungen aufstellte, die allein für die Großagrarier von Nutzen sind, hat er selber die Kreditwürdigkeit der Landwirtschaft untergraben.
Für ihn ist das ganze Gerede von der Exitensivierung, von dem -Bauer in Not« nur ein Pressionsmittel, um neue Kredite herauszubekommen, wobei ihm die 10 und 11 Prozent immerhin als tragbar erscheinen, während, wie ich schon vorher sagte, die wirkliche Not in der werktägigen Bauernschaft vorhanden ist und dort die Kredite zu 10 und 11 Prozent natürlich absolut keine Hilfe bringen.
Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Weidenhöfer beklagte sich über den parteipolitischen Ton, den auch ich hier hereingebracht hätte, und fragte an, ob die Kommunisten einen neuen Befehl aus Moskau bekommen hätten, daß sic jetzt plötzlich für die Kleinbauern eintreten.
Ich möchte Herrn Weidenhöfer erwidern: Seit die Kommunistische Partei in Deutschland besteht, war sie der Anwalt aller ausgebeuteten und unterdrückten Schichten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie trat nicht nur ein für das Jndustrieproletariat, sondern auch für das Landproletariat und für die Massen der Halbproletärier, der Angestellten, der Beamten, der Kleinbauern.
Das hat schon der Svar -M takusbund im November 1918 dokumentiert, indem er die Bauernfrage als einen wichtigen Teil in seine Forderungen einschloß.
Für uns bedarf es wahrlick keines Befehls aus Moskau.
Wir wollen nur daran erinnern, daß bereits die Altmeister des wissenschaftlichen Sozialismus Marx und Engels auf die Bedeutung der Bauernfrage treffend hingewiesen haben.
Noch wichtiger aber ist die Tatsache, daß in Rußland die Arbeiterklasse unter Führung von Lenin im Bündnis mit der Bauernschaft das Ziel erreicht hat, das wir in Deutschland erreichen wollen und erreichen werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nämlich die Bourgeoisie zu stürzen und eine wirkliche Regierung der Arbeiter und Bauern aufzurichten.
Wir brauchen keinen Befehl aus Moskau, weil wir das Beispiel von Moskau haben, daß es dem russischen Proletariat gelungen ist, trotz der Zeiten der allerschwierigsten Not, trotz Bürgerkriegen und Hungerjahrcn und in den Jahren des Bovkotts durch das ausländische Kapital seine Diktatur aufrechtzuerhalten, die Wirtschaft zu heben und die Lebenslage der breitesten Massen zu verbessern.
Das russische Proletariat hat verstanden, daß in einem Lande wie Rußland, wo die Bauernschaft die große Mehrheit der arbeitenden Bevölkerung ausmacht, das Bündnis der Arbeiter und der arbeitenden Bauern notwendig ist und den Sieg garantiert.
Aber dieses Bündnis hat die Loslösung der Bauernschaft aus der großagrarischen Führung und aus den Organisationen des Großagrariertums wie dem Landbnnd zur Voraussetzung.
Dieses Bündnis ist gegründet auf der Tatsache des unerbittlichsten, des schärfsten Kampfes gegen die Schwerindustrie, gegen 4977 Reichstag.
138. und 139.
Sitzung.
sHoevnle, Abgeordneter.)
die Banken, die Großagrarier, gegen die ganze kapitalistische Klasse.
Dieses Bündnis wird ein perfektes Bündnis sein in dem Moment, wo das Proletariat zusammen mit der Masse der kleinen, der werktätigen Bauern die Macht in Deutschland in die Hand nimmt.
Erst dann werden wir eine wirkliche Ernährungspolitik haben, wirklich eine Politik der Hebung der Produktion, weil dann die Hemmnisse aus der Welt geschafft sind, die einer planvollen Ernährungs- und Wirtschaftspolitik heute entgegenstehen.
Das Hemmnis einer wirklichen Ernährungspolitik, das Hemmnis einer Hebung der Produktion, das Hemmnis für jeden Fortschritt der Kultur in Deutschland ist die bürgerliche Klasse, sind die Großagrarier, sind die Schwerindustriellen, sind die Großbanken, die heute hinter der Regierung stehen.
Diese zu entfernen, ist die Aufgabe der Arbeiter und werktätigen Bauern.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Hannover).
Meyer (Hannover) (VV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Erklärung des Herrn Reichsernährungsministers, die landwirtschaftliche Not sei nur eine Teilerscheinung der allgemeinen wirtschaftlichen Not, in der wir uns befinden, kann uns nicht von der Verpflichtung entbinden, nach Mitteln und Wegen zu suchen, um aus diesen Zuständen herauszukommen.
Angesichts der großen Kapitalnot, die gerade für die Landwirtschaft von verheerender Bedeutung ist, ist es nicht gleichgültig, wie sich die Reichsbank zur Landwirtschaft einstellt.
Der Herr Rcichsernährungsminister hat uns die beruhigende Versicherung gegeben, daß die Einstellung der Reichsbank zur Landwirtschaft eine durchaus freundliche sei.
Die Botschaft höre ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Wenn ich an die Rede denke, die vor kurzem der Herr Neichsbankpräsident Schacht in Stuttgart gehalten hat, auf die sich mein Herr Vorredner vorhin schon bezog, so sind dort einige Äußerungen gefallen, die in der Landwirtschaft den größten Widerspruch erregt haben, und das mit Recht.
Der Herr Neichsbankpräsident hat die Landwirtschaft besonders zur Sparsamkeit ermahnt.
Wir wissen sehr wohl: in der Lage, in der wir uns heute in Deutschland befinden, müssen wir Sparsamkeit üben im Ncichsetat, in den Etats der Länder und auch in den Etats der Gemein den.
Wir haben auch Sparsamkeit zu üben in der Privatwirtschaft.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Aber es war meines Erachtens vollkommen unberechtigt, gerade die Landwirtschaft besonders zur Sparsamkeit zu ermahnen.
Denn auch der Herr Reichsbankpräsident-Schacht müßte wissen, daß gerade in landwirtschaftlichen Kreisen, nicht nur in den Kreisen der kleineren und kleinsten ländlichen Besitzer, eine Sparsamkeit herrscht und eine Einschränkung ge trieben wird, wie man sie in anderen Ständen heute kaum findet.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann hat der Herr.
Reichsbankpräsident Schacht es weiter für nötig befunden, die Landwirtschaft zu ermahnen, sie müsse kaufmännisch denken.
Za, ich Donnerstag den 17.
Dezember 1925. glaube, der beste Erzieher zum kaufmännischen Denken ist die bittere Not der Zeit.
Die bittere Not der Zeit lastet aus unserer Wirtschaft, lastet besonders auch auf unserer Landwirtschaft und erzieht sie schon ganz von selbst zum kaufmännischen Denken.
Aber wer ist es denn gewesen, der sehr unkanfmännisch gehandelt hat gegenüber unserer Landwirtschaft
Das war doch gerade die Neichsbank und der Herr Reichsbankpräsident Schacht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Er hat die Landwirtschaft dazu geführt, mit kurzfristigen Wechseln zu arbeiten, und der Wechsel in der Hand des deutschen Landwirts ist immer noch ein Unheil gewesen und wird immer ein Unheil bleiben.
Ich kann deshalb die Finanzpolitik der Reichsbank in diesem Punkte nicht als besonders glücklich ansehen.
Aber der Herr Reichsbankpräsident Schacht hat noch ein weiteres getan.
Er hat an die Landwirtschaft die Mahnung gerichtet, sie müßte die Produktion steigern.
Wenn man die Produktion steigern soll, dann muß man doch wohl erst die Mittel dazu haben.
Die Mittel aber werden ja unserer Landwirtschaft künstlich entzogen.
Wenn der Landwirt keinen Kunstdünger hat, kann er mit dem besten Willen die Produktion nicht steigern selbst wenn er die körperliche Anstrengung steigert, wird ihm das absolut nichts nützen.
Da ist für mich ein Bericht einer preußischen Handelskammer interessant gewesen.
Darin wird gesagt: Der Kaliabsatz ist zurückgegangen.
Er dürfte im November kaum l 00 000 Doppelzentner reines Kali erreichen.
Ein großer Teil der Produktion mußte auf Lager genommen werden.
Auf ver- schiedcnen Werken sind Feierschichten eingelegt worden.
Das Auslandsgeschäft war normal.
Aber der Absatz im eigenen Inland war nicht normal, weil nicht die nötigen Mittel vorhanden waren.
Wenn wir dann weiter in den Zeitungen lesen, daß eine Stillegung der Mansfelder Kaliwerke geplant, daß der Antrag dazu bereits gestellt ist, dann zeigt uns das, daß der Mangel an (Veld die Landwirtschaft daran verhindert, mehr Kunstdünger anzuwenden.
Das hat aber zur Folge, daß sie mit dein besten Willen nicht in der Lage ist, ihre Produktion zu steigern.
Die Kreditfrage wich für die Landwirtschaft in irgendeiner Form gelöst werden.
Ich gebe zu, daß das ungeheuer schwer ist.
Ich gebe zu, daß es nötig ist, unsere Landwirtschaft vor leichtsinnigem Kreditnehmen zu warnen.
Wenn aber die Landwirtschaft keine Düngerkreditc und keine Saatgutkredite erhält, dann kann sie die Steigerung der Produktion nicht vornehmen.
Darauf wirb sich bie Negierung einstellen müssen.
Ich schließe mich durchaus den Warnungen vor den Auslandskrediten an.
Ich habe das stets im Lande getan und möchte es auch an dieser Stelle tun, denn die Auslandskredite bringen eine Belastung von zehn bis zwölf Prozent auf zehn Jahre hinaus für die Landwirtschaft, und keiner weiß, wie sich die landwirtschaftlichen Verhältnisse in den nächsten zehn Jahren entwickeln werden.
Das aber wissen wir ganz genau, daß zehn bis zwölf Prozent Zinsen nicht herauszuwirtschaften sein werden.
Ich möchte gerade den Herrn Reichsernährungsminister bitten, sein besonderes Augenmerk auf die Rückzahlung der nun einmal schwebenden Kredite 138. und 139.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1925.
4 S781Reichstag.
—11 (Meyer (Hannovers Mgeordneter.)
zu richtm und nichts unversucht zu lassen, um überall da, wo es möglich ist, bei den Regierungen und auch bei der Reichsbank, sich dafür zu verwenden, daß die Rückzahlungstermine so weit wie möglich hinausgeschoben werden.
In geradezu erschreckender Weise nimmt die Verschuldung der deutschen Landwirtschaft zu.
Wir lesen in der Denkschrift der preußischen Staatsregierung, daß die Personalverschuldung in Preußen allein 1, 5 Milliarden beträgt, und heute rechnet man schon im Reiche mit einer landwirtschaftlichen Verschuldung von 8 Milliarden.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Steuerpolitik.
Wenn wir auf der einen Seite sehen, daß die Preise für die Erzeugnisse weit unter den Friedenspreisen stehen, und aus der anderen Seite, daß die Steuern, die heute auf unserer Wirtschaft, also auch auf der Landwirtschaft ruhen, das Achtfache gegenüber der Friedenszeit betragen, dann wird man zugeben, daß die Landwirtschaft nicht so schnell zur Rentabilität kommen kann.
Die ganze Preispolitik, wie sie heute besteht, bringt gerade für den mit Arbeit so sehr belasteten Landwirt weitere starke Belastungen mit sich.
Ich habe mir das Vergnügen gemacht, einmal nachzurechnen, wieviel Steuererklärungen der Landwirt abzugeben hat, und bin zu dem Ergebnis gekommen, daß er im Jahr nicht weniger als 78 Steuererklärungen auszufertigen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist allmählich so gekommen, daß ein mittlerer landwirtschaftlicher Betrieb, wenn er seine Steuererklärungen einigermaßen so anfertigen will, wie es von ihm verlangt wird, sich einen eigenen Steuersekretär halten (6) muß.
Das sind natürlich unerträgliche Zustände, und wir müssen zu einer gründlichen Umgestaltung unseres Steuerwesens kommen.
Vor allem muß mit der überspannten Zentralisierung in unserem Steuersystem Schluß gemacht werden.
Wir müssen zu einer gesunden Dezentralisierung, zur Vereinfachung, zu klaren und übersichtlichen Verhältnissen kommen.
Wir müssen meines Erachtens auch wieder einschalten, was wir, leider aufgegeben haben: die alte ehrenamtliche Selbstverwaltung auf dem Gebiete des Steuerwcsens.
Wenn wir heute hören, daß die Kosten der Reichsfinanzverwaltung im Jahre 1925 allein 399 Millionen betrugen, während im Jahre 1913 die ganze Einkommensteuer im Staate Preußen nur 392 Millionen Unkosten verursachte, dann werden Sie mir recht geben, wenn ich sage, daß das keine gesunde Verhältnisse sind.
EinWort über die kolossalen Schwankungen derPreise für den Erzeuger und Verbraucher auf dem langen Weg mit seinen vielen Zwischenstationen.
Es ist ja im Laufe der letzten Zeit sehr viel Vernünftiges und leider auch sehr viel Unvernünftiges über diesen Punkt gesagt worden.
Es ist die ganze Schuld auf den Handel geschoben worden.
Da möchte ich gerade als Landwirt sagen: Wir wollen hier einmal gerecht sein.
Ich weiß sehr wohl: das ist ein langer Weg, und auf diesem langen Weg gibt es viele überflüssige Zwischenstationen.
Ich weiß auch, es haben sich viele Elemente in den ehrlichen Handel hineingeschoben, die nicht hinein gehören.
Aber bedenken Sie auch einmal die Lage, in der der ehrliche Zwischenhandel sich heute befindet.
Er ist bis oben hinaus mit Steuern bepackt.
Ich bin überzeugt, daß viel mehr als diese Zwischenstationen schädigend wirkt die unheilvolle Umsatzsteuer, die bei jedem Umsatz einsetzt und die Ware ungeheuer verteuert.
Ich bin (0) weiter der Überzeugung, daß die unglückselige Frachtenpolttik, unter dtr wir in Deutschland leiden, außerordentlich verteuernd wirken muß.
Ich erinnere weiter an die enormen sozialen Lasten, die wir hier in Deutschland haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Hoch, ich sage nicht, daß wir sie nicht haben müssen.
Ich stelle nur fest, daß wir sie haben.
Und weil sie da sind, müssen sie getragen werden, und der deutsche Mittelstand und der deutsche Handel trägt ein erhebliches Teil davon.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann darf ich Hinweisen auf die erheblichen kommunalen Lasten, die gerade hier zu tragen sind.
Alles das wirkt außerordentlich verteuernd.
Darum möchte ich sagen: Auch als Landwirte wollen wir gerecht sein und nicht immer alle Schuld auf den ehrlichen Zwischenhandel schieben.
Etwas anderes, was für uns von Wichtigkeit ist, ist die Handelsvertragßpolitik.
Ich habe die Empfindung, als ob die Belange der Landwirtschaft, des Obst- und Gemüsebaues bei der ganzen Handelsvertragspolitik, wie wir sie bis jetzt betrieben haben und leider noch treiben, nicht gerade sehr günstig wegkommen.
Ich brauche gar nicht zu erinnern an den unglücklichen spanischen Handelsvertag, der glücklicherweise erledigt ist.
Aber an Stelle des erledigten spanischen Handelsvertrags ist ein Handelsprovisorium gekommen, das m. E. geradezu eine Ungeheuerlichkeit darstellt.
Wenn Sie bedenken, daß im Zolltarif für Apfelsinen 20 Mark autonomer Zoll in Aussicht genommen sind und in (0) diesem Handelsprovisorium für Apfelsinen nur 2, 50Mark stehen, werden Sie mir zugeben müssen, daß wir demnächst vor einer gewaltigenllberschwemmungmit Südfrüchten in Deutschland stehen, zumal wenn wir bedenken, daß Spanien eine außerordentlich günstige Apfelsinenernte gehabt hat.
Ähnlich ist es mit dem italienischen Handelsvertrag.
Noch viel schlimmer ist es mit dem Handelsabkommen mit den Niederlanden, das unseren Gemüsebau außerordentlich schädigt.
Wir haben in Deutschland ein Obstbauland, wie wir es uns nur wünschen können.
Nach der Statistik istDeutschland nächstAmerika sogar das obstreichste Land.
Wenn die Verhältnisse so liegen, haben wir wohl die Pflicht und Schuldigkeit, auch für den Obstbau mehr zu tun, als wir getan haben.
Ich möchte die dringende Bitte an das Reichsernährungsministerrium richten, mehr als bisher auf die Belange des Obst- und Gemüsebaues namentlich beim Abschluß der Handelsverträge hinzuwirken.
Dann auch ein Wort an das deutsche Publikum.
Wir sind der Ansicht, daß ein großer Teil des deutschen Publikums sich ganz falsch einstellt.
Es ist leider Gottes so, daß in weiten Schichten der kaufenden deutschen Bevölkerung die Auslandsware grundsätzlich bevorzugt wird.
Das ist eine sehr bedauerliche Erscheinung, aber es ist doch so.
Mir sind Zahlen aus Süddeutschland, namentlich aus Bayern zugegangen, daß dort ganz kolossale Summen ausländischen Weizens eingeführt sind.
Der Weizen ist nur zu 30 Prozent ausgemahlen, um ein hochfeines Weizenmehl herzustellen.
Dann wird aber dieser 70prozentige Überschuß nach der Schweiz ausgeführt und dort noch als Mehl verkauft.
Für die Reichstag.
138. und 139.
Sitzung.
(Meyer (Hannoverj, Abgeordneter.)
Schweiz, die keinen Krieg geführt und verloren hat, 'ist dieses Mehl gut genug.
Weite Schichten des deutschen Volkes aber müssen das hochfeine ausländische Weizenmehl kaufen.
Ich glaube, das entspricht nicht den wirtschaftlichen Verhältnissen, in denen wir in Deutschland leben.
Wir müssen auch an unsere Hausfrauen die Bitte richten, nicht immer das hochfeine Auslandsmehl sondern auch anderes Mehl zu verwenden.
(Bravo!)
Die Beobachtung, daß man bei uns Auslandswaren bevorzugt, können Sie auch machen, wenn Sie einmal in die Speisewagen der Eisenbahnen gehen.
Dort finden Sie amerikanisches, aber nicht deutsches Obst.
Auch wenn Sie in den Speisesaal des Deutschen Reichstags gehen, finden Sie dort amerikanisches Obst, aber kein deutsches.
Ich möchte wünschen, daß die Einstellung des Publikums und auch des Reichstags in dieser Frage eine etwas andere wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir sollten uns alle den Grundsatz zu eigen machen: Deutsche, kauft in erster Linie deutsche Waren!
DaS ist praktische Nationalpolitik, die mir wichtiger erscheint als viel Tamtam und Hurrageschrei.
(Sehr richtig!)
Ich weiß wohl, daß die Wege zur Abhilfe beim Reichsernährungsministerium sehr beschränkt sind.
Aber das Reichsernährungsministerium ist doch wohl in der Lage, in mancher Beziehung helfend einzugreifen.
Da denke ich an den Stand der Bienenzüchter.
Dabei handelt es sich meist um Kleinbauern, die auf dem ärm (2) sten und kärglichsten Boden sitzen.
Wir haben uns seit Jahr und Tag bemüht, endlich einmal steuerfreien Zucker für unsere Bienenzüchter zu erhalten.
Bis heute ist das vergeblich gewesen.
Es müßte dem Reichsernährungsministerium, wie ich glaube, möglich sein, beim Reichsfinanzminister dahin zu wirken, daß unsern Imkern wie in früheren Zeiten steuerfreier Zucker geliefert wird.
Wir reden heute auch soviel von der Notwendigkeit der Siedlung.
Der Herr Vorredner hat schon von den schwierigen Verhältnissen gesprochen, in denen sich der Siedler heute befindet.
Die Bienenzucht ist eine wichtige Nebeneinnahme gerade für den Siedler.
Darum sollte auch hier etwas mehr geschehen.
Meine Damen und Herren!
Auch an die Landwirtschaft werden heute ganz andere Anforderungen gestellt als in der Vergangenheit.
Deshalb brauchen wir heute eine bessere Schulung, eine bessere Vorbildung für die landwirtschaftliche Jugend.
Nun ist mir wohl bekannt, daß das Reichsernährungsministerium keinen Einfluß darauf hat.
Wohl aber kann es bei den Landwirtschaftsministerien der einzelnen Länder dahin wirken, daß dem landwirtschaftlichen Schulwesen eine größere Beachtung geschenkt und eine bessere Förderung zuteil wird.
Ich darf hier mit besonderem Stolz auf meine hannoversche Heimat verweisen, die in bezug auf landwirtschaftliche Winterschulen an der Spitze aller Provinzen und Länder in ganz Deutschland marschiert.
(Sehr richtig!)
Wir hatten im Jahre 1914 in Hannover 39 Winterschulen.
Sie sind inzwischen auf 55 gestiegen.
Die Schülerzahl weist gegen 1914 eine Zunahme von 69 Prozent auf.
Donnerstag den 17.
Dezember 1925.
14979 Ich möchte aber auch wünschen, daß die vielen Erschwerungen, die dem deutschen Landwirt das Leben unsäglich schwer machen, nach Möglichkeit durch die Behörden von uns genommen werden.
Meist sehen wir aber das Gegenteil.
Wohl kaum ein anderer Stand leidet so ungeheuer schwer unter dem unglückseligen Bureaukratismus der Behörden wie die Landwirtschaft und der Mittelstand überhaupt.
Ich möchte Sie, um nur eins herauszugreifen, an die Bauerlaubnifle erinnern.
Wenn heute ein Bewohner des Platten Landes, der Mittelstädte und Kleinstädte eine bauliche Veränderung vornehmen will, dann hat er unendliche Schwierigkeiten.
Es dauert Monate, ein halbes Jahr, ich habe Fälle, wo es über ein Jahr gedauert hat, bis man die Bauerlaubnis für die lächerlichsten Veränderungen, die doch nur Verbesserungen darstellen, erteilt.
Ich weiß: das Ernährungsministerium kann nichts dazu tun.
Aber ich glaube doch, daß eine Einwirkung in dieser Beziehung sehr wohl möglich ist, damit wir endlich einmal aus dem unglückseligen Bureaukratismus, in dem wir in Deutschland erstarren, herauskommen.
Ein anderes Beispiel!
Wir reden heute davon, daß der Kleinbesitzer in der Lage sein müsse, sich Ländereien zu erwerben.
Meine politischen Freunde sind durchaus dafür.
Aber dann soll man es auch dem größeren Besitzer, der Teile seines Grundbesitzes an kleine Besitzer abgeben will, nicht so ungeheuer schwer machen, wie es heute geschieht.
In Preußen sind die Gebühren für die Katasterämter derartig hoch, daß die größeren Besitzer schon allein wegen dieser Gebühren davor zurückscheuen, an den kleineren Besitzer Grundstücke abzugeben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
1 Ich kenne einen Fall im Lande Kehdingen, wo ein größerer Besitzer an kleine Besitzer verschiedene Parzellen Landes abgab und dafür an Katastergebühren mehr zahlen mußte, als er für den ganzen Grundbesitz bekommen hatte.
(Lebhafte Rufe bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Hört!
Hört!)
Sie können es mir nicht übelnehmen, wenn ich sage: so kann man keine praktische Sozialpolitik treiben, so kann man auch keine Siedlungspolitik treiben.
Dann noch eine andere Angelegenheit, die ich schon früher einmal zur Sprache gebracht habe.
Das ist die Postbestellung auf dem platten Lande.
Wenn Sie sich in dieser Beziehung die Verhältnisse auf dem Platten Lande ansehen, so müssen Sie zugeben, daß sie geradezu ungeheuerlich sind.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und doch braucht der Landwirt, der Bewohner des platten Landes und auch der Gewerbetreibende heute mehr als je seine Tagespost, seine Zeitungen, 'er ist mehr als je darauf angewiesen, zu wissen, was draußen in der Welt vorgeht.
Ich meine, hier könnte auch das Reichsernährungsministerium eine wohlwollende Einwirkung ausüben.
Im Vordergründe des Interesses steht augenblicklich das Gesetz zur Sicherung der Getreidebewegung im Wirtschaftsjahr 192526.
Ich will darauf verzichten, lang und breit auf diese Angelegenheit einzugehen, einmal im Hinblick auf die vorgerückte Zeit und aus eine gewisse Ferienstimmung, die naturgemäß vorhanden ist, 4980 Reichstag 138. und 139.
Sitzung.
(Meyer (Hannovers, Abgeordneter.)
(tH vor allem aber deshalb, weil bei einer anderen Gelegenheit einer meiner Parteifreunde auf diesen Punkt eingehen wird.
Für meine Person und für meine politischen Freunde im engeren Sinne möchte ich aber heute schon sagen, daß wir die allerschwersten Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf haben.
Noch ein Wunsch am Ende meiner Ausführungen!
Ich habe mich schon in früherer Zeit dafür eingesetzt, daß wir endlich einmal im DeutDen Reich zu einem Reichslandwirtschaftsministerium kommen.
Heute haben wir es nicht.
Wir haben ein Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft) aber ein eigentliches Reichslandwirtschaftsministerium haben wir nicht.
Heute morgen maßten wir nun in den Zeitungen lesen, daß Bestrebungen bestehen, das Ernährungsministerium mit dem Wirtschaftsministerium zusammenzulegen, also gewissermaßen einen Abbau vorzunehmen.
Ich glaube, die Landwirtschaft darf sich diese geringe Beachtung ihrer Interessen nicht gefallen lassen.
Wir haben wohl ein Recht darauf, zu fordern, daß wir endlich zu einemNeichslandwirtschaftsministerium kommen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Der ungeheure Wert eines kaufkräftigen Binnenmarktes tritt gerade jetzt besonders in die Erscheinung, wo wir draußen in der Welt die wichtigsten und größten Absatzgebiete infolge des Weltkrieges und verschiedener anderer Ereignisse verloren haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir wollen uns auch nicht darüber täuschen: es besteht gar keine Aussicht, daß wir erhebliche Absatzgebiete wieder für uns zurückgewinnen.
Das große Absatz (2) gebiet für unsere Industrie bleibt doch der deutsche Binnenmarkt.
Da ist für mich der Bericht der Preußischen Handelskammer interessant gewesen.
Dieser Bericht sagt unter anderem: 1 Industrie und Handel leiden besonders unter der mangelhaften Kaufkraft der Landwirtschaft«.
Wir sehen also den allcrengsten und den allerinnigsten Zusammenhang der Landwirtschaft mit allen übrigen Ständen im Deutschen Reich.
Läßt man die Landwirtschaft, dieses Teilstück der deutschen Wirtschaft, zugrunde gehen, dann bricht der ganze Bau zusammen.
Negierung und Volksvertretung müssen deshalb Wege finden, um für die Landwirtschaft wieder bessere Lebensmöglichkeiten zu schaffen.
Der deutsche Bauer muß im Interesse der Allgemeinheit den Kampf um seine Scholle erfolgreich führen können.
Der Kampf um die deutsche Bauernscholle ist der Kampf um die Zukunft des deutschen Volkes und des deutschen Staates.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt a b zubrech cn, wenigstens die Beratung dieses Gegenstandes.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Förderung unserer Geschäfte wird es sich aber empfehlen, wenn wir den mit der Beratung verbundenen Gesetzentwurf zur Sicherung der Getreidebewgung im Wirtschaftsjahr 192526 inzwischen dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Einspruch.
Ferner bin ich gebeten worden, eine der Entschließungen wegen ihrer Eiligkeit zur AbstimDonnerstag den 17.
Dezember 1925. mung zu bringen, nämlich die, welche unter 1638 in unserer Tagesordnung verzeichnet ist, die Entschließung lO Behrens, Schmidt (Cöpenick), Gerig, Winnefeld, Rönneburg, Meyer (Hannover), Schirmer (Franken), Henning, die Reichsregierung zu ersuchen, die Maßnahmen zur Durchführung der Optanten- und Flüchtlingsansiedlung zu beschleunigen und unverzüglich die dazu erforderlichen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Soweit erforderlich, ist zu diesem Zweck unverzüglich mit den Ländern in Verbindung zu treten.
Ich nehme an, daß das Haus dieser von fast allen Parteien eingebrachten Entschließung zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren, wir kämen nun noch zur Erledigung des vorhin von dem Herrn Abgeordneten v. Guerard angeregten Gesetzentwurfs über die Zuckerung der Weine des Jahrgangs 1925, und ich mache auch gleich Mitteilung davon, daß wir wahrscheinlich auch eine Verlängerung des vorläufigen deutsch-portugiesischen Handelsübercinkommens, das auf Drucksache 1709 Ihnen unterbreitet ist, heute noch beschließen müssen, da das Handelsübereinkommen am 31.
Dezember abläuft und vorher der Reichstag nicht mehr zusammentritt.
Ich setze also diese beiden Gegenstände auf die Tagesordnung, eröffne zunächst die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zuckerung der Weine des Jahrgangs 1 S23 (Nr.
1710 der Drucksachen).
Ich schieße sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der zweiten Beratung auf die §§ 1 und 2 Einleitung und Überschrift —, erkläre sie für ange- nommen.
Ich schlage Ihnen vor, auch die dritte Beratung in der heutigen Sitzung zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache ich schließe sic und rufe in der besonderen Aussprache auf die 1 und 2 Einleitung und Überschrift —, angenommen —und nehme an, daß das Haus in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe nunmehr zur ersten Beratung auf den Entwurf eines Gesetzes über Verlängerung der Gültigkeitsdauer des deutsch-portugiesischen vorläufigen Handelsübereinkommens vom 28.
April 1923 in der Fassung des Gesetzes vom 24.
Februar 1925 (Nr.
1709 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor sie ist geschlossen.
In der zweiten Beratung rufe ich auf Artikel 1, —12, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Ich schlage auch hier die Erledigung in dritter Beratung vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme auch hier an, daß das Haus in der SchlußReichstag.
138. und 139.
Sitzung.
Präsident Löbe.)
abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen will.
Es ist so beschlossen.
Nunmehr habe ich Ihnen im Namen des Ältestenrates vorzuschlagen die nächste Sitzung am Dienstag den 12.
Januar, vielleicht nachmittags um 3 Uhr, mit einer noch bekanntzugebenden Tagesordnung abzuhalten.
Herr Abgeordneter Dauer hat um das Wort zur Tagesordnung gebeten.
Dauer (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich sehe mich veranlaßt, eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Es war meine Absicht, zu Punkt 4 der Tagesordnung zu den Anträgen des 15.
Ausschusses für Verkehrsangelegenheiten unter den Buchstaben 5 und o das Wort zu ergreifen.
Ich wollte erklären, daß meine Fraktion ebenso gegen diese beiden Anträge stimmen wird, wie ich das im 15.
Ausschuß getan habe.
Ich wollte diese Stellungnahme meiner Fraktion kurz begründen.
Daß ich nicht dazu gekommen bin und daß meine Fraktion nicht gegen die Anträge gestimmt hak, ist lediglich darauf zurückzuführen, daß bei der großen Unruhe, die in diesem Augenblick hier im Hause geherrscht hat, der Gang der Verhandlungen unmöglich zu verfolgen war.
(Hört!
Hört!
und Zurufe.)
Präsident Löbe: 1 Darin liegt eine Mahnung an das Hans, in Zukunft ruhiger den Verhandlungen zu folgen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
(g) Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete stoecker.
Stoecker (I 1 '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir erheben Einspruch dagegen, daß der Reichstag heilte auseinandergeht.
Nachdem Sie die Erwerbslosen, die Kriegsbeschädigten, die Beamten mit wahren Hungersätzen abgespeist haben, wollen Sie jetzt in die Weihnachtsfcrien gehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Ältestenrat hatte vereinbart, daß der Reichstag bis morgen zusammenbleibt Sie wollen heute schon auseinandergehcn, und zwar auf einen vollen Monat llnd damit den Negicrungsschiebereien offene Türen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sic überlassen es vollkommen Herrn Hindenburg und Herrn Luther, die neue Regierung zu bilden und schalten damit den Reichstag aus den Verhandlungen zur Regierungsbildung für einen vollen Monat aus.
Die Wirtschaftskrise spitzt sich immer mehr zu.
Die Erwerbslosigkeit nimmt gewaltig zu.
Wie ich vor wenigen Minuten erfahren habe, hat vor einigen Tagen im Reichswchrministerium unter der Leitung des bekannten Herrn Majors Schleicher eine ernste Beratung darüber stattgefunden, wie im Januar der Belagerungszustand verhängt werden soll, (entrüstete Zurufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
eine ernste Beratung im Reichswehrministerium mit den Offizieren aus dem Reich, wie man die Millionen Reichstag 1925.
1138. und 139.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1925.
14981 hungernder Erwerbsloser im Januar mit dem Belagerungszustand niederwerfen kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bei diesen Beratungen, Herr Kollege Müller, ist auch zum Ausdruck gekommen, es sei wünschenswert, daß die Sozialdemokratie in die Regierung eintrete, (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) 'weil sich diese Maßnahmen leichter durchführen ließen, wenn die Sozialdemokratie in der Regierung sei.
(Große Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Kollege Müller behauptet, daß sei Schwindel-tllnruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, es ist jetzt keine politische Debatte!
Sie haben nur eine frühere Einberufung des Reichstags zu begründen.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Ich begründe unseren Protest gegen die Absicht, den Reichstag schon beute auseinandergchen zu lassen.
Wenn Herr Kollege Müller an der Nichtigkeit meiner Mitteilung zweifelt, so steht es ihm ja frei, mit uns gemeinsam das Reichswehrministerium über diese Vorgänge zu interpellieren.
Wenn Sic aber schon bis Mitte Januar auseinaudergehcn wollen, so steht dem gar nichts im Wege, daß wenigstens der Reichstag morgen noch zusammenbleibt, wie es auch beschlossen war.
Wir beantragen daher, morgen eine Sitzung abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
Beratung des ckll sozialdemokratischen Antrages Müller (Franken) auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses wegen der Fememorde.
Ich glaube, diese Frage ist so aktuell und so brennend, daß der Reichstag zu diesem Antrag Stellung nehmen muß.
(Sehr wahr!
bei de »Kommunisten.)
Der Ausschliß kann morgen zusammengesetzt werden und Anfang Januar die Beratungen aufnehmen.
Wir beantragen ferner, auf die morgige Tagesordnung zu setzen- (Unruhe lind anhaltende Zurufe zwischen Kommunisten und Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Höllein, der Herr Abgeordnete Stoecker kann nicht weiter reden, wenn Sie nicht ruhig sind.
(Heiterkeit.)
Stoecker (KD), Abgeordneter: Wir beantragen ferner, als zweiten Punkt auf die morgige Tagesordnung zu setzen den Bericht des Geschäftsordnungsausschusses über den Einspruch des Reichsrats wegen des Konfliktes zwischen Reichstag und Reichsrat über die Fürsorgepflichtverordnung.
Das Gesetz ist im Juli dieses Jahres beschloßen worden.
Es brachte den Sozialinvaliden wenig, aber etwas, und dieses Wenige ist vom Reichsrat durch seinen Einspruch bis zur stunde sabotiert worden.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat einstimmig die Auffassung des Reichsrats 701 138. und 13!)

Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 11125.
4982 (Ttoecker »Abgeordneter.)
zurückgewiesen.
Wenn wir diese Frage nicht jetzt vor dem Auseinandergehen erledigen, bedeutet das eine Verschiebung bis Mitte Januar, und die Regierung bekommt damit weiter freie Hand, selbst diese geringen Sätze de« Sozialinvaliden nicht auszuzahlen.
Wir beawkragen also, die beiden Punkte in einer Sitzung Morgen zu behandeln, jedenfalls aber, wenn Sie unseren Antrag, weitcrzutagen, ablehnen, dann nicht erst am 12.
Januar, sondern am Donnerstag den 7.
Jaüuar zusammenzutreten.
Wir sehen nicht ein, warum wir der geschäftsführenden Negierung vorläufig haben wir ja keine ordentliche Regierung einen so weiten Spielraum kaffen sollen.
(Bravo bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: 1 Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte zunächst diejenigen Dame »und Herren, welche morgen eine weitere Sitzung abhalten wollen wegen der Tagesordnung müßte ein besonderer Beschluß erfolgen —, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Stvecker bean tragt, die nächste Sitzung bereits am 7.
Januar abzuhalten.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
lGeschiebt.)
Das ist die Minderheit damit ist mein Vorschlag angenommen.
Ich wünsche den Damen und Herren ein frohes Weihnachten und ein gutes Neujahr und schließe die Sitzung.