Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 7.
März 1925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Abgeordneten Weber (Düsseldorf) wegen Beleidigung durch die Presse.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (HO), Abgeordneter: Am Prefsegalgen der deutschen Republik sind seit gestern schon wieder drei Zeitungen neu aufgeknüpft worden.
Der sozialdemokratische Minister des Innern von Sachsen, Müller, hat gestern die gesamten kommunistischen Tagesblätter in Sachsen verboten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wiederum wörtlich mit derselben Begründung die der sozialdemokratische Minister des Innern von Preußen benutzte, um unser Zentralorgan, die »Rote Fahne«, zu verbieten.
Die »Rote Fahne« ist inzwischen wieder gestattet worden, die Maßnahmen im Reiche dagegen gehen weiter.
Jeden Tag werden Zeitungen neu verboten.
In Erfurt ist erneut das »Rote Echo« verboten worden (Zurufe von den Kommunisten) wie ich höre, sogar auf vier Wochen von dem sozialdemokratischen Oberpräsidenten von Sachsen, Hörsing.
Wir nageln diese Unterdrückungsmethoden, diese Preßverbote erneut hier fest, und wir werden das Tag für Tag wiederholen, damit die deutsche Öffentlichkeit und das Ausland erfahren, mit welchen Methoden in Deutschland regiert wird, wie es mit der »demokratischen« Pressefreiheit in Deutschland aussteht.
Wir beantragen deswegen, unsere Anträge auf Aufhebung dieser Verbote als fünften Tagesordnungspunkt heute zu behandeln.
Ferner haben Sie, meine Herren, gestern hier auf unseren Antrag hin die Frage des Streiks der Eisenbahner behandelt.
Unser Antrag wurde darauf dem Verkehrsausschuß überwiesen, der heute dazu Stellung genommen hat.
Mit Rücksicht hierauf beantragen wir, daß als vierter Punkt nach Erledigung der Präsidentenl.
März 1925.
1137 Die Stenographischen Berichte de« Reichstag« find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rerchsdruckent, Berlin MV SS, AU »Hakobftrahe LOS, zu beziehen.
966 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
(Stoecker, Abgeordneter.)
() fragen der Bericht des Verkehrsausschusses über den Streik der Eisenbahner auf die Tagesordnung gestellt wird.
Die Lage der Eisenbahner ist außerordentlich ernst.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Morgen stehen die entscheidenden Verhandlungen bevor, und es ist an der Zeit, daß der Reichstag heute das Ergebnis des Berichts des Derkehrsausschusses hier hört und berät, damit die Eisenbahner erfahren, wie sich die ser Ausschuß ihrer Sache angenommen hat.
lBravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Der Herr Abgeordnete Stoecker hat zwei Anträge auf Erweiterung unserer Tagesordnung gestellt.
Erstens möchte er als fünften Punkt die Anträge über Zeitungsverbote aufgesetzt haben.
Das kann nur geschehen, wenn niemand widerspricht.
(Abgeordneter Müller (Franken): Ich widerspreche!)
Zweitens, hat er beantragt, als vierten Punkt die Eisenbahnerfrage auf die Tagesordnung zu setzen.
Ick weiß allerdings nicht, ob der Verkehrsausschuß damit schon zu Ende gekommen ist.
(Zurufe: Jawohl!)
Wird hier widersprochen
(Lebhafte Zurufe: Jawohl!)
Dann kann auch das nicht geschehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wer hat widersprochen, Herr Präsident )
Eine ganze Anzahl Abgeordneter, Herr Abgeordneter i'- Stoecker!
(Heiterkeit.
Abgeordneter Stoecker: Niemand hat den Mut, persönlich zu widersprechen!
Lachen und Zurufe rechts.)
Wir kommen zum ersten Gegenstände der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafver 'sahrens gegen den Abgeordneten Simon (Schwaben) (Nr.
625 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, diesen Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des von den Abgeordneten Fehrenbach und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Stellvertretung des Reichspräsidenten (Nr.
634 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (OdlV), Abgeordneter: Meine Freunde haben diesem Gesetzentwurf zugestimmt, weil sie einverstanden sind, den höchsten Iustizbeamten des Reichs mit der Stellvertretung des Reichspräsidenten zu betrauen.
Nachdem durch die Veröffentlichung der demokratischen Fraktion der jetzige Inhaber dieses Amtes für die endgültige Wahl des Reichspräsidenten vorgeschlagen worden ist, sehen wir uns zu der Erklärung (0, veranlaßt, daß unsere Zustimmung zu dem Gesetz ohne jede Bedeutung für die kommende Wahl selbst ist.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (OV), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Um keinen Irrtum darüber aufkommen zu lassen, in welcher Absicht die Deutsche Volkspartei auch in der dritten Lesung ihre Zustimmung zu dem zur Beratung stehenden Gesetz geben wird, möchte ich betonen, daß, wie dies ja unzweideutig aus dem Wortlaut des Gesetzes hervorgeht, man sich dahin schlüssig geworden war, den höchsten richterlichen Beamten in Deutschland mit der Stellvertretung des Präsidenten zu beauftragen.
Durch die bekannte Erklärung der Deutsch-Demokratischen Partei ist nunmehr die Person des Präsidenten des obersten Gerichtshofs, des Herrn Or.
Simons, mit in die politische Debatte bineinge zogen worden, was wir bedauern.
Ich möchte von dir ser Stelle aus feststellen, daß unsere Zustimmung zu dem Ltellvertretungsgesetz nach keiner Richtung hin irgendwie die Wahl des Reichspräsidenten präjudiziert.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kock-Weser.
Koch-Weser (OD), Abgeordneter: Auch ich betone, daß die Stellung der Deutschen Demokratischen Partei in keiner Weise Vorbedeutung für die endgültige Aufstellung eines Kandidaten als Reichspräsident haben kann.
Ich halte das aber für eine Selbstverständlichseit und würde es nicht betont haben, wenn es nicht von 'zwei anderen Parteien betont worden wäre.
Ich stelle andererseits aber auch ausdrücklich fest, daß der Umstand, daß Herr Simons Reichsgerichtspräsident ist und daß er der stellvertretende Reichspräsident werden wird, doch wohl keine Veranlassung geben kann, ihn bei den Erörterungen über die Wahl eines endgültigen Reichspräsidenten von vornherein auszuschließen.
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur besonderen Beratung.
Ich rufe auf den § l und erkläre ihn für angenommen, H 2, § 3, Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Übernahme der durch das Ableben des Reichspräsidenten entstehenden Kosten auf das Reich (Nr.
606 der Drucksachen).
Ich mache darauf aufmerksam, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung vorliegt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
(Präsident Lüde) Ich rufe den Text des Gesetzes auf und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wir kommen zur Schlußabstiminung.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Henning hat namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir kommen also znr Abstimmung in der gewöhnlichen Form.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich von« Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte setzt dem nächsten Punkt der Tagesordnung einmal vorausgreisen.
Es handelt sich um den Haushalt des Reichsjnstizministeriums.
Von verschiedenen Parteien ist der Wunsch geäußert worden, in Verbindung damit Interpellationen und Anträge zu beraten, die sonst erst in längerer Zeit Aussicht hätten, zur Beratung zu kommen Ich schlage also vor, bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben diejenigen Anträge mitzuberaten, die allgemeine Iustizfragen betreffen.
Das sind die Interpellationen 181 und 201 und die Anträge 08, 77, 184, 227, 214, 273 und 406, ferner die Anträge über die Recktsauffassung in Ländesverratssachen, das ist die Interpellation 319, die Anträge 186, 335 und 370 und schließlich die Anträge über die Rechtsanffassung in Amnestiefragen das sind ferner die Interpellationen 99, 197 und 426 und der Antrag 183.
Diese Anträge würden mit der Generaldebatte bei einer Redezeit von einer Stunde verbunden sein.
Ferner schlage ich vor, zu Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben diejenigen Anträge mitzuberaten, die zur Frage der Ehescheidung, des Mutter- und Säuglingsschuhes, der Schwangerschaftsunterbrechung gestellt sind das ist die Interpellation 434 und die Anträge 74, 75, 435, 474 und 631.
Hier würde je nach dem Wnnsche der Parteien eine besondere Aussprache init einer halben Stunde Redezeit stattfinden können.
Schließlich wäre mit dem Kapitel 2, Reichsgericht, zu verbinden der Antrag 188 und mit dem Kapitel 3, Reichspatentamt, die Anträge 129, 195 und 378.
Damit sich die Redner zur Generaldebatte darauf einrichten konnten, habe ich das vorher mitgeteilt.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Genfer Übereinkommen über 1.
1 das Vereins- und Koalitionsrecht der landwirtschaftlichen Arbeiter, 2.
1 die Entschädigung der Landarbeiter bei Arbeitsunfällen (Nr.
604 der Drucksachen).
Später, in der gesonderten Beratung, kommt dann dazu der zur Kenntnisnahme mitgeteilte Entwurf eines Washingtoner Abkommens über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft (Nr.
601 der Drucksachen).
Zu Punkt 4 der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Obcndiek.

967 Obendiek (L )
Abgeordneter: Dieser Punkt der« O Tagesordnung, der uns jetzt beschäftigt, wird gekennzeichnet durch den Absatz 2 der Vorlage, der die Überschrift trägt: Vereins- und Koalitionsrecht.
In diesem Abschnitt heißt es wörtlich: Gleiches Recht wie für die gewerblichen Arbeiter sowie Aufhebung aller gesetzlichen Ausnahmebestimmungen.
In Deutschland ist das Verlangte bereits durch Artikel 159 der Reichsverfaffuug gewährleistet.
Die Landarbeiter wissen, daß ihnen Wohl auf dem Papier das Kvalitionsrecht in der Verfassung garantiert ist sie wissen aber auch genau, daß sie bis jetzt nicht in dem Besitze dieses Aoalitionsrechtes sind, daß sie nach wie vor das Recht der Vereinigung, das Recht des Streiks nicht besitzen.
Ich erinnere daran, daß schon kurz nach der Annahme der sogenannten Verfassung die Regierung eine Unzahl einzelner Gewerbe und Betriebe zu lebenswichtigen Betrieben stempelte, darunter befand fick in erster Linie auch die Landwirtschaft.
In diesem Vorgehen, diese Betriebe zu lebens wichtigen Betrieben zu machen, war schon die Wegnahme des Koalitionsrechtes für die Landarbeiter enthalten.
Bei jedem Streik, den die Landarbeiter notgedrungen führen mußten, sahen wir, daß auf Grund dieser Bestimmung der lebenswichtigen Betriebe sofort die Technische Nothilfe einsetzte, daß sofort die Flurschutzorganisationen, die für die Landwirtschaft geschaffen worden waren, einsetzten, um die Streiks der Landarbeiter niederzuschlagen.
Nicht nur die Technische Nothilfe, nicht nur die Flurschutzorganisationen, sondern auch die Sipo und Reichswehr als Machtinstitutionen des Staates wurden angewandt, um das Kvalitionsrecht der Landarbeiter unmöglich zu machen und ihnen das Streikrecht zu nehmen.
Auch das Vereins- und Versammlungsrecht ist den Landarbeitern vollständig illusorisch gemacht worden.
Fragt einmal die Landarbeiter, wo sie heute noch ihre Versammlungen abhalten können, ohne dem schlimmsten Terror der Großgrundbesitzer und der Behörden ausgesetzt zu sein.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Technische Nothilfe, die Sipo, die Reichswehr und auch die anderen bewaffneten Organisationen des Kapitals haben alles getan, um den Landarbeitern das Streik- und Versammlungsrecht illusorisch machen zu können.
Es ist doch kennzeichnend, daß am fünften Geburtstage der Technischen Nothilfe ihre Väter, die Sozialdemokraten, festgestellt haben, daß sie in 2 084 Fällen bei Landarbeiterstreiks eingesetzt worden sei.
Das Niederschlagen der Streiks der Landarbeiter mit Hilfe dieser bewaffneten Organisationen des Großgrundbesitzes ist das muß heute hier festgestellt werden von denen geduldet worden, die heute im »Vorwärtsgroße Artikel darüber schreiben, was Braun alles für die Landarbeiter getan habe.
Das Niederschlagen der Landarbeiterbewegung und die Beseitigung des Koalitivnsrechts der Landarbeiter ist in der Hauptsache auf Veranlassung der Minister und der Behörden, in denen die Sozialdemokraten verantwortlich waren, betrieben worden.
Die Landarbeiter wissen ganz genau, was es heißt, kein Koalitionsrecht zu haben.
Sie sehen es daran, daß sie kein Recht haben, die Betriebsräte, die ja auch für sie festgelegt sind, zu wählen.
Die Landarbeiter 137 968 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
(Obendiek, Abgeordneter.)
haben die Betriebsräte nicht, und wo sie sie haben, ist es nur ein Schein, um ihnen die versprochenen Rechte zu gewähren.
Vor mir liegt eine Aufstellung, aus der zu ersehen ist, wie in den einzelnen Regierungsbezirken und Pro vinzen Betriebsräte auf den Gütern vorhanden resp.
nicht vorhanden sind.
Ich habe mich der Mühe unterzogen, einzelne Bezirke nachzuprüfen, und stelle fest, daß die Zahlen, die von der Regierung genannt worden sind, nicht einmal stimmen.
Nach diesem Negierungsbericht sollen im Regierungsbezirk Königsberg 898 Betriebe vorhanden sein, darunter 144, in denen keine Betriebsräke sind.
In dem Regierungsbezirk Köslin sind 787 Betriebe vorhanden, darunter 97, in denen keine Betriebsräte vorhanden sind.
Das Landwirtschaftsministerium hat sich selbst über die Ursachen geäußert, weshalb wohl auf den Gütern diese Betriebsräte noch nicht vorhanden sind.
Es sagt über die Gründe folgendes: Die Arbeitnehmer erklären zum Teil, an der Wahl zur Betriebsvertretung kein Intereste zu haben.
Teilweise fürchten sie eine Benachteiligung der Betriebsratsmitglieder durch die Arbeitgeber.
Letztere machen verschiedentlich Schwierigkeitenund haben bestimmt an einigen Stellen die Wahl verhindert.
Arbeitnehmer haben die Wahl von Betriebsvertretungen abgelehnt.
Arbeitnehmerorganisationen geben als Gründe hierfür passive Resistenz der Arbeitgeber und Furcht der Arbeitnehmer vor Maßregelungen an.
Biele Betriebsinhaber verhalten sich ablehnend.
Arbeitnehmer haben die Wahl zum Teil aus Furcht vor Entlaffungen und Schikanen, zum Teil aus Interesse'losigkeit unterlassen.
Also hier kommt zum Ausdruck, daß der Terror der Großgrundbesitzer schuld daran ist, daß auf diesen Gütern keine Betriebsräte der Landarbeiter vorhanden sind.
In einem großen Betriebe in Pommern, wo ungefähr 8- bis 900 Waldarbeiter beschäftigt werden es handelt sich um einen Betrieb, der von dein großen Raupenfraß im vorigen Jahre betroffen wurde —, duldet der Arbeitgeber, ein gewisser Bußhold, keinen Betriebsrat.
Er schmeißt die Leute einfach restlos auf die Straße, die nur die Forderung nach einein Betriebsrat stellen.
Und doch ist gerade in diesem Betriebe ein Betriebsrat so bitter notwendig.
Ich will Ihnen einmal mitteilen, welche Löhne hier gezahlt werden.
Ich habe die Lohntüten hier und werde sie nachher aus den Tisch des Hauses niederlegen.
Es wurden für diese schwere Arbeit dort ausbezahlt: für 5 Tage, den Tag zu 10 Stunden, 5, 52 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) für 3 Tage, also für 30 Stunden, 9, 38 Mark, für 3 Tage 5 Mark, für 3 Tage 3, 73 Mark, für 5 Tage 7, 75 Mark, für 2 Tage 6, 95 Mark.
Und so geht es weiter.
Diese niedrigen Löhne sind natürlich eine Folge davon, daß die Waldarbeiter das ihnen durch die Verfassung garantierte Koalitionsrecht nicht ausüben können.
Natürlich ist es auch mit der Arbeitszeit in der Landwirtschaft so bestellt, wie ich es Ihnen eben schon bei diesem Betrieb zeigte, wo 10 Stunden gearbeitet wird.
Die Arbeitszeit in der Landwirtschaft ist überall weit über 8 Stunden ausgedehnt.
Die Landarbeiter haben überhaupt die 8 stündige Arbeitszeit nicht kennen- (0 gelernt.
Der Deutsche Landarbeiterverband unter der Führung des sozialdemokratischen Herrn Schmidt (Cöpenick) hat nichts getan, um jemals diesen 8 stündigen Arbeitstag in der Landwirtschaft durchzuführen.
Die Arbeitszeit der Landarbeiter beträgt z.
B. in Pommern 2900 Stunden jährlich.
'Nehmen wir das Arbeitsjahr zu 300 Tagen, so macht das jährlich 2400 Arbeitsstunden.
Hier aber haben Sie 2900 Stunden gearbeitet, das macht täglich 9 Stunden aus.
In Mecklenburg wird im Winter 9 Stunden, im Sommer 11 Stunden gearbeitet.
Im ganzen Jahre werden dort 3000 Stunden gearbeitet, das macht durchschnittlich auf den Tag 10 Stunden.
In Ostpreußen wird im März 10 Stunden, im Juli und September 11 Stunden, im Oktober, November und Februar 10 Stunden gearbeitet.
In Schlesien wird jährlich 2857 Stunden gearbeitet.
Sie sehen, das von einer Mündigen Arbeitszeit, auch wenn man den Durchschnitt des Jahres nimmt, bei den Landarbeitern keine Rede sein kann, sondern daß sie im Durchschnitt lO',, ja zum Teil 11 Stunden arbeiten.
(Ruse: Lauter!)
Ich glaube, ich spreche so deutlich, daß Sie es verstehen.
(Heiterkeit.)
Ich spreche auch nicht für Sie, sondern ich spreche für dieienigen, die wir vertreten und denen wir helfen wollen.
Ebenso wie mit der Arbeitszeit steht es natürlich auch mit der Entlohnung dieser Landarbeiter.
Ick will auch da nur an einem ganz kleinen Beispiel beweisen, wie die Löhne dieser Landarbeiter aussehen, (v) In Ostpreußen betragen die Barlöhne für Deputatarbeiter durchschnittlich 3, 8 Pfennig die Stunde.
Dazu kommt das Deputat im Werte von 18 Pfennig, so daß die Landarbeiter in Ostpreußen einen Stundenlohn von 21, 8 Pfennig haben.
Aus Schlesien erhalte ich einen Brief, worin mir ein Landarbeiter mitteilt: Ich erhalte an Barlohn zusammen mit meiner Frau wöchentlich 9, 60 Mark ausbezahlt.
Meine Frau muß täglich 9 2 Stunden mitarbeiten.
An Sonntagen muß ich ebenfalls durchschnittlich 5 bis 6 Stunden arbeiten.
Ein Landarbeiter aus Pommern schreibt: Ich bin auf dem Gute Grünefeld im Kreis Neustettin auf Erntearbeit.
Die Not der Tagelöhner ist hier furchtbar groß.
Wir bekommen unter 16 Jahren 15 Pfennig, über 16 Jahren 20 Pfennig pro Tag außer der Löffelkost, die uns bewilligt wird. '
Aus Wcstsachsen schreibt sin Arbeiter: Ich erhalte 9 Mark Wochenlohn.
Davon gehen ab 1, 20 Mark Krankengeld, außerdem die Steuer, so daß insgesamt 7 Mark pro Woche übrigbleiben.
Auch an dieser schlechten Entlohnung der Landarbeiter ist ebenso wie an der langen Arbeitszeit die Tatsache schuld, daß die Leute das Koalitionsrecht nicht ausnutzen können und nicht ausnutzen dürfen, das ihnen auf dem Papier in der sogenannten Verfassung garantiert worden ist.
Deshalb haben wir hier einen Antrag eingebracht, nach dem jede Beschränkung des Koalitionsrechtes der in der Landwirtschaft beschäftigten Lohn- und GehaltsReichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
969 (Obendiek, Abgeordneter.)
(.
X) empfänger aufgehoben und die freie Ausübung des Versammlung
und Streikrechtes vom Staate gewährleistet werden soll.
Nun wird man vielleicht sagen, daß die Deputatarbeiter besser dastehen als die Freiarbeiter, die ich aufgezählt habe.
Aber auch das trifft nicht zu, denn ich habe ani Anfang meiner Ausführungen festgestellt, daß der Lohn von 21, 8 Pfennig erst herauskommt, wenn man die Deputatentschädigungen mitberücksichtigt.
Selbst das genügt den Großgrundbesitzern manchmal noch nicht.
Ein Arbeiter aus Oschersleben, der öOprozentig kriegsbeschädigt ist, schreibt mir, daß ihm wegen der Kriegsbcschädigüng vom Gutsbesitzer jegliches Devutat verweigert bzw.
abgezogen wird.
Das ist der versprochene Dank des Vaterlandes dafür, daß er zum Krüppel geschossen worden ist.
Von den lumpigen Löhnen wird den Landarbeitern noch das Deputat abgezogen, auf das sie nach dem Tarif Anspruch haben.
Ich habe schon im Juni vorigen Jahres, als ich von der Notlage der Landarbeiter sprach, Ausführungen über die Wohnungsfrage gemacht.
Damals haben uns die Herren von rechts die Schuld an den Wohnungs Verhältnissen der Landarbeiter zuschieben wollen.
Diese Wohnuiigsverhältnisse können gar nicht so schwarz geschildert werden, wie sie sind.
Ein Landarbeiter aus Pvmmern, aus dem Kreise Lauenburg, schreibt uns: Ich habe beim Landrat eine Beschwerde über die mir vom Amtsvorsteher zugewiesene Wohnung einaereicht.
Ich erhielt darauf ein Schreiben, welches lautet: »Da es für Sie doch keine Verschlechterung der jetzigen Lage ist, wird Ihnen Polizeilicherseits der Bodenraum über der Skeinkeschen Wohnung als Obdach angewiesen.
Sie haben keine Wohnung, sondern nur ein Obdach zu verlangen.
« Ich habe dieses Obdach nun bezogen.
Auf folgende Beschreibung des Obdachs kann ich einen Eid leisten.
Mittels einer Leiter gelangt man durch eine etwa ein Quadratmeter große Luke zu diesem unter dem Dach gelegenen Obdach.
'Ich habe Ausbesserungen schon selbst vornehmen müssen.
Ofen und Kochgelegenheit ist nicht vorhanden.
Was sollte auch der Ofen nützen, da der Himmel durch die Bretter zu sehen ist.
Es ist mir unmöglich, mit meiner Familie im Winter hier zu wohnen.
So wie diese Wohnung sehen in den meisten Fällen die Wohnungen der Landarbeiter aus.
Eben durch die grolle Not, durch die lange Arbeitszeit, durch die fürchterlich gerinae Entlohnung sind die Arbeiter meistens gezwungen, ihre Frauen mitarbeiten zu lassen.
Das genüat aber dem Grollgrundbesitzer nicht, es muß in den Tarifen festgelegt werden.
Herr Schmidt, Sie mit Ihrem D. L. D. haben alles getan, um diese Bestimmungen in die Tarife der Landarbeiter hineinzubrinaen.

m vorigen Jahr haben Sie in Mecklenburg die Verpflichtung der Frauen, auf den Gütern mitzuarbeiten, festgelegt.
Dieses Iabr ist guf der Insel Rüaen ein Tarif in Gültigkeit, der ebenfalls die Vervstichtung der Frauen zur Mitarbeit festlegt.
Weiter ist in diesem Tarif ausgesvrochen, daß dort, wo die Frau des Landarbeiters auch nur einen einzigen Tag in der Woche von der Arbeit wegbleibt, der Landarbeiter verpflichtet ist, einen Hofgänger, also einen Ersatz zu stellen, wenn die Frau sich auch nur einen einzigen Tag nicht in die Ausbeutung des Großgrundbesitzers einspannen läßt.
Es heißt so schön: Kinderarbeit ist verboten.
Aber, (6) geht einmal auf das Land hinaus und schaut Euch die Kinder an!
Von dem zartesten Alter an, wenn das Kind knapp mit einer Puppe spielen kann, wird ihm das Spielen mit Schweinen beigebracht.
Es muß Schweine oder anderes Vieh hüten im zartesten Alter wird es in der schlimmsten Form vom Großgrundbesitz ausgebeutet.
Ich sagte schon, daß die Landarbeiter aus den schon angegebenen Gründen von dem Koalitionsrecht, welches ihnen durch die Verfassung, durch diesen Fetzen Papier, garantiert worden ist, nichts haben.
Wer trägt aber die Verantwortung für diese haarsträubenden Zustände
Ich rate Euch: lest den »Vorwärts« von heute morgen!
Da wird Braun genannt, Euer (zu deu Sozialdemokraten) 'Parteigenosse Braun, Euer Minister von Preußen.
Er und seine Partei tragen die Verantwortung, daß die Landarbeiter heute ein solches Schweineleben anders kann man es nicht bezeichnen führen müssen.
Der D. L. N., doch auch eine Organisation der Sozialdemokratischen Partei unter Ihrer Führung, Herr Schmidt, hat alles getan, um diese Zustande einreisten zu lassen, ich frage Sie, Herr Schmidt: was hat der D. L. V. für die Landarbeiter in den Kämpfen getan, als stch im voriaen Frühiahr in Pommern, in Mecklenburg, in allen Agrargebieten die Landarbeiter zusammenschlössen, um Lohnkämpfe zu führen! '
Auch hier wieder war es der D. L. V., der diese Kämvfe hintertrieben hat.
Sie kamen wieder mit den Mätzchen: die Landwirtschaft ist ein lebenswichtiger Betrieb im Interesse der Volkswirtschaft ist es notwendig, zu arbeiten.
Herr Schmidt, Sie waren es ia auch Wohl, der in Mecklenburg einen Tarif abgeschlossen hat, nach dem dis Landarbeiter (v vom April bis Ende November nicht streiken dürfen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
üxerr Schmidt, Sie haben wahrscheinlich vor, die Streiks der Landarbeiter nur an den gesetzlich festgelegten Feiertagen zu führen sonst könnte ein solcher Passus in einen Landarbeitertarif nicht aufgenommen werden.
Dort, wo die Streiks ausbrachen ich habe Dutzende solcher Fälle erlebt haben die Führer des D. L. D. alle Mittel angewandt, um den kämpfenden Landarbeitern in den Rücken zu fallen und die Streiks abzuwürgen.
Sie sind ja Ihrem in Magdeburg festgestellten Grundsatz treu geblieben, in die Streikleitungen zu gehen, um den Streik abzuwürgen.
Diese Tradition hat man brav gewahrt: das ist heute noch, wie hr recht drastisch gezeigt habt, Euer Standpunkt in den Landarbeiterkämpfen.
Dort, wo es notwendig gewesen wäre, die ganze Landarbeiterschaft zum Kampf aufzurufen, habt Ihr gebremst und den Streik verhindert.
Und init welchen komischen Begründungen!
Herr Paukert, der Kreisleiter Ihres Verbandes jetzt allerdings abgesäbelt —, hat einmal in einer Landarbciterversammlnng erklärt: Laßt doch bloß ab von diesen Streiks nennt mir nach fünf Jahren Revolution einen einzigen Streik, den die Landarbeiter gewonnen haben!
So haben Sie Ihre Streiks geführt.
Durch eine derartige Führung der Streiks ist die Verelendung der Landarbeiter von Tag zu Tag und von Monat zu Monat schlimmer geworden.
Deshalb konnte es auch dahin kommen, daß die Landarbeiter das bißchen Fetzenrecht, daß sie noch auf Grund der Verfassung haben, nicht ausüben können.
970 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
(Obendiek, Abgeordneter.)
Gi Wir werden natürlich genau so, wie wir es bisher getan haben, weiterhin die Landarbeiter auffordern, in diesen Deutschen Landarbeiterverband hineinzugehen.
Wir werden aber auch dafür sorgen, daß dieser Landarbeiterverband eine andere Organisation wird, eine Organisation, die zum Kampfe bereit ist und den Kampf für die Verbesserung der Lebenslage der Arbeiterklasse aufnimmt.
Wir werden den Landarbeitern nach wie vor sagen, daß sie vom Parlament und auch von der Reichsregierung, auch vom Internationalen Arbeitsamt nichts zu erwarten haben.
Wie ist denn der Verwaltungsausschuß des Internationalen Arbeitsamts zusammengesetzt
In der Vorlage sind 16 Regierungsvertreter, 8 Arbeigebervertreter und 8 Arbeitnehmervertreter vorgesehen.
Reaktionärer kann doch ein Gebilde nicht zusammengesetzt sein.
Wir werden nichts unterlassen, um den Landarbeitern dies mitzuteilen und sie auf Grund der von mir geschilderten Verhältnisse aufzufordern, mit dem Industrieproletariat, den Klein- und Mittelbauern, den Siedlern und Pächtern zusammen die Einheitsfront herzustellen, um diese Zustände zu beseitigen.
Wir werden den Landarbeitern immer wieder sagen, daß es unter der kapitalistischen Wirtschaft nie möglich sein wird, die Lebenslage des Proletariats zu bessern, daß es unter dem kapitalistischen System kein Aufhalten des Elends der Landarbeiter und der Arbeiterschaft überhaupt geben wird.
Wir werden unsere ganze Kraft daransetzen, mit den Landarbeitern, den Kleinbauern, den Siedlern und dem Industrieproletariat den Kapitalismus zu zerschlagen, dies kapitalistische Deutschland hinwegzufegen und an seine Stelle eine Regierung der Arbeiter zu setzen.
Dann wird Deutschland zu dem Sowjetstaat der Arbeiter und 2) Bauern werden, und dann hat Ihre (nach rechts) Stunde geschlagen, dann sind Sie am Ende.
iBeifall bei den Kommunisten.
Lacben in der Mitte und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpcnick).
Schmidt (Cöpenick) (8
L ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, bei diesem Punkt der Tagesordnung die Lohn- und Arbeitsverhältnisse der Landarbeiter zu behandeln.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß dies hauptsächlich eine Angelegenheit der Gewerkschaften ist.
Durch Reden in den Parlamenten können die Verhältnisse nicht viel gebessert werden.
Herrn Obendiek will ich sagen, ich bin sehr erstaunt, daß er im Reichstag über die Lage der Landarbeiter spricht.
Denn er hat mich in dem letzten Reichstag in einer schwachen Stunde gefragt, wie es mit den Landarbeitern in Pommern stände er höre nichts mehr von ihnen!
(Heiterkeit.)
Auch bin ich sehr erstaunt darüber, Herrn Obendiek während der Wahlbewegung in Pommern nicht in den Landarbeiterversammlungen kennengelernt zu haben.
Kommen Sie (zu den Kommunisten) dorthin!
Dort werden wir uns im Angesicht der Landarbeiter auseinandersetzen.
Dann werden Ihnen die Landarbeiter sagen, daß die Sache, die Sie vertreten, nicht die richtige ist.
Es handelt sich hier um die Sicherung des Koali-« c tions- und Vereinsrechts der Landarbeiter, und es ist sehr beachtlich, daß dieses Koalitions- und Vereinsrecht der Landarbeiter jetzt auch international gesichert ist.
Denn auch in Deutschland war man in Arbeitgeberkreisen gar nicht so sehr erbaut, als diese Frage auf der Internationalen Arbeitskonferenz in Genf im Jahre 1921 behandelt wurde.
Auch in Deutschland hat man indirekt die Auffassung unterstützt, daß die landwirtschaftlichen Fragen nickt zur Zuständigkeit des Arbeitsamts in Genf gehörten.
Diese Bestrebungen gingen damals von der Schweiz aus und wurden von Frankreich unterstützt.
Es ist uns gelungen, zu erreichen, daß die landwirtschaftlichen Fragen zur Zuständigkeit des Internationalen Arbeitsamts gehören.
So können wir heute erfreulicherweise feststellen, daß das Vereins- und Koalitionsrecht der Landarbeiter international gesichert ist.
Wir betonen auch bei dieser Gelegenheit, daß die Landarbeiter in Deutschland das Vereinigungsrecht erst nach der Revolution bekommen haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) das man ihnen leider früber nicht gegeben hat.
Dann muß ich Kritik üben an Handlungen der Negierung in neuerer Zeit, die tatsächlich das Koalitionsund Vereiniqunasrecht der Landarbeiter illusorisch machen.
In der Begründnna sagt die Neuerung: »die Vereinigunasfreiheit zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen der Landarbeiter bestimme, daß alle Abreden und Maßnabmen, welche diese Freibeit einzuschränken oder ui behindern suchten, rechtswidrig seien«.
Ja, wie verhält sich diese wichtige Feststellung, daß in der Verfassung heute das Vereinigungsrecht der Landarbeiter verankert sei, mit der Tatsache, daß die Reichsbahngesellschast, unterstützt vom Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft, einfach verordnet: Arbeiter, die in der Land- und Forstwirtschaft beschäftigt sind, sollen bei Bahnbauten nicht beschäftigt werden, auch nicht bei Unternehmern, die bei der Reichsbahn tätia sind
Wenn sich schon die Negierung auf die Verfassung beruft und in ihrer Vorlage zum Ausdruck bringt, daß auch für die Land arbeiter die Verfassungsbestimmungen gelten, dann möchte ich doch die Herren Regierungsvertreter darauf aufmerksam machen, daß es auch einen Artikel Nr.
1 l l der Verfassung gibt, der da lautet: Alle Deutschen genießen Freizügigkeit im ganzen Reiche.
Jeder hat das Recht, sich an beliebigen!
Orte des Reichs aufzuhalten und niederzulassen, Grundstücke zu erwerben und jeden Nahrungszweig zu betreiben.
Einschränkungen bedürfen eines.
Reichsgesetzes.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß den Vorwurf, daß das Koalitionsrecht der Landarbeiter heute wieder umgangen wird, ganz besonders gegen das zuständige Ministerium, gegen das Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft erheben.
Ich weiß nicht, ob man das Reichsarbeitsministerium in diesem Falle gehört hat.
Wenn es sich im Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft zum Beispiel darum handelt, bei der Frage der Beilegung eines Landarbeiterstreiks oder bei Maßnahmen zur Verhinderung eines solchen Streiks einzugreifen, dann beruft man sich in der Regel auf das federführende Reichsarbeitsministerium.
In Besprechungen mit dem Herrn Minister Graf Kanitz ist uns zugesagt worden, Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
(Schmidt ICöpenick), Abgeordneter.)
daß bei solchen Fragen auch die Arbeiterverbände gehört werden sollen.
Hier hat man aber aus Ersuchen des landwirtschaftlichen Arbeitgeberverbandes hin sofort ein Schreiben an die Reichsbahn herausgehen lassen, sie solle diese Forderungen der Arbeitgeberverbände unterstützen.
Meine Fraktion wird mit aller Entschiedenheit dafür eintreten, daß das Vereinigungsrecht der Land- und Forstarbeiter unter allen Umständen bestehen bleibt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt auch für die Freizügigkeit.
Die Landarbeiter haben das Recht, ihren Verdienst dort zu suchen, wo sie wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute liegen die Verhältnisse leider noch so, daß in der Industrie, Gewerbe und Handel höhere Löhne als in der Land- und Forstwirtschaft gezahlt werden.
Wie kann unter diesen Umständen das Reichsernährungsministerium, wie kann die Neichsbahngcsellschaft und diese Frage interessiert den Reichsverkehrsminister die Freizügigkeit der Landarbeiter beschränken
Wir werden bei dem Etat des Reichsernährungsministeriums auf diese Frage noch eingehen.
Ich möchte auch das Reichsarbeitsministerium fragen oder ihm wenigstens anheimgeben, wie es sich zu dieser Beschränkung der Freizügigkeit der Landarbeiter stellt.
Nun noch einige Worte zu dem, was der Herr Abgeordnete Obendiek gesagt hat.
Wenn er glaubte, diese Gelegenheit dazu benutzen zu können, meinen Parteifreund Braun hier als einen Feind der Landarbeiter hinzustellen, so hat er damit vollständig vorbeigehauen.
Was Braun für die Landarbeiter getan hat, das steht geschichtlich fest.
Braun hat schon ein Menschenalter hindurch für die Landarbeiterschaft gewirkt.
Ich bin überzeugt, daß er bei der kommenden Wahl besonders aus Landarbeiterkreisen auch eine erhebliche Stimmenzahl bekommen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Übrigens ist Braun auf dem Verbandstag des Landarbeiterverbandes im Fahre 1920 stürmisch begrüßt worden, gerade weil er so lebhaft für die Interessen der Landarbeiter eingetreten ist.
Was die Technische Nothilse anlangt, so möchte ich betonen, daß die sozialdemokratische Fraktion bei dem vorjährigen Etat gegen die Technische Nothilfc gestimmt hat.
Wir werden uns unsere Stellungnahme bei dem Ministerium vorbehalten, das für die Technische Nothilfe zuständig ist, bei dem Ministerium des Innern.
Aber das möchte ich betonen: wenn die Technische Not bilfe eingeführt werden mußte, so sind gerade diejenigen Kreise daran schuld, die damals in Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerken wilde Streiks hervorriefen, (sehr richtig bei den Sozialdemokraten und rechts) wodurch Frauen und Kinder der Arbeiter leiden mußten.
Diese Stellungnahme besagt aber nicht, daß wir nun mit allem, was die Technische Nothilfe heute tut, einverstanden sind.
Im übrigen, Herr Abgeordneter Obendiek, wissen Sie, daß jetzt bei den Eisenbahnerkämpfen unter den Streikbrechern wieder Leute von Ihnen sind.
Wissen Sie, daß in Kolberg in Pommern bei der Bundeshilfe des Landbundes eingeschriebene Mitglieder der Kommunistischen Partei sind
Sind Ihnen diese Tatsachen aus 971 Pommern nicht bekannt
Wer sich immer hier herstellt (6 und den Landarbeitern sagt, sie könnten ihr Koalitionsrecht nicht benutzen, der dient der Landarbeiterschaft nicht, sondern er bringt in ihnen den Glauben hervor oder bestärkt sie in dem falschen Wahn, daß ihr Vereinigungsrecht gesichert sei, wenn es in Parlamenten zur Sprache kommt.
Diejenigen, die immer draußen dle Organisationen zertrümmern, die von Arbeiterverrätern sprechen, die bei allen Streiks dafür sorgen, daß nicht eine einheitliche Front gehalten wird, die sind es, die in den Landarbeitern den Glauben verbreiten, daß es doch nichts nützt.
In Ostpreußen, wovon Sie sprachen, Herr Obendiek, in den Kreisen Fischhausen und Königsberg-Land usw.
stellten die Kommunisten beim Lohnkampf im vorigen Frühjahr die meisten Streikbrecher.
Wenn übrigens die Kommunisten und sie, Herr Obendiek, immer sprechen: was tut der Deutsche Landarbeiterverband, dann frage ich: Wo ist denn Euer freier Landarbeiterverband
Warum sorgt Ihr nicht für bessere Tarife
Weil Euch die Landarbeiter schon längst davongelaufen sind!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ihr habt ja gar keine Mitglieder unter den Landarbeitern.
Wenn Ihr Euch aber einbildet, daß wir im Deutschen Landarbeiterverband Eure Parolen des Wahnsinns befolgen, dann seid Ihr auf dem Holzwege.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden je nach Lage der Verhältnisse das tun, was den Interessen der Landarbeiter entspricht, und in diesem sinne werden wir auch weiter handeln.
Bezüglich der Bemerkung in der Begründung zu dem Gesetzentwurf betreffend Unfallversicherung möchte ich noch einiges sagen.
Wenn es da heißt, daß die Aus- 9 ''nahmen für die Landarbeiter in der Unfallversicherung bestehen bleiben können, so bedeutet unsere Zustimmung zu der Vorlage nicht, daß wir uns mit diesem Teil der Begründung einverstanden erklären.
Wir vertreten nach wie vor den Standpunkt, daß auch in der Frage der Unfallversicherung und das betrifft hauptsächlich die Unfallrenten die Landarbciterschaft mit gleichem Recht zu behandeln ist wie die industrielle und gewerbliche Arbeiterschaft.
Wir stimmen grundsätzlich den Vorlagen zu und sind für Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß.
Zum Schluß noch eins!
Wir sind über unsere Erziehungsarbeit an der Kommunistischen Partei erfreut.
Denn gestern hat der kommunistische Redner, der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf), dreimal betont, daß seine Partei nur deswegen diesen Gesetzentwürfen zustimme, weil sie der Sozialdemokratischen Partei keine Gelegenheit geben wolle, draußen agitatorisch zu wirken.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Arbeiten Sie so weiter praktisch!
Dann kommen Sie von Ihrer Phrasenpolitik ab.
Sie müssen es also dreimal sagen im Parlament, daß Sie nur deshalb zustimmen, um der Sozialdemokratie keinen Anlaß zur Agitation zu geben.
Eine bessere Rechtfertigung unserer Politik als diese Aussprüche des Herrn Abgeordneten Weber (Düsseldorf) gibt es nicht!
(Sehr gut!
und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Es wird vorgeschlagen, die beiden Gesetzentwürfe dem Sozialpolitischen Ausschuß zur weiteren Beratung zu 972 Reichstag.
ä.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
(Präsident Löbe.)
überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Überweisung einverstanden ist.
Ich rufe nun auf die Beratung des Washingtoner Übereinkommens über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft (Nr.
601 der Drucksachen), das uns zur Kenntnisnahme unterbreitet worden ist.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Nemitz.
Nemitz (8 kD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Von den vielen sozialen Fragen, deren Lösung eine unbedingte Notwendigkeit ist, ist eine der wichtigsten: wie schützen wir Mutter und Kind, wie schützen wir ganz besonders die werdenden Mütter, die in der Erwerbsarbeit stehen
Die Zunahme der Frauenarbeit hat längst schon daran erinnert.
Die Sozialdemokratie hat bereits vor dem Kriege entsprechende Forderungen gestellt, leider zum großen Teil vergebens.
Wer kennt nicht den großen Anteil der Frauen am Produktionsprozeß!
Wer ist nicht von dem Gefühl durchdrungen, daß endlich ein größerer Schutz den werdenden Müttern zuteil werden muß.
Es ist besonders notwendig, weil Mutter und Kind durch die Folgen des Krieges besonders gefährdet sind.
Um dkn Beweis zu erbringen, daß schon längst etwas hätte geschehen müssen und besonders in jener Zeit, als sich Deutschland noch nicht so in finanziellen Schwierigkeiten befunden hat, sollen folgende Zahlen sprechen.
Der Anteil des weiblichen Geschlechts am Produktionsprozeß ist nach der letzten Gewerbe- und Berufszählung festgelegt worden.
Ich will die Millionen nicht nennen, sondern nur den Prozentsatz angeben, wie viel Frauen und Mädchen schon in den Jahren 1882 bis 1907 zur Arbeit herangezogen worden sind.
1882 waren es 24 Prozent, 1895 25 Prozent, 1907 waren es schon 37, 4 Prozent.
Das war die letzte Gewerbezählung.
Aber die Zahlen sprechen deutlicher, wenn die Feststellungen der Krankenkassen niit herangezogen werden.
Es ist festgestellt worden, daß unter 100 versicherungspflichtigen Mitgliedern 1907 21, 1912 29, 1913 31, 2, 1923 34, 6, 1924 35, 3 Prozent Frauen und Mädchen zu zählen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zahlen besagen nicht nur, daß die Frauen erwerbstätig sind, sondern sie weisen gleichzeitig darauf hin, daß ein großer Teil dieser Frauen auch noch Hausfrauen und Mütter sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also diese Frauen sind dreimal belastet.
Die Lasten, die aus die schwachen Schultern der Frauen gelegt sind, Erwerbsarbeiterin, Hausfrau und Mutter zu sein, sind wahrlich nicht leicht.
Deshalb mehr Schutz für die werdende Mutter.
(Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde auch noch Zahlen nennen, die besonders dazu angetan sind, die Notwendigkeit zu erweisen, daß das, was im Washingtoner Abkommen steht, Gesetz werden muß.
Das ist das mindeste, was wir verlangen.
Die letzte Zählung der Krankenkassen hat ergeben, daß 27, 8 Prozent der erwerbstätigen Frauen unter 20 Jahre; 42, 5 Prozent zwischen 20 und 40 und 29, 7 Prozent über 40 Jahre alt sind.
Der hohe Prozentsatz von 42, 5 betrifft Frauen im zeugungsfähigen (O, Alter.
Nun hat bereits im vorigen Jahre das Arbeitsministerium zu erkennen gegeben, daß es gern auch einmal etwas tun möchte.
Es hat uns etwas vorgelegt, wo raus zu ersehen war, daß in Washington auch über die Frauenarbeit und deren Schutz gesprochen worden ist.
Aber die Ratifikation wurde versagt, weil Bedenken laut wurden, daß zahlreiche Gesetzesänderungen vorgenommen werden müßten.
Leider haben wir vermißt, daß auf diesem Gebiet vom Arbeitsministerium in der ganzen Zeit etwas geschehen ist.
Erst infolge der Au frage unserer Genossin Bohm-Schuch im Hauptausschuß und der Rede unserer Kollegin Schroeder im Plenum hat das Arbeitsministerium sich veranlaßt gesehen, uns das Washingtoner Abkommen vorzulegen, aber wiederum nicht, ohne Bedenken zum Ausdruck zu bringen.
Ich meine, es wäre angebracht gewesen, daß das Ärbeitsininisterium wie bei allen anderen Fragen der Sozialgesetzgebung uns auch hier einen Gesetzentwurf vorgelegt hätte, so daß an Hand des Entwurfs die Arbeiten hätten in Angriff genommen werden können.
So scheint es, als sollte das nur ein kleines Pflaster auf das wunde Herz sein.
Das Arbeitsministerium bringt zum Ausdruck, daß es möglich wäre, daß die Punkte 1 bis 3 des Washingtoner Abkommens unbeschadet seiner Annahme oder Ablehnung vielleicht Annahme finden könnten, man habe schon entsprechende Erörterungen in die Wege geleitet.
Nein, meine Damen und Herren, das gehört in ein Gesetz hinein.
Was im Washingtoner Abkommen steht, ist das mindeste, was wir verlangen müssen.
Wäre es nicht eine Forderung der Gerechtigkeit, daß auch die Frauen, die im Handelsgewerbe stehen, auch noch in anderen Berufen den Schutz erlangen müssen, wie wir ihn verlangen
Wir Sozialdemokraten haben schon vor dem Kriege viel weitergehende Forderungen gestellt.
Wir treiben keine Agitationspolitik, weil wir von dem heiligen Eifer durchdrungen sind, nicht falsche Hoffnungen zu erwecken, sondern wir wollen auch den Verhältnissen Rechnung tragen und dementsprechend das in das Gesetz hineinzuarbeiten versuchen, wodurch die Betroffenen kleine Erleichterungen bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten es für notwendig, daß auch die werdenden Mütter im Handelsgewerbe, die auch außerordentlich schwere Lasten und Arbeiten zu tragen haben, unter den Schutz gestellt werden, den wir sehnlichst wünschen, wie er im Washingtoner Abkommen enthalten ist.
Es wird angekündigt, daß es kaum möglich sein werde, daß die werdende Mutter sechs Wochen vor und sechs Wochen nach der Geburt des Kindes unterstützt werden kann.
Es wird angegeben, daß die Krankenkassen und das Reich zusammen jährlich schon 60 Millionen Mark ausgeben.
Wir kennen die finanziellen Schwierigkeiten, wir wissen, daß es hoch ist, und dock sagen wir: diese 60 Millionen sind viel zu wenig finden Schutz der werdenden Mutter und für den Schutz des Kleinen, das sie unter ihrem Herzen trägt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nichtsdestoweniger werden wir, wenn das Washingtoner Abkommen zur Beratung kommt, erneut die Forderung stellen, den werdenden Müttern sechs Wochen vor und nach der Geburt des Kindes die Unterstützung zuteil werden zu lasten.
Wir wissen, daß die Krankenkassen dadurch enorm schwer belastet sind.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag-den 10.
März 1925.
973 (Nemitz, Abgeordnete.)
Wir werden erneut unsere Forderung stellen, weil dies ein Gebiet der Bevölkerungspolitik ist, daß das Reich größere Zuschüsse geben muß, wenn es nicht so weit geht, überhaupt diese Pflichten aus Reichsmitteln zu bestreiten.
Wäre es nicht eine besondere Erleichterung, würde es nicht besonders der Säuglingssterblichkeit Einhalt gebieten, wenn man Stillpausen einrichten würde
Erinnern Sie sich noch der Zahlen, die meine Kollegin Schroeder hier vorgeführt hat, daß allein in Preußen 111 777 Säuglinge im ersten Lebensjahr sterben
Sprechen diese Zahlen nicht für sich
Sollte man nicht alles tun, um die Möglichkeit zu schaffen, Stillpausen für die stillenden Mütter einzurichten
In den Großstädten wird es ja ganz besonders schwierig sein: aber die Möglichkeit muß geschaffen werden das kann nur durch das Gesetz geregelt werden.
Meine Herren und Damen!
Die Gewerkschaften und besonders der Textilarbeiterverband haben auf diesem Gebiete ja mehr geleistet, als es die Rcichsregierung getan hat.
Ich hörte neulich, daß in der Porzellanindustrie zwei Drittel der Arbeiter weiblichen Geschlechts sind.
Wer erinnert sich nicht der Bilder, die hier auf dem Tisch des Hauses gelegen haben
Wem kommt nicht das Bewußtsein da, daß hier geholfen werden muß
Nicht mit schönen Worten, nein, verehrte Anwesende, wer nicht will, daß Mutter und Kind noch mebr gefährdet wird, muß sorgen, daß das Washingtoner Übereinkommen auch von Deutschland angenommen werden muß.
Möge dieser Reichstag endlich nachholen, was schon vor den« Kriege versäumt worden ist denn die Zahlen beweisen, daß die Frauen im Produknonsvrozeß mit dazu beigetragen haben, daß der Kapitalismus stärker und stärker geworden ist.
Es ist nicht richtig, was Frau Kollege Sperber neulich gesagt hat, daß der Friedensvertrag von Versailles an dem unzureichenden Schutz für Mutter und Kind schuld sei.
Gewiß, der Friedensvertrag von Versailles hat schwere Folgen für Deutschland gebracht aber er ist nicht schuld, daß Mutter und Kind zu wenig Schuh im Deutschen Reiche bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran tragen diejenigen schuld, die auch vor dem Kriege kein Verständnis für die soziale Gesetzgebung gehabt, ja sic zum großen Teile bekämpft haben.
Wir teilen die Bedenken der Regierung nicht, sondern wir werden im Ausschuß dafür arbeiten, daß das mindeste, was im Washingtoner Abkommen niedergelegt ist, für Deutschland Gesetz werden muß.
Wir bitten auch die andern Fraktionen, ihre Mitglieder im Sozialpolitischen Ausschuß zu beauftragen, zum Schutze von Mutter und Kind zu arbeiten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Präsident Lobe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (L )
Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wir haben in Deutschland im Laufe der letzten Jahre die verschiedensten Wandlungen in der Färbung der Regierungen erlebt.
Einig waren sich alle darin, auf dem Gebiete des Mutter- und Kinderschuhes nichts zu tun.
Einig waren alle Regierungen darin, auch die, in denen die Sozialdemokraten mitgewirkt haben, das Washingtoner Abkommen in bezug auf die Reichstag 1925.
33.
Sitzung.
Beschäftigung von Frauen vor und nach der Nieder- (O) kunft abzulehnen, und charakteristisch ist, daß sie alle mit der gleichen Begründung die Ratifizierung abgelehnt haben.
Deshalb hat es mich etwas merkwürdig angemutet, daß im »Vorwärts« vom 22.
Februar Frau Abgeordnete Schroeder behauptet hat: Bedauerlich ist es, daß die Kommunisten die seit Fahren in allen europäischen Staaten zum Kampfobjekt gewordene Frage der Ratifizierung des Washingtoner Abkommens mit einer Handbewegung abtaten.
Das sagt dieselbe Sozialdemokratin, die die ganzen Fahre hindurch mitgeholfen hat, alle Anträge, die von der Kommunistischen Partei bezüglich des Mutter- und Kinderschuhes hier im Parlament vorgelegt wurden, abzulehnen.
Die erste Vorlage, die zur Ablehnung der Ratifizierung vorgelegt worden ist, stammte bereits aus dem März 1923.
Aber bei allen übrigen Punkten, die mit Fragen des Mutterschutzes zusammenhängen, bei der Arbeirszeitfiage, bei der Frage der Neichswochenhilfe, hat sich gezeigt, daß die Sozialdemokraten nicht etwa den Kampf um Forderungen auf dem Gebiete des Mutterschutzes geführt haben, sondern daß sie immer die gleiche Begründung gegeben haben, die auch die Bürgerlichen zur Ablehnung angeführt haben, nämlich, daß keine Mittel vorhanden sind, hier durchgreifende Maßnahmen zu treffen.
Fch habe schon bei der Beratung des Neichsarbeitsministeriums, als die Frau Abgeordnete Schroeder Stellung zum Washingtoner Abkommen nahm, ausgeführt: warum warten Sie auf eine Ratifizierung des Abkommens, warum stellen Sie nicht selbst Forderungen
Warum bringen Sie nicht einen Gesetzentwurf ein
Wir haben einen Gesetzentwurf eingebracht, und die Frau Abgeordnete Schroeder hat es nicht für notwendig gehalten, sich zu den Hilfsmaßnahmen, die darin vorgeschlagen werden, zu äußern.
Was will das Washingtoner Abkommen
Es will die Ausdehnung des Wöchnerinnenschutzes auf die im Handelsgewerbe Tätigen.
Es schließt aber nach wie vor die Hausangestellten und die in der Landwirtschaft Tätigen aus.
Gerade in bezug auf die Hausangestellten ist ein durchgreifender Schutz der Schwangeren und der Wöchnerinnen unumgänglich notwendig.
Die vielen Nachrichten in der Presse über Kindesaussetzungen, Kindesmorde, L elbstmorde usw.
sind auf die Tragödien zurückzuführen, die sich im Leben der Hausangestellten abspielen.
Es sind gewöhnlich die Kreise, die vom Lande in die Stadt kommen und sehr leicht den Lockungen erliegen, weil sie im Hause der sogenannten »Herrschaft« kein Heim, kein Verständnis für ihre persönlichen Wünsche finden.
Es kommt dazu, daß der Staat keine Einrichtungen hat, um diese Frauen zu schützen.
Es gibt keine Wöchnerinnenheime.
Die wenigen, die vorhanden sind, sind in den Händen der privaten Vereinigungen.
Fn den Entbindungsanstalten sind die Hausangestellten nur die Versuchsobjekte für die heranzubildenden Arzte.
Die Behandlung der schwangeren Hausangestellten in den staatlichen und kommunalen Entbindungsanstalten ist geradezu skandalös.
Es gibt keine Heime, wo diese Wöchnerinnen sich aufhalten können, sondern sie müssen hier Tag für Tag in den letzten Wochen vor ihrer Entbindung all das mit ansehen, was sich dort abspielt, müssen den Qualen der entbindenden Frauen beiwohnen, sind den schmerzhaften Untersuchungen der Ärzte ausgesetzt, sind also in diesen Anstalten tatsächlich nichts 138 974 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
(Arendsee, Abgeordnete.)
() weiter als Versuchsobjekte.
Deshalb die furchtbaren Tragödien, die sich besonders bei den Hausangestellten abspielen, die Selbstmorde, von denen erst in der letzten Zeit wieder die Tageszeitungen berichtet haben!
Aber auch auf dem Gebiet der Landwirtschaft ist ein durchgreifender Scbutz der Schwangeren und der Wöchnerinnen notwendig.
Mein Parteifreund hat eben wieder darauf hingewiesen, wie die Frau rücksichtslos zur Pflichtarbeit gezwungen wird, wie man keine Rücksicht auf ihren Körper nimmt.
Ich habe vor kurzem einen skandalösen Fall angeführt, wo man eine schwangere Frau zur Arbeit gezwungen hak.
Solche Falle passieren täglich, aber dieser Fall war charakteristisch.
Diese Frau, die bereits vier Kinder hatte, sollte in hochschwangerem Zustande gezwungen werden, Arbeit zu leisten.
Weil sie dazu außerstande war, wurde der Arbeiter mit seiner Familie nicht nur aus seiner Arbeit, sondern auch aus seiner Wohnung verjagt.
Weiter läßt das Abkommen ganz unberücksichtigt die Fürsorge für die Frauen, die nicht im Beruf tätig sind, die schon eine Anzahl Kinder haben, ebenso die kleine »Gewerbetreibenden, freie Berufe.
Es ist also nur die Ausdehnung auf das Haudclsgewcrbc, was das Abkommen von dem gegenwärtigen gesetzlichen Zustand in Deutschland unterscheidet, die Arbeitsruhe, die nach dem Abkommen vorgeschrieben ist, die also eine Mußvorschrift ist.
Sechs Wochen vor und sechs Wochen nach der En bindung hacken wir durchaus nicht für ausreichend.
Wir haben bei den verschiedensten Beratungen zum Ausdruck gebracht, daß wir eine Arbeilsruhe von acht Wochen vor und acht Wochen nach der Ewbindung zum Schuhe der Schwangeren und Wöchnerinnen für notwendig halten und dazu, was die Hauptsache ist, die (8) Weiterzahlung des vollen Lohnes.
Davon spricht aber dieses Abkommen nicht.
Es sagt nur: es kann eine Unterstützung gezahlt werden, die ausreichend ist für Mutter und Kind.
Allein diese Tatsache, die Ausdehnung der Arbeitsruhe auf zwölf Wochen gegenüber dem jetzigen Schutz von zehn Wochen, veranlaßt nun die Regierung schon, zu sagen, sie könne dieses Washingtoner Abkommen nicht ratifizieren.
Wenn es heute nach dem Gesetz heißt, daß zehn Wochen zu zahlen sind, wovon vier Wochen vor der Entbindung liegen müssen, so sieht das in der Praxis so aus, daß die Frau die erste Unterstützung, also die Unterstützung für die ersten vier Wochen, erst erhält, wenn sie durch die Geburtsurkunde nachweisen kann, daß das Kind zur Welt gekommen ist.
Trotz der Bestimmungen, die seinerzeit geschaffen worden sind, daß spätestens am Tage der Entbindung die ersten vier Wochen fällig sind, zahlen die Krankenkassen nach wie vor erst nach der Entbindung die ersten vier Wochen, so daß praktisch die Frau vor der Entbindung ohne jeden Schutz ist und, wenn sie wirklich vorher die Arbeit niederlegt, völlig dem Elend preisgegeben ist.
Dabei hätte sie gerade in den Wochen vor der Entbindung doppelt und dreifach nötig, ihren Körper zu schonen, und Anspruch auf eine entsprechende ausgleichende Ernährung.
Aber was hat die Negierung die damalige Regierung mit Unterstützung der Sozialdemokraten getan
Sie hat in dem Gesetz zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen noch ausgesprochen, daß diejenigen, die ihre Arbeit innerhalb von sechs Wochen nach der Entbindung wieder aufnehmen, nur die Hälfte des Krankengeldes bekommen sollen.
Es heißt ausdrücklich in der Begründung, die damals die Regieiung gegeben hat: Von vielen Kassen ist als Mißstand bezeichnet worden, daß sie das Wochengeld auch dann zahlen müssen, wenn die Wöchnerinnen wieder gegen Entgelt arbeiten.
Die gesetzlichen Bestimmungen sagen, daß eine Iran im gewerblichen Betriebe innerhalb von sechs Wochen nach der Entbindung nicht beschäftigt werden darf.
Die Regierung, die hier also die Erfahrungen gesammelt hat, daß diese Schntzbestimmungen nur auf dem Papier stehen, sagt: die Frauen sind gezwungen, viel früher schon als sechs Wollten nach der Entbindung ihre Arbeit wieder aufzunehmen, und sie zieht aus dieser Tatsacbe nicht die Konstguenz, für weitergehenden Schutz zu sorgen, sondern sie nimmt durch dieses Gesetz noch den Frauen, die un'er sechs Wollten die Arbeit wieder aufnahmen, den Anspruch auf das volle Wochengeld und gibt ihnen nur die Hälfte des Wochengeldes.
Das ist wieder ein Beweis dafür, wie der Schuh für Mutter und Kind in dieser freiesten Republik durchgeführt wird.
Dann wirft dieses Washingtoner Abkommen auch die Frage der Kostendeckung auf.
Es heißt in dem Ab kommen: Dfferü liehe Mittel oder Versicherung also Beitragszahlung sollen dazu dienen, die An-gabm zu decken.
Die Negierung sagt nun: die Kassm sind ruckst in der Lage, erhöhst Beiträge a »fr ''bringen, das Reich erst recht nicht.
Sie sagt: 60 Millionen werde »beits dcckür aiGaegeben 20 Millionen zahlt das Reich und -10 Millionm die Krankenkassen —, mebr kann man nicht ausgeben, das ist das höchste, was geschehen kann.
Wir haben verschiedentlich, auch bstr in unserem Antrag, klar ansgesvrocben, daß die Kosten des Schutzes für Mutter und Kind durch Umlagen auf den Besitz herausgeholt werden müssen.
In Rußland, diesem Lande, wo der Mutterschutz und der Schuh des Kindes die höchste Aufaabe des Staates ist, hat man auch die Ausgaben für Mutter- und Kinderschuh in die allgemeinen sozialen Ausgaben einbeariffen.
die 11 Prozent der Lohnsummc ausmachen.
Da sind die Forde rungen durchgeführt, um die wir heute hier in Deutschland noch immer kämpfen, wofür wir innerhalb und außerhalb des Parlaments die Frauen des Proletariats aufrufen, um zu zeigen, auf welchem Wege sie wirk sich dazu beitragen können, diese Forderringen auch durchzusehen.
Die unentgeltliche Behandlung von Arzt und Hebamme ist auch eine Forderung, die wir erst kürz sich bei der Beratung der Wochenhilfe wieder aufgestellt haben.
Auch bei dieser Frage hat man von dem Kampf der Sozialdemokraten um den Mutterschutz nichts gespürt.
Sie haben damals unsere Anträge aus Erhöhung der Wochenhilfe abgelehnt.
In ihrem Antrage steht auch nichts von unentgeltlicher Hebammenhilfe.
Die Frage der Stillpausen ist ein Punkt, der auch in dem Entwurf zum Arbeitszeitgesetz einmal enthalten war.
Er ist wieder fallen gelassen worden.
Die ganze Forderring, auch die von zweimal je einer halben Stunde, die das Washingtoner Abkommen enthält, hat eben nur Sinn im Zusammenhang mit der Errichtung von Stillkrippen und mit einer wirk killten Fürsorge für die Säuglinge und für die stillende Mutter.
Wir haben diese Forderung in unserem An trage auch erhoben, aber als selbstverständliche Vor975 Reichstag.
33.
Sitzung.
(Arendsee, Abgeordnete.)
G) aussetzung ausgesprochen, daß die gewährte Stillzeit keinen Lohnausfall zur Folge baden darf.
Gleichzeilig mit der Gewährung der Stillpause muß auch die Lohnsicherung ausgesprochen werden, denn sonst ist die Frau nicht in der Lage, von dieser Stillpause Gebrauch zu machen.
In Verbindung mit den Betrieben, wo Frauen beschäftigt sind, müssen Stilltrippen errichtet werden, allerdings nicht solche, wie wir sie heute i »vielen industriellen Betrieben haben, vor allen Dingen in der Textilindustrie in der Lausitz, in Schlesien usw.
wo sie nur dazu dienen, die Frauenmassen um so mehr ausbeuten zu tonnen, sondern Stillkrippen, die dazu dienen, die Mutter zu einlassen und ibr die Möglichleit zu geben, im Berufsleben tätig zu sein.
Vor allen Dingen müssen die Slilllrippen so beaufsichtigt und organisiert werden, das; der innere Zusammenhang zwischen Mutier und Kind dadurch nicht beseftigt wird.
Rußland ist in dieser Beziehung vorbildlich.
Dort sind die vom Betriebe errichteten Stilltrippen so organisiert, daß die Mütter, die dort beschäftigt sind, ver pflichtet sind, abwechselnd Dienst in der Stilllrippe zu tun, und zwar mben fachmännisch ausgebildeten Kräften.
Wenn eine S illlrippe von diesem Geiste beseelt ist, wird sie für Mutier und Kind segensreich wirken können.
Im Artitel 4 des Washingtoner Abkommens ist gesagt, daß für die Dauer der Unterstützung oder für eine Zeit der Krankheit als Folge des Wochenbettes keine Entlassungen vorgenommen werden dürfen.
Das bezieht sich auf die zwölf Wochen.
Wir haben in unserem Gesetzentwurf vorgeschlagen, daß innerhalb eines Jahres nach der Entbindung keine Entlassung vorgenommen werden darf, natürlich auch nicht während, N) der Schwangerschaft.
Von allen unseren Forderungen über Stillzeit, Stillpausen, Beschränkung der Arbeitszeit auf sechs Stunden ist nichts im Washingtoner Abkommen enthalten.
Es darf vor allen Dingen nicht dazu kommen, daß der Unternehmer versucht, die Lall durch Entlassung abzuwälzen.
Diese kurze Frist ge nügt also nicht.
Es muß mindestens eine Frist ge schaffen werden, die es der Arbeiterin ermöglicht, ohne Angst, ihre Arbeit zu verlieren, diese Bestimmungen auch auszunutzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
l In der Arbeitszeitverordnung heißt es: »Weibliche Arbeimehmer sind auf Wunsch während der Schwangerschaft und Stillzeit tunlichst von der Arbeitszeitüberschreitung zu befreie »''.
Sic müssen also nicht befreit werden.
Wir wissen, wie cs in der Praxis aussieht, wie man auf die Schwangeren keine Rücksicht nimmt, wie die Schwangeren jetzt, wo der Achtstundentag nur noch auf dem Papier steht, Überstundenarbeit leisten müssen, bis sie zuletzt zusammenbrechen.
Das Abkommen spricht überhaupt nicht davon, ein Stillgeld zu gewähren.
Ich sprach vorhin davon, daß wir neunmonatigen Schutz der Frauen zum Stillen fordern, im Zusammenhang damit selbstverständlich eine Unterstützung.
Hier ist davon ebenfalls nicht die Rede.
Es ist nur von ausreichender Unterstützung für die Mütter, nicht von einem besonderen Stillgeld die Rede.
Ich will nur kurz und zusammenfassend unsere Auffassung über die Mangelhaftigkeit des Abkommens zum Ausdruck bringen.
Es entspricht nicht den Anforderungen, die wir zu stellen haben.
Was wir wollen, ist in unserem Gesetzentwurf zum Schutz von Mutter und Kind niedergelegt.
Wenn wir nun die Erklärung der Dienstag den 10.
März k 925.
Regierung diesen ungenügenden Bestimmungen des Ab- G kommens gegenüber betrachten, daß allein die Erhöhung des Wochengeldes von zehn auf zwölf Wochen sie zur Stellungnahme gegen die Ratifizierung des Abkommens veranlaßt, so veranlaßt das uns, für die Ratifizierung einzutreten.
Es heißt in der Erklärung der Regierung, daß die übrigen Punkte, also die Ausdehnung auf das Handelsgewerbc, die Berechtigung der Arbeitsniederlegung sechs Wochen vorher, die Einführung von Slillpauchn der Regierung leine Schwierigteiten machen, daß man in bezug auf diese drei Punkre das Abkommen ratifizieren lönne.
Eine Bemerkung ist interessant.
Es heißt in der Mitteilung der Regierung, die im März 1923 zum ersten Male an das Parlament gelangte, wörttich: In bezug auf die Punkte 1 bis 3 finden bereits unabhängig von der Frage der Annahme des Übereinkommens in Einzelpuntten dahingehende Erörterungen statt.
Es bestehen also leine wesentlichen Bedcntcn, die deutsche Gesetzgebung diesen Vorschriften anzupassen.
Am 30.
August 1924 wurde dies Washingtoner Abkommen dem Reichstag wieder einmal unterbreitet.
Hier hieß es ebenfalls in bezug auf die Punkte 1 bis 3 wörtlich: »daß leine wcscn.
lichen Bedenken und Schwierigleilen beständen, die deutsche Gesetzgebung den vorstehend angeführten Vorschriften anzupassen.
Auch finden bereits unabhängig von der Frage in Einzelpunllen dahingehende Erörterungen statt«.
Jetzt am 27.
Februar 1925, also nach zwei Jahren, lesen wir wiederum in der Begründung wörtlich dasselbe, es finden wiederum unabhängig von der Frage in Einzelpunkten dahingehende Erörterungen statt.
Etwas derartiges kann eine Regierung heute einem Parlament bieten.
Seit zwei Jahren erklärt sie, es fänden Erörterungen statt.
Ich weiß nicht, wie lange sich noch die Ob Sozialdemokraten, die angeblich nach den Ausführungen der Frau Abgeordneten Schroeder für die Ratifizierung kämpfen, mit derartig langen Erörterungen einer Regierung abfinden.
(Abgeordnete Pfülf: Wir tun dasselbe wie Sie, wir machen die Regierung darauf aufmerksam, daß es zu lange dauert!)
Sie waren doch aber inzwischen wieder einmal in der Regierung und haben diese nun zwei Jahre dauernden Erörterungen nicht zu beschleunigen versucht, um etwas Praktisches dabei herauszubringen.
So kann eine heutige Regierung, gleichgültig, ob sie deutschnationaler oder sozialdemokratischer Schattierung ist, und ein heutiges Parlament die Fragen des Mutterschutzes behandeln.
Das ist nur möglich, weil eine Sozialdemokratie vorhanden ist, die nicht die Massen draußen zum Kampf für den Mutterschutz auffordert, sondern in ihren Versammlungen mit der Verfassung krebsen geht, indem man sagt: eht einmal, wie herrlich diese Verfassung ist darin steht, daß die Mutterschaft Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge des Staates hat!
Wenn man in Ihre Versammlungen kommt, hört man nur von der schönen Verfassung, die man schützen müsse, wozu man ein Reichsbanner mobil machen soll, nicht aber von Kampf um Rechte.
Nur der Druck der Frauenmassen außerhalb des Parlaments wird die Regierung und das Parlament zwingen, auf dem Gebiete des Mutterschutzes wirklich etwas zu unternehmen.
Nicht das Washingtoner Abkommen, sondern der Druck der Masten wird dazu führen, daß die Forderungen auf Mutterschutz Wirk!
lichteit werden.
Sie als Sozialdemokraten, die Sie 138 976 Reichstag.
33, Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
(Are dsee, Abgeordnete.)
(X) 1910 auf dem Frauenkongreß der zweiten Internationale beschlossen haben, alljährlich im März einen Frauentag stattfinden zu lasten, wo besonders die Frauenforderungen als Demonstrationen auf der Tagesordnung stehen sollten, haben neben allen anderen Forderungen auch diese Forderung preisgegeben, die Sie seinerzeit 1911 bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung aufgestellt haben.
Die zweite Internationale hat ihren Frauentag preisgegeben, weil sie sich auf ein internationales Arbeitsamt und nicht auf die internationale Bewegung des Proletariats verläßt.
Die dritte Internationale ist die einzige, die auf dem Gebiet der Förderung des Mutter- und Kinderschuhes den Weg weist.
Nur bei der Sammlung des Proletariats unter der roten Fahne der Kommunisten werden die Forderungen erfüllt werden.
Der kommunistische Frauentag, der in dieser Woche stattgefunden hat, auf dem Tausende von Frauen in Versammlungen die Forderung nach durchgreifendem Mutterschutz erhoben haben, ist ein Zeichen für diese Sammlung.
Dieser Druck von außen allein wird auch unseren For derungen zur Annahme verhelfen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Vorlage dem Sozialpolitischen Ausschuß zu über weisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe iv von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1 S24 und 1 S25 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen).
Haushalt des Reichsjustizministeriums Anlage IX Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalts) auf Nr.
554 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Korsch.
Der Herr Präsident hat vorhin bereits angekündigt, daß eine Reihe von Anträgen und Interpellationen mit der allgemeinen Aussprache verbunden werden sollte.
Dabei ist auch die Interpellation Nr.
99 erwähnt worden.
Nun ist mir mitgeteilt worden, daß die Herren Interpellanten keinen Wert darauf legen, daß diese Interpellation mit verhandelt wird.
Ich darf die Frage an die Herren der kommunistischen Fraktion richten, ob das zutrifft.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dann schlage ich vor, daß wir die Verbindung hinsichtlich Nr.
99 wieder rückgängig machen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Joel.
Dr. Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Meine Herren!
Der Herr Präsident hat vorhin mitgeteilt, daß die Interpellation 319 und, wenn ich recht verstanden habe, auch der Antrag 335 mit der Etatsberatung verbunden werden sollen.
Die Reichsregierung bittet, von dieser Verbindung Abstand zu nehmen.
Die Erörterungen innerhalb der Reichsregierung über die Behandlung der Interpellation 319 und des Antrags 335 sind noch nicht abgeschlossen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir bitten, daß die Interpellation, wie der Herr Präsident vorhin angeregt hat und wie auch das Haus beschlossen hat, mit der Beratung über diesen Punkt verbunden bleibt.
Die geschäftsordnungsmäßige Frist zur Beantwortung der Interpellation ist längst verstrichen.
Das Haus kann also die Verbindung beschließen und hat sie beschlossen.
Ich bitte, es bei diesem Beschluß zu belassen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl (DV), Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, dem Wunsche der Reichsregierung Rechnung zu tragen.
Wenn es aus politischen Gründen erwünscht ist, eine solche Erörterung jetzt nicht herbeizuführen, dann scheint es mir der bisherigen Praxis des Hauses zu entsprechen, keinen Widerspruch zu erheben, sondern einem derartigen Ersuchen stattzugeben.
Ich befürworte also dringend, der Anregung der Reichsjustizverwaltung zu entsprechen und die Verbindung nickt aufrechtzuerhalten.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Der Herr Abgeordnete Dr. Levi hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Dr. Levi (8 kD), Abgeordneter: Ich sehe politische Gründe, die der Verbindung entgegenständen, nicht, und die Regierung hat sie auch nicht geltend gemacht.
Die Regierung hat uns nur gesagt, daß die Erörterungen noch nicht zu Ende gekommen seien.
Die Erörterungen über diesen Fragenkomplex es handelt sich wohl um die Schwarze Reichswehr dauern schon Jahre lang.
Wenn wir warten wollen, bis das Reichswehrministerium erklärt, daß ihm die Interpellation genehm sei, werden wir, glaube ich, nie zur Behandlung dieser Frage kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde bin ich der Meinung, daß die Verbindung bestehen bleiben muß.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Joel.
Dr. Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Ich möchte ergänzend nur noch bemerken, daß die Gründe, die es der Regierung erwünscht erscheinen lassen, die Interpellation und den Antrag mit der Etatberatung jetzt nicht zu verbinden, in der außenpolitischen Lage des Reiches gelegen sind.
(Zurufe links.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Dann hat das Haus über die Verbindung oder Nichtverbindung Entscheidung zu treffen.
lZuruf links: Die Verbindung ist schon beschlossen!)
977 1 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
(Vizepräsident Graef Thüringen.
) Der betreffende Paragraph der Geschäftsordnung besagt: Lehnt es die Reichsregierung überhaupt oder für die nächsten zwei Wochen ab, die Interpellation zu beantworten, so kann sie der Reichstag zur Besprechung auf die Tagesordnung setzen.
Der Reichstag kann natürlich ebenso die Besprechung wieder von der Tagesordnung absetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz sBromberg) llMV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich meine, daß für heute, nachdem Widerspruch erhoben worden ist, dieser Gegenstand nicht mehr auf die Tagesordnung gesetzt werden kann.
Natürlich kann er durch Mehrheitsbeschluß auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung gesetzt werden aber für heute genügt, da der Gegenstand nicht auf der Tagesordnung stand, der Widerspruch eines einzelnen Abgeordneten.
(Zustimmung rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Hierzu möchte ich bemerken, daß die Verbindung bereits beschlossen war.
(Widerspruch in der Mitte.)
Es liegt also insofern eine vollendete Tatsache vor.
Das Haus kann selbstverständlich die Verbindung wieder rückgängig machen das folgt aus der Souveränität des Hauses.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Herr Dr. Kahl.
I).
Dr. Kahl (DV), Abgeordneter: Ich gebe zu, daß man die Verbindung als formell beschlossen annehmen tann, weil niemand widersprach, muß aber hinzufügen, daß es bei der Nennung der einzelnenZiffern der Anträge und Interpellationen cs waren deren etwa 20 unmöglich war, in der Sache zu folgen.
Nur sehr wenige Abgeordnete wußten, um welche Anträge und Interpellationen es sich handelte, so daß man kein Gewicht darauf legen kann, daß bereits ein Beschluß über die Verbindung gefaßt worden sei.
(Zuruf in der Mitte: Dieser Beschluß ist gar nicht gefaßt worden!)
sich rede nur formell von einem '-Beschluß«.
(Widerspruch in der Mitte.)
Materiell ist er jedenfalls nickt gefaßt worden denn es war ganz unmöglich, im einzelnen zu folgen.
Der Herr Präsident Lobe war so freundlich, mir einige Hauptnummern aufzuschreiben.
Ich habe mich daraufhin einigermaßen orientiert.
Jedenfalls muß ich wiederholen, daß es ganz unmöglich war, im Augenblick zu übersehen, welche Anträge und Interpellationen in Frage kamen.
(Zustimmung rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Lobe (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte nur, damit die Redner zu dieser Frage sich orientieren konnten, angekündigt, welche Interpellationen und welche Anträge zur Verbindung vorgeschlagen werden sollen.
(Zustimmung rechts.)
Ein Beschluß darüber, ob sie verbunden werden, kann leerst jetzt erfolgen.
Ich glaube, die Rechtsauffassung ist richtig, daß, wenn von einem Mitglied des Hauses Widerspruch erhoben wird, ein nicht auf der Tagesordnung stehender Gegenstand nicht mehr mit einem anderen verbunden werden kann.
Ein derartiger Antrag kann erst heute abend am Schluß der Sitzung für die morgige Sitzung gestellt werden.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich glaube, daß wir nach diesen Darlegungen des Herrn Vorredners vollkommen klar sind.
Es genügt also der Widerspruch eines Abgeordneten.
Ein solcher Widerspruch ist erhoben worden.
Danach kann die Verbindung der Interpellation Müller (Franken) und Genossen Nr.
319 und des Antrags Müller (Franken) und Genossen Nr.
335 der Drucksachen mit dem Haushalt heute nicht mehr stattfinden.
Ich rufe nunmehr auf Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Ich erteile ihm das Wort.
Dr. Korsch (lv )
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren und Damen!
Der Ausschuß beantragt, wie Sie aus der Drucksache Nr.
554 entnehmen, den Entwurf des Haushalts für 1924 unverändert anzunehmen, für 1925 eine Änderung bei Titel 22, Ausbildung von Juristen im Auslande, vorzunehmen, im übrigen auch den Haushalt für 1925 unverändert nach der Vorlage anzunehmen und eine Petition der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Der Ausschuß hat die Haushalte des Reichsjustizministeriums für die beiden Rechnungsjahre in vier (D) Sitzungen eingehend erörtert.
Die Aussprache erstreckte sich formell gleichmäßig auf alle drei Kapitel der vorgelegten Etats, das heißt also auf das Ministerium selbst, auf das Reichsgericht und auf das Reichspatentamt.
In Wirklichkeit aber bezog sich die Debatte im Ausschuß, wie das auch früher bei dieser Gelegenheit üblich gewesen ist, in allererster Linie und fast ausschließlich auf die deutsche Justiz im allgemeinen, das heißt also einerseits auf die geplanten, beantragten oder in Aussicht gestellten gesetzgeberischen Reformen und andererseits auf eine Kritik der Tätigkeit der Iustizorgane im weitesten Sinne des Wortes, also der Staatsanwaltschaften und ihrer Hilfsorgane, der ordentlichen und vor allem auch der besonderen Gerichte, der Ausnahmegerichte und namentlich auch des sogenannten Staatsgcrichtshofes zum Schutze der Republik.
Die Debatte beschränkte sich, wiederum in Übereinstimmung mit dem auch früher üblichen Verfahren, keineswegs auf die von den Gerichten und sonstigen Iustizorganen des Reichs ausgeübte Rechtspflegetätigkeit, sondern es kam die gesamte deutsche ordentliche und außerordentliche Justiz zur Debatte, das heißt also auch die.
Rechtspflegetätigkeit, die von den Gerichten und sonstigen Iustizorganen der Länder ausgeübt wird.
Es wurde auch nach einer andeutungsweise »Anzweiflung im Ausschuß ausdrücklich feftgestellt, daß diese Ausdehnung der Debatte vollkommen in Ordnung sei, da ja nach Beseitigung der Zweifel, die nach der früheren kaiserlichen Reichsverfassung möglich waren, nach der jetzigen Reichsverfassung nach Artikel 7 und 15 das Reich zweifellos für 978 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
(Ol '.
Korsch, Berichterstatter.)
(ä,) alle Iustizangelegenheiten nicht nur die gesetzgebende Gewalt, sondern damit zugleich auch ein Aufsichisrecht hat.
Die allgemeine Aussprache im Ausschuß wurde eingeleitet durch eine längeren Lorirag des Herrn Reichsjustizministers über das Arbeitsgebiet und über die nächsten Ausgaben und Pläne seines Ministeriums.
Ich gehe auf die Einzelheilen dieses ministeriellen Vortrags nicht näher ein, weil über die Verhandlungen des Haushalisausschuffes betannllich ein gedruckter Bericht vorliegt, der von den Interessenten eingesehen werden kann, und weil insbesondere die Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers auch fast in der gesamten Presse im WorUaut veröffentlicht worden sind.
Bevor ich nun auf Einzelgebiete eingehe, die im Ausschuß erörtert worden smo, möchw ich eine allgemeinere Bemertung über eine Frage vorausschicken, die im Ausschuß ebenfalls erörtert worden ist.
Das ist die Frage nach der besonderen Wichtigkeit, die in dem gegenwärtigen Augenblick, wo zum erstenmal wieder ein halbwegs ernstgemeinter Ecat, ein sogenannter Goldetat uns vorgelegt wird, auch das Arbeitsgebiet der Justiz haben muß.
Ich selbst hatte in der Debatte des Ausschusses darauf hingewiesen, daß wir auch aus dem Gebiere der Rechtspflege in den letzten Jahren sehr starte Inflalionserscheinungen zu verzeichnen gehabt haben, so daß von jener Justiz, die einst der bürgerliche dritte Stand in revolutionärem Kampfe um den Rechtsstaat errichtet hatte, heute fast nichts mehr übriggeblieben ist.
Diese Inflationserscheinungcn auf dem Gebiete der Justiz bestehen auch gegenwärtig durchaus noch fort, sie bestehen vor allen Dingen in einer llberwucherung der ordentlichen Justiz d) durch allerhand militärische und zivile Ausnahmegerichte und Sondergcrichtc, denen gegenüber die Justiz förmlich abgedankt hat.
Ich habe erklärt, daß von einer wirklichen Überwindung dieser Inflationserscheinung auf dem Gebiete der Justiz auch jetzt noch nicht die Rede sein kann und daß insbesondere das Programm des Iustizministers eine Wiederherstellung des Rechtsstaates auch nur für bescheidene Ansprüche nicht in Aussicht stelle.
Diese Ausführungen sind von manchen Mitgliedern des Ausschusses anscheinend nicht recht verstanden worden.
Die Vertreter der verschiedenen bürgerlichen Parteien haben erstaunlicherweise dazu ausgeführt, daß für ein derartig übernormales Anschwellen der ordentlichen und der Ausnahmejustiz besonders auf dem Gebiete des Strafrechts, doch nicht die staatlichen Rechtspflegeorgane und die Justizverwaltung verantwortlich zu machen wären, sondern vielmehr die Herren Verbrecher selbst.
Ich möchte hierzu persönlich bemerken, daß mir ein solcher Standpunkt zumal aus richterlichem Munde geradezu ungeheuerlich erscheint.
(Zuruf aus der Bayerischen Volkspartei: Keine Berichterstattung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Herr Abgeordneter vr.
Korsch, das geht über den Rahmen der Berichterstattertätigkeit hinaus!
Sie haben als Berichterstatter objektiv und leidenschaftslos das Für und Wider, das bei den Ausschußverhandlungen zutage getreten ist, zu erörtern, aber keineswegs Ihrem Erstaunen über die Ausführungen einzelner Ausschußmitglieder Ausdruck zu geben.
Dr. Korsch (Lk), Abgeordneter, Berichterstatter.
Ich habe wohl das Recht als Berichterstatter, persön liche Bemerkungen zu machen, (Zurufe rechts und von der Bäuerischen Volks Partei: Nein!
»und ich berufe mich darauf (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef« Thüringen): Ich bitte, nicht Kritik an meiner Geschäftsführung zu üben, und er suche Sie, dem, was ich gesagt habe, Folge zu leisten.
Dr. Korsch (L )
Abgeordneter, Berichterstatter.
Ich werde leine persönlichen Ansfübrnngen machen aber ich werde mich so verhalten, wie sich der kehle Be richterstatter des Ausschusses, der Herr Abgeordnete Quaatz, verhalten hat, der hier unter anderem ausgeführt hat, daß der Minister Oescr einen kühnen Salto mortale gemacht hätte, durch den er sich von einem verantwortlichen Minister in einen Generaldirektor der Reichsbahngeskllschast verwandelt hätte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Wenn Sie auch von einem Daltomortale reden wollen, so habe ich nichts dawider.
Aber im übrigen bleibt es bei dem, was ich gesagt habe.
Or.
Korsch (Lik), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Abgeordnete Dr. Ouaatz hat als Berichterstatter auch von den 80 Silberlingen und von der Psychologie der 0, 8 prozentigen Zulagen der leitenden Beamten der Reichsbahn gesprochen.
Er hat schließlich sogar erklärt, daß er bewußt seine Aufgabe als Berichterstatter überschreite, und alles dies ist vom Präsidenten nicht gerügt worden.
Ich nehme nur im Zusammenhange meiner Ausführungen denselben Spielraum für mich in Anspruch, der dem Herrn Abgeordneten Dr. Quaatz als dem Berichterstatter desselben Ausschusses, für den ick) Berichterstatter bin, gewährt worden ist.
(Zurufe rechts und in der Mitte: Zur Sache!)
Ich war fast ain Abschluß dieser allgemeinen Bemerkung.
Ich wollte nur erwidern, daß dieser Standpunkt, den ich auch aus dem Munde eines bedeutenden Strafrechtslehrers der Deutschen Voltspartei gehört babe, diese Einwendung, daß dock die Verbrecher selbst daran schuld seien, wenn die Rechtspflege, die Strafverfolgung und der Strafvollzug überhand genommen haben, an den korrupten und demoralisierenden Stand Punkt erinnert, der in dem Spruch zum Ausdruck kommt: » Iuo iri088ioui '8 1« 8 L88U88in8 ooniinenoonG.
nämlich mit der Abschaffung der Todesstrafe.
Man begibt sich selbst auf das Niveau des Verbrechers und fragt: Wenn der Verbrecher mordet warum soll nicht der Staat dann auch morden
Nun, meine Herren, diese allgemeine Vorbemerkung über die Wichtigkeit, die gerade in der gegenwärtigen Zeitlage bei dem Versuch der Wiederherstellung des ordentlichen Rechts auf dem Gebiete des Budgetreckts, bei dem ersten Versuch einer Wicdererfüllung des seit Jahren nicht erfüllten Artikels 85 der Reichsverfassung über den Etat, auch die Frage der Wiederherstellung des Rechtsstaates in der deutschen Justiz in Anspruch nehmen kann, gibt meiner Ansicht nach den allgemeinen Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
979 Mi'- Korsch, Berichterstatter) a Gesichtspunkt, der auch bei dem Bericht über die einzelnen Gebiete, denen ich mich jetzt zuwende, durchaus im Auge zu behalten ist.
Ich komme zunächst zu dem Gebiet, das für unsere Beratungen ane wichtigsten ist, zu dem Gebiet der Strafjustiz.
Hier habe ich in erster Pinie zu berichten, daß der Herr Iustizminister und ich glaube, daß die Mehrzahl der Parteien des Ausschusses auch dieser Meinung war gerade auf diesem Gebiet der gesetzgeberischen Reformen überhaupt und namentlich der schleunigen gesetzgeberischen Reformen herzlich wenig versprochen hat.
Dies gilt vor allen Dingen mit Bezug auf die seit Jahrzehnten erwartete Reform des materiellen Strafrechts.
Wie Sie wissen, ist schon im Jahre 1924 ein Entwurf dem Reichsrat zugegangen.
Dieser Entwurf zu einem neuen Strafgesetzbuch liegt auch bereits im Druck vor.
Der Herr Reichsjustizmiuister erklärte nun, man könnte hoffen, daß dieser Entwurf etwa in einem Jahre dem Reichstage würde zugeleitet werden können.
Aber was schlimmer ist, so crllarte der Herr Reichsjustizminister auch noch und auch dagegen haben meiner Erinnerung nach fast alle Parteien bis zur äußersten Rechten Widerspruch erhoben —, daß bei einer derartigen Schnelligkeit der Reform, da wir schon in einem Jahre diesen Entwurf eines Strafgesetzbuches im Reichstage zugeleitet bekommen würden, es im Augenblick unerwünscht sei und immer unerwünschter werde, Einzelheiten des gellenden Ltrafreclüs, zum Beispiel die Strafbestimmungen wegen Abtreibung, abändern zu wollen.
Besondere Gründe zur Rechtfertigung dieser Verzögerung der Reform des Strafrechts sind nicht gegeben worden.
Es wurde nur mitgeteilt, daß die Begründung zu dem neuen Entwurf noch nicht fertiggestellt sei, und es !
wurde in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, daß die Absicht bestehe, ein einheitliches Strafgesetzbuch für Deutschland und Österreich zu schaffen, daß also Österreich auch bei der Herstellung dieser allgemeinen Begründung beteiligt sei, was offenbar mit als Grund für die Verzögerung angesehen werden sollte.
Eine Reihe von Parteien haben sich gegen diese Hinauszögcrung gewandt.
Jedoch äußerten sich, mit einer Ausnahme, alle Parteien zustimmend zu der beabsichtigten gemeinsamen Arbeit mit Österreich.
Bis zur Gesamtreform des materiellen Strafrechts soll nach dem Programm des Herrn Neichsjustizministers, wie er es im Ausschuß entwickelt hat, auch die Reform der Gerichtsverfassung, die Reform des Strafprozesses und vor allem die Schaffung des lauge erwarteten Rcichsgcsetzes über den Strafvollzug noch hinausgeschoben werden.
Inzwischen soll der nicht durch Gesetze, sondern durch Verordnungen und Vereinbarungen zwischen den Ländern und dem Reiche geschaffene Zustand einerseits auf dem Gebiete des Strafprozesses und der Gerichtsverfassung, anderseits auf dem Gebiete des Strafvollzuges unverändert bestehen bleiben.
Gegen dieses Programm des Herrn.
Reichsjustizministers auf dem Gebiete der Strafjustiz haben Vertreter mehrerer Parteien Einwendungen erhoben.
Ich werde es der Spezialdebatte überlassen, diese Einwendungen im einzelnen zu behandeln.
Jedoch will ich die wichtigsten Punkte namhaft machen, in bezug auf die hier Einwendungen erhoben worden sind.
Alle Parteien, auch die Deutschnationalen- haben es als eine Gefährdung der Justiz bezeichnet, daß nach den jetzt geltenden Verordnungen vom Januar 1924 die Staatsanwaltschaft die Macht hat, die Besetzung der j Richterbank des Gerichts erster Instanz zu beeinflussen (0) und damit denMechtszug zum Reichsgericht für Strafprozesse entweder zu eröffnen oder zu verschließen, so daß die unabhängige und durch das Gesetz bestimmte Justiz zum Teil dem Ermessen der Staatsanwaltschaft ausgeliefert wird.
Mehrere Parteien haben unter Vorbringung sehr reichen Materials, auf das ich als Berichterstatter nicht itäher eingehen will, über den ständigen, ungeheuerlichen und krassen Mißbrauch der vorläufigen Festnahme durch die Vollzugsorgane der Staatsanwaltschaft, durch die niederen und oberen Polizeibehörden, Beschwerde geführt gegen die fortwährende Verletzung der ZZ 127 und 128 der Strafprozeßordnung.
Der Herr Negierungsvertreter hat hiergegen keine wirkliche Abhilfe versprochen, sondern er hat im Gegenteil darauf hingewiesen, daß sich hier zwei Interessen gegenüberständen, das Interesse des Verhafteten, das Interesse auf den Schutz der verfassungsmäßig garantierten Freiheit und andererseits das Interesse des Staates an der Festsetzung und Verfolgung des Verbrechers.
Der Herr Negierungsvertreter hat hier auf den Fall Haarmann Bezug genommen und erklärt, daß in solchen Fällen, wie dem Fall Haarmann.
die Polizei dock die Möglichkeit haben müsse, einen festzusetzen und erst nachher Beweismaterial zu sammeln.
Ich bemerke hierzu, daß die Voraussetzung der vorläufigen Festnahme, die in den von den verschiedenen Parteien gerügten Fällen fehlt, der hinreichende Verdacht der Täterschaft ist, daß aber gerade dieser hinreichende Verdacht der Täterschaft zehnfach und hundertfach vorhanden gewesen ist, daß also dieses wunderbare Beispiel des Falles Haarmann, das in ganz anderem Zusammenhang in der Debatte zu besprechen sein wird, als eine Antwort auf diesen Angriff der Parteien durchaus (ry nicht angesehen werden kann, (Zurufe: Das ist kein Bericht!)
Auch in anderen Punkten wurden starke Einwendun gen von verschiedenen Parteien gegen das Iustizverfahren im Strafprozeß erhoben: gegen die verfassungs widrige Haussuchung im Reichstag, gegen die Erzwingung von Geständnissen durch Folterung, durch nächtliches Verhör bis zum frühen Morgen und ähnliche Dinge mehr, die von den verschiedenen Parteien wohl in der Debatte noch hinlänglich erörtert werden.
Auch die eigentliche Rechtsprechung wurde von allen Parteien ausnahmslos lebhaft angegriffen.
Zum ersten Male, glaube ich, ist es bei den Iustizdebatten in diesem Jahre 1925 gewesen, daß alle Parteien, natürlich mit wechselnder Begründung, den Richtern Deutschlands Parteilichkeit, Befangenheit, Voreingenommenheit vorgeworfen haben, (Widerspruch in der Mitte und rechts) im Zusammenhang mit dem Magdeburger Prozeß, dem Ebert-Prozeß, mit der Gründung des republikanischen Richterbundes, den Landesverratsprozessen, den Hochverratsprozessen.
(Zuruf: Das ist keine Berichterstattung!)
Ich stelle das ausdrücklich als Berichterstatter fest es wurde tatsächlich von allen Parteien ausnahmslos gegen die deutschen Richter zum ersten Mal im Deutschen Reichstag übereinstimmend, mit verschiedener Begründung, der Vorwurf der Parteilichkeit erhoben.
(Hört!
Hört bei den Kommunisten.
Rufe rechts: Unerhört!
Der Berichterstatter sollte.


objektiv sein!)
980 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
(Ol '.
Korsch, Berichterstatter.)
sX) Ich bin objektiv und erkläre auf die Zwischenrufe hin noch einmal, daß mit verschiedener Begründung von allen Parteien die Richter Deutschlands als Parteilich bezeichnet worden sind.
(Unruhe und Zurufe: Unerhört!)
DieFrage der Amnestie wurde im Haushaltsausschuß nicht im einzelnen erörtert, weil dafür der Rechtsausschuß zuständig sei.
Es wurde aber auch im Haushaltsausschuß von den Vertretern der Kommunistischen Partei scharfe Kritik daran geübt, daß der Herr Reichsjustizminister in seinem Iustizprogramm nach Beendigung dieser Krisenperiode mit keinem Worte auf ein bevorstehendes Amnestiegesetz Bezug genommen habe.
Das vom Außenminister Stresemann seinerzeit bei der zwangsweisen Amnestierung von Tausenden von Separatisten auf Befehl der Entente gegebene Versprechen, auch für das unbesetzte Gebiet eine Amnestie in Erwägung zu ziehen, existiere also scheinbar für die Reichs regierung heute nicht mehr.
(Zuruf aus der Mitte: Das war doch im Rechtsausschuß und nicht im Hauptausschuß!)
Ich referiere darüber, daß diese Ausführungen auch im Haushaltsausschuß gemacht worden sind sie sind nicht nur gemacht, sondern auch beantwortet worden.
Es wurde ausgeführt, das Reich suche sich hinter einer angeblich nicht vorhandenen Kompetenz zu verschanzen.
Darauf hat der Abgeordnete Kahl.
in seiner Antwort erklärt- (Zuruf: Die Amnestie wurde nicht berübrt!)
Herr Kahl, Sie haben selbst über die Amnestie ge (gj sprechen, Sie haben erklärt, daß für das Reich keine Verpflichtung bestehe, noch etwas zur Ausführung des Stresemannschen Versprechens zu tun.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wurde dagegen geltend gemacht, daß das Reich einmal nach der Neichsverfassung zweifellos das Recht zur Amnestie hätte, daß außerdem das Reich bisher wiederholt von diesem Recht Gebrauch gemacht hätte, daß auch die Reichsregierung bis zum Amtsantritt der gegenwärtigen Negierung und des gegenwärtigen Iustizministers stets auf dem Standpunkt gestanden hätte, daß die Kompetenz zur Amnestie vorhanden sei.
Diese Dinge im Bericht zu erwähnen, ist um so notwendiger, weil durch die Tagesordnung der heutigen und morgigen Sitzung auch die Amnestiefrage prinzipiell mit zur Debatte gestellt ist.
Außer der Kommunistischen Partei trat im Hausbaltsansschuß keine andere Partei für eine Amnestie in irgendeinem Umgang ein.
Auch die Regierung hat auf die kommunistische Anfrage nichts erwidert.
Ebensowenig erklärte sich die Regierung zu der Anfrage des kommunistischen Vertreters im Ausschuß über die vollständige Beseitigung der verfassungswidrigen Ausnahmegerichte und besonders des Staatsgerichtshofes zum Schutze der Republik.
Die von der Kommunistischen Partei verlangten Angaben über Zahl und Art der von Ausnahmegerichten und besonders vom Staatsgerichtshof ausgesprochenen Strafen und eine Reihe ähnlicher anderer Fragen blieben unbeantwortet.
Auch der Wunsch einer beschleunigten Weiterführung der amtlichen Iustizstatistik, die um viele Jahre rückständig ist, wurde als mit dem gegenwärtigen Personalbestand des Reichsjustizministe- 6) riums unerfüllbar bezeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich bemerke hierzu, daß sich die letzte ordentliche Justiz statistik auf die Jahre 191617 bezieht.
Für die Jahre 1918 bis 1920 gibt es keine Statistik, und es ist auch keine in Arbeit.
Dagegen soll nach Mitteilung der Vierteljahrshefte für das Jahr 1921 eine in Arbeit sein.
Für die Jahre zuvor ist also die Justiz nicht einmal imstande, die Zahl der ihr zum Opfer gefallenen Personen ordentlich zu zählen.
lZuruf von den Kommunisten: DieZahl der Justizmorde ist zu hoch, um sie zu zählen!
Von besonderem Interesse waren die sehr ausführlichen Auseinandersetzungen der Redner der verschiedenen Parteien über den sogenannten Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik.
Zusammenfassend kann man über diese Debatte sagen, daß dieser durch und durch politische Gerichtshof heute nicht nur von den Parteien der äußersten Rechten und äußersten Linken bekämpft wird, sondern auch bis weit in die Mittelparteien hinein preisgegeben wird.
Ein Vertreter der Volkspartei, der selbst jahrelang richterliche Tätigkeit im Staatsgerichtshof ausgeübt hat, hat im Ausschuß eine äußerst scharfe Kritik an dem Staatsgerichtshof geübt.
Selbst ein Vertreter der Zentrumspari ei hat erklärt, seine politischen Freunde seien heute keine unbedingten Anhänger des Nepublikschutzgesctzes mehr, sie würden eventuell für einen vorzeitigen Abbau des Staatsgerichtshofes eintreten.
(Widerspruch im Zentrum.)
Das ist wörtlich nach dem gedruckten Drotokoll der,,,, Ansschußverhandlungen.
(Erneuter Widerspruch.)
—Dann müssen Sie das Protokoll berichtigen.
Das war der Abgeordnete Wegmann, der vor mir sitzt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Haben Sie nicht auch eine scharfe Kritik geübt
(Abg.
Dr. Wunderlich: Ich habe sehr wohl ab gewogen, was dafür und was dagegen spricht!)
Abschließend hat sich der Abgeordnete Wunderlich für die Abschaffung in der gegenwärtigen Form erklärt.
Die Vertreter verschiedener Parteien haben berichtet, und die Regierung hat bestätigt, daß auch beim deutschen höchsten Gerichtshof, beim Reichsgericht, nach Äußerungen des Reichsgerichtspräsidenten und anderer Mitglieder des Reichsgerichts eine lebhafte Abneigung gegen die Atmosphäre leidenschaftlichen Parteikampfes besteht, die am Staatsgerichtshos zum schütze der Republik herrsche.
Der Regierungsvertreter selbst hat von denk politischen Getriebe beim Staatsgerichtshof in tadelndem Sinne gesprochen.
Die Regierung hat auf Anfrage bestätigen müssen, daß sie, um überhaupt Richter zu haben, die sich für die Tätigkeit im Staatsgerichtshof hergeben, bei Beförderungen, nämlich bei Berufungen von Richtern an das höchste deutsche Gericht, das Reichsgericht, solchen Bewerbern den Vorzug gebe, die sich verpflichten, sich auch für den Staatsgerichtshof gebrauchen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Unruhe in der Mitte.)
Erklären sie sich dazu bereit, auch im Staatsgerichtshof Richterdienste zu leisten, so kommen sie ans ReichsReichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
981 (Ui-.
Korsch, Berichterstatter.)
(L.) gericht.
Erklären sie sich nicht dazu bereit, so kommen sie nicht ans Reichsgericht.
(Abg.
O. Dr. Kahl: Davon war gar keine Rede!
Die helle Phantasie, die sich der Herr Berichterstatter zurechtlegt!)
Das ist ja alles gedruckt.
iGlocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Grnef (Thüringen): Herr Abgeordneter I) r. Kvrscb, ich bitte einen Augenblick um Ruhe.
Angesichts der vielfachen Widersprüche, die gegen Ihre Berichterstattung von den verschiedensten Seiten des Hauses erhoben worden sind, möchte ich Sie bitten, sich ernstlich zu prüfen, ob alles das, was Sie hier als Meinung des Ausschusses vertreten, auch wirklich den Tatsachen entspricht.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Dr. Korsch (L )
Abgeordneter, Berichterstatter: Es liegen vor mir die gedruckten Berichte über die Verhandlungen des Ausschusses.
Wenn diese nicht vorlägen, wäre es vielleicht möglich, darüber zu streiten.
Ich habe mich aber bemüht, bei den gefährlicheren Punkten, wo ich annahm, daß Protest möglich sei, wörtlich das vorzutragen, was im gedruckten Protokoll steht.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sie baben sich selbst sehr gut zitiert!)
Ein Redner, der nur für die Abschaffung des Staatsgerichtshvfs in seiner gegenwärtigen Form eintrat, hat gemeint, daß ein gewisser Schutz für die Objekte der.
H, politischen Justiz im Staatsgerichtshof wohl darin gesehen werden könnte, daß die Laienrichter dieses Ge 'richtshofs parteipolitisch, sozusagen paritätisch zusammengesetzt würden, nämlich von sechs Laienrichtern: drei Sozialdemokraten, ein Demokrat, ein Zentrumsmitglied und ein Volksparteiler.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wo bleiben wir denn )
Das kommt gleich.
Dagegen hat dann der Vertreter der Kommunistischen Partei geltend gemacht, daß dieser Grund gerade für die Fälle versage, bei denen die politische Justiz des Staaisgerichtshofs ihre größten Orgien feiere, (Lachen und Zurufe) ich referiere über die Verhandlungen des Ausschusses (erneute Rufe: llber sich!)
nämlich bei der juristisch verkleideten politischen Verfolgungsaktion gegen die Kommunisten.
Im Gegensatz zu den Mittelparteien, die unter den Laienrichtern vertreten sind, und im Gegensatz zu den Rechtsparteien, als deren Vertreter man wohl die Mehrzahl der gelehrten Richter im Staatsgerichtshof ansehen kann, seien die Kommunisten nur Objekte des Verfahrens im Staatsgerichtshof, dieser politischen Verfolgungsaktion von seiten eines anerkannter- und unwidersprochenermaßen rein politischen Gerichtshofs.
Ich erwähnte schon ich will deshalb nicht noch einmal näher darauf eingehen —, daß nicht nur in bezug auf den Staatsgerichtshof, sondern auch in bezug auf die ordentliche Justiz die Politisierung des deutschen Nichterstandes ausführlich erörtert und als, Reichstag 1925.
33.
Sitzung.
eine Gefahr bezeichnet, zum Teil allerdings auch begrüßt worden ist.
Ich wende mich nun von der Strafjustiz, und zwar erheblich kürzer, zu dem anderen Hauptgebiet: zum bürgerlichen Recht und zur Ziviljustiz.
Hier liegt nach den Erklärungen des Herrn Reichsjustizministers zunächst dem Reichskabinett der Entwurf eines Gesetzes über die unehelichen Kinder und über die Annahme an Kindes Statt vor.
Dieser Entwurf will nach den Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers das Los der unehelich Geborenen »erleichtern«, 'ihre rechtliche Stellung soll der Stellung der ehelichen Kinder »so weit angenähert« werden, wie dies »mit der durch die Verfassung gebotenen Rücksicht auf die Familie vereinbar« sei.
Dieser Auffassung des Zieles der Reform, die der Herr Neichsjustizminister vertreten hat, wurde aus dem Ausschuß widersprochen, indem darauf hingewiesen wurde, daß die Verfassung die rechtliche Gleichstellung des unehelichen Kindes mit dem ehelichen Kinde fordere und daß also nicht nur die Familie, sondern ganz ebenso das uneheliche Kind unter dem besonderen Schutz der Verfassung stehe.
Zu dem Antrag Dr. Lüders und Genossen Drucksache Nr.
74 —, betreffend erleichterte Scheidung innerlich zerrütteter, den Ehegatten unerträglich gewordener Ehen, hat der Herr Reichsjustizminister keine Erklärung über eine beabsichtigte Reform abgegeben außer der Erklärung, daß sich in dieser Frage »die verschiedenen Weltanschauungen besonders schroff gegenüberständen«, und er hat später noch hinzugefügt, daß bei dieser Sachlage erst das Kabinett im ganzen eine Entscheidung treffen müsse, ehe hier eine Reform vorgelegt werden könne.
Ebenso hat er die Frage als »noch ungeklärt« bezeichnet, wie das eheliche Güter- recht nach den Bestimmungen der Weimarer Verfassung zeitgemäß und verfassungsmäßig umzugestalten wäre durch Einführung eines gesetzlichen Systems der Gütertrennung und durch Beteiligung beider Ehegatten an der Errungenschaft.
Gegen diese Versagung von Reformen, die von weitesten Volkslreisen seit Jahrzehnten gefordert werden, wurde von mehreren Parteien lebhaft Widerspruch erhoben, während natürlich das Zen.
rum und die Rechtsparteien damit weitgehend einverstanden waren.
Immerhin erklärte selbst ein Vertreter der Deutschen Volkspartei mit Bezug auf die Reform des Ehescheidungsrechts, daß auf diesem Gebiet bald ein Schritt geschehen müsse, wenn ungeheures Unglück, das nicht immer in der Öffentlichkeit bemerlbar sei, abgestellt werden solle.
Von anderer bürgerlicher Seite wurde in diesem Zusammenhang von »völliger Verwirrung des Rechtsgefühls« gesprochen.
Mit Bezug auf den Zivilprozeß hat sich der Herr Minister in seinen Ausführungen theoretisch zu dem Ziel der Schaffung eines modernen Prozesses bekannt.
Er hat gesagt, daß Vorarbeiten eingeleitet seien, daß aber in die Entwicklung nicht durch experimentierende Novellen eingegriffen werden dürfe.
Eine Ausführung der Reform ist, wie später ein Regierungsvertreter sagte, etwa in der Form in Aussicht genommen, daß nach einem Jahre Ende dieses Jahres oder Anfang nächsten Jahres vielleicht ein Entwurf ausgearbeitet sein würde.
Zunächst brauchten die Richter hier in der Ziviljustiz ebenso wie in der Strafjustiz einmal Ruhe und Zeit und dürften in ihrem Einleben in die Re139 982.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
(vl-.
Korsch, Berichterstatter.)
s) formen, die in der Vergangenheit schon ausreichend gekommen seien, nicht gestört werden.
Solange diese Gesamtresorm des Zivilprozesses nicht erfolgt ist, sollen nun auch notwendige Einzelreformen zurückgestellt werden, ähnlich wie es schon beim Strafprozeß erklärt wurde.
So z.
B. die stark eingeschränkte Revision, die Versagung des Rechtszuges an das Reichsgericht bei so schwerwiegenden Fragen wie der Verletzung der Vorschriften über die Beweiswürdigung, der Verletzung der Vorschriften über das richterliche Fragerecht und in Ehesachen.
Überall hier sei es nicht möglich, die Revision, den Rechtszug an das Reichsgericht wiederherzustellen, um das Reichsgericht nicht übermäßig zu belasten.
Hiermit sind die beiden Hauptpunkte, auf die sich die Debatte im Ausschuß, bezogen hat, erledigt.
Die Einzelfragen, die noch erörtert worden sind, können im gedruckten Bericht nachgelesen werden.
Es handelt sich dabei vor allem um Fragen des Reichspatentamts und im Zusammenhang damit um die nationale und internationale Regelung des Gewerberechts, des Urheberrechts, des Erfinderrechts, weiterhin überhaupt um Fragen der internationalen Regelung von Rechtsverhältnissen.
Die dringliche Aufgabe eines deutschen Auslieferungsgesetzes wurde von dem Herrn Minister ausdrücklich als eine weniger dringliche Aufgabe bezeichnet, die hinter anderen Aufgaben zurückstehen könne.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi 8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die diesjährige Debatte über den Iustizhaus (2) halt bietet uns zum ersten Male Gelegenheit, einen Rückblick auf die größte Iustizrefvrm zu werfen, die wir seit dem Jahre 1879 in Deutschland erlebt haben.
Die Emmingerschen Notverordnungen sind in der Tat eine Umgestaltung des gesamten Prozeß- und Gerichtswesens in einem Umfang, wie wir es in dem genannten Zeitraum nicht erlebt haben.
Trotzdem glaube ich, daß wir heute im wesentlichen bereits zu einem abschließenden Urteil über diese Reform kommen und dieses Urteil in dem einen Satz zusammenfassen können: Diese Reformen mögen so schnell verschwinden, wie sie gekommen sind.
Man könnte sie im Wege einer Notverordnung wieder beseitigen denn was sie hervorgerufen haben, ist in der Tat eine Not, die nach meiner Meinung von Tag zu Tag größer wird.
Ich will nur ganz wenige Worte zu dem sagen, was die Emmingerschen Reformen auf dem Gebiete der Zivilgerichtsbarkeit gebracht haben.
Es handelt sich im wesentlichen um zwei Reformen.
Die eine ging etwa von dem Gedanken aus, daß auch die Justiz nichts anderes sei als eine Verlängerung der Polizei, und daß man mit polizeilichen Maßnahmen und polizeilichen Direktiven auch zivile Prozesse und die bürgerlichen Verhältnisse des täglichen Lebens regeln könne.
Man kann heute schon getrost sagen, daß dieser Versuch, eine obrigkeitliche Führung des Zivilprozesses einzuführen, gescheitert ist.
Er mußte einfach daran scheitern, daß in vielen oder in den meisten Fällen die Führung des Prozesses der Art nach, der Dauer nach, der Terminslegung nach und allen möglichen Vereinbarungen nach, die auch in den Prozeß als solchen einspielen, den Parteien überlassen werden muß und unmöglich durch polizeiliche und obrigkeitliche Verfügung geregelt werden kann.
Wir können aber weiter sagen, daß das System (o des Einzelrichters zu einem schrecklichen Fiasko geführt hat, und zwar in doppelter Beziehung.
Vielfach ist die Führung des Prozesses, die ja eben durch die Novelle beschleunigt werden sollte, völlig aus der Kontrolle des Vorsitzenden der Kammer herausgenommen worden, also der Instanz, die über die Führung des Prozesses wachen soll.
Es ist eine völlige Zersplitterung der Kräfte der einzelnen Kammern sowohl wie der An wälte eingetreten.
Die Folge dieses Einzelrichtersystems ist, daß vielfach doppelte Arbeit geleistet werden muß, daß Arbeit vor dem Einzelrichter geleistet wer den muß, die nachher die Zivilkammer wieder umwirft.
Die weitere Folge von alledem ist eine völlige Verstopfung des Ganges des Zivilprozesses.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube aber, nicht nur dieses System hat die völlige Unmöglichkeit der Emmingerschen Reform gezeigt, sondern auch ein anderes Verfahren, das eingeführt worden ist, das sogenannte Güteverfahren.
Es ist doch ein völlig falscher Standpunkt, daß die Güte und die Versöhnung zwischen den Parteien von oben und im Wege obrigkeitlicher Anordnung oder obrigleitlichen Versuchs dekrediert werden könne, ind einmal die Parteien so weit gekommen, daß sie anfangen zu prozessieren und zum Richter gehen, so ist es zu spät in den allermeisten Fällen, die zu einer Versöhnung geeignet sind, liegen die Versöhnungsversuche in einem früheren Stadium.
Die Versöhnung zwischen den Parteien wird im wesentlichen außerhalb der Amtsstube geschehen müssen.
So sind die Versuche, im Wege eines Güteverfahrens die Parteien in der Amtsstube zur Güte und Versöhnung zu bringen, gescheitert und sind nichts anderes als eine wesentliche Verschleppung der Prozesse, kurzum, das Gegenteil von dem, was die Iustizrefvrm des damaligen Ministers Emminger herbeizuführen versuchte.
So stimmen im wesentlichen die Richter, aber ich glaube, überwiegend alle Anwälte, die ja auch einen Einblick in den Gang des Verfahrens haben, über ein, daß diese Emmingerschen Reformen verschwinden müssen und nicht so lange am Leben bleiben dürfen, als die Regierung voraussagt, daß sie am Leben bleiben müßten, bis zur Gesamtreform der Ziviljustiz.
Es ist ein schreiender, wirtlicher Notstand, eine Verschleppung von Prozessen ganz einfacher Art auf Monate und halbe Jahre hinaus.
Jedem Anwalt, zumal an den größeren Gerichten, ist bekannt, daß einfache Versäumnisurteile vier bis sechs Wochen dauern, bis die Zustellungen ordnungsgemäß durchgeführt sind.
Es ist eine völlige Verstopfung des Bureau- und Iustizbetriebes eingetreten.
Deshalb kann man nur sagen: Weg mit diesen Reformen, so schnell wie möglich, das ist die beste Reform!
Ist so in der Ziviljustiz die Kritik an den Emmin gerschen Reformen ziemlich einmütig und vernichtend, so muß man, was die Strafprozeßreform angeht, sagen, daß die Urteile nicht so einheitlich find.
Wenn wir in den letzten Jahren in manchen Fällen nicht einen so schreienden Widerspruch zwischen dem Empfinden des Angeklagten und der Öffentlichkeit und dem Spruch des Gerichts glaubten bemerken zu müssen, wie das früher vielleicht in häufigerem Maße der Fall ist, so soll man ein Element nicht außer acht lassen, das in gewissem Umfange neu in den Strafprozeß eingefügt worden ist: das ist die erweiterte Zuziehung von Laien, nicht nur der Instanz nach, sondern vor allem auch dem Umfange Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
983 (I)

Levi, Abgeordneter.)


nach.
Hierüber besteht kein Zweifel, daß in den letzten Jahren, zumal in der Zeit seit 19t8, auch die Schichten zum Schöffen- und Geschworenendienst herangezogen worden sind, die früher ausgeschlossen waren, Angehörige der Schichten, aus denen zum allergrößten Teil auch die Angeklagten selbst stammen.
Wir glauben, daß aus dieser Erweiterung des Schöffen- und Laienelements eine immerhin versöhnlichere Stimmung zwischen Nichterbank und Angeklagtenbank geschaffen worden ist.
Es wäre aber falsch, aus diesem Gefühl, das ich durchaus nicht verallgemeinern will die Widersprüche zwischen dem Empfinden der Öffentlichkeit und den Sprüchen der Gerichte sind heute noch groß —, folgern zu wollen, die Emmingerschen Reformen hätten diesen Zustand geschaffen.
Nein, die Emmingerschen Reformen haben auch ans dem Gebiete des Strafrechts einen allgemach unerträglichen Zustand gezeitigt.
Ich will nur auf wenige Dinge Hinweisen, darauf, daß nunmehr, da es sich nicht mehr um Strafkammern handelt, die Beweisaufnahme im wesentlichen in die Hand des Richters gegeben ist, daß das Recht, das früher das Grundrecht des Angeklagten gewesen ist, auf das in vielen Fällen allein die Rechtfertigung des Angeklagten gestützt werden konnte, das Recht unbeschränkt seine Zeugen vernommen zu haben bis zum Ende, baß dieses Palladium der Reckte eines Angeklagten heute dem Angeklagten versagt ist.
Man wendet dagegen ein, daß jetzt gewissermaßen als Ausgleich gegen diese Einschränkung der Beweispflicht der Gerichte die Tatsache in Betracht komme, daß heute die Berufungen in viel weiterem Umfange eingeführt seien als früher, daß heute in den Sachen, die früher der Strafkammerjustiz unterstanden, die Berufung zulässig sei.
Das ist wahr.
Aber wir sollten, glaube ich, nicht verkennen, daß mit der Erweiterung des Rechtsmittels der Berufung gleichzeitig eine sehr bedenkliche Entwertung dieses Rechtsmittels eingetreten ist.
Ich glaube, daß die Emmingerschc Reform in diesem Punkte an einem psychologischen Fehler gelitten hat.
Die Berufung der früberen Strafjustiz war von dem psychologisch richtigen Gesichtspunkt geleitet, daß über die Berufung auch ein, sagen wir einmal, sozial abgesonderter Nichterstand urteilen solle.
Gewiß ist völlig klar, daß sozial, der Bildung und dem Gehalt sowie allen anderen Umständen nach, der Amtsrichter auf derselben Stufe steht wie der Landrichter.
Dennoch wird niemand bestreiten, daß in dem früheren Jnstanzenzug das Landgericht nicht gerade als vorgesetzte Behörde, aber als ein gehobener richtender Körper sich vorkam gegenüber den Amtsrichtern.
Das war ein völlig richtiger Gesichtspunkt.
Was wir heute sehen, daß ihrem gesellschaftlichen Verkehr nach völlig gleichgestellte Richter einander nachprüfen, ist ein psychologisch völlig unmöglicher Zustand.
Ich glaube, daß allein ans dieser psychologischen Verfassung eine Berufung vielfach scheitern wird, wo sie früher bei einem weniger engen gesellschaftlichen Könner zwischen unteren und oberen Richtern zum Erfolg geführt haben würde.
Man könnte und wird mir vielleicht sagen, daß das menschliche und gesellschaftliche Niveau des deutschen Richters ein so hohes sei, daß er über solche Schwächen absolut erhaben sei.
Man möge das ans dem Grunde nicht sagen, weil derartige Einflüsse feinster Art bei keinem Menschen ausgeschloffen sind,.
sondern in der menschlichen Natur tief begründet liegen.
Sie alle nässen aber und diesen Punkt möchte ich mit aller (6) Deutlichkeit betonen —, daß wir zu einem großen Teil der deutschen Richter nicht das Vertrauen haben, daß sie über dieses Maß von Charakterstärke, Takt und seelischer Festigkeit verfügen, das notwendig wäre, um alle diese Einflüsse auszuschließen.
Was die menschliche Qualifikation deS deutschen Richters angeht, so will ich unter Ausschließung aller Verallgemeinerungen nur auf zwei Fälle zu sprechen kommen, die in den vergangenen Wochen und Monaten besonderes Aufsehen erregt haben.
Der eine Fall ist der Fall des Landgerichtsdirektors Bewersdorff in Magdeburg.
Wenn ich von diesem Prozeß spreche, so werde ich mich keiner Einmischung in das Verfahren, das ja heute in Magdeburg wieder begonnen hat, schuldig machen.
Ich werde das um so weniger tun, als ja durch den Tod des Reichspräsidenten die ganze Angelegenheit heute vor ein Forum gerückt ist, in dem nicht mehr mit der Elle des § 89 des Strafgesetzbuches gemessen und nicht mehr mit dem Verstände eines preußischen Assessors geurteilt wird.
Die Dinge sind heute fern von uns gerückt.
Das alles gehört der Geschichte an und wird von der Geschichte beurteilt werden.
Aber Bewersdorff ist uns geblieben.
Bei Bewersdorff ist nun noch folgendes festzustellen.
Wie die Vertretung des Reichspräsidenten in dem damaligen Prozeß festgestellt hat, hat Bewersdorff in einem Kreise von Richtern in Kottbus die Äußerung getan: »Der Sattlergeselle muß weg'-.
(Hört!
Hört!
links.)
Er hat diese Äußerung getan, bevor er sein Richteramt ausübte.
Und nun hat er, zu einer dienstlichen Äußerung darüber aufgefordert, wie es sich mit dieser Bemerkung verhalte, dienstlich erklärt, ohne genaue Angäbe von Zeit und Ort sei er nicht in der Lage, darüber genaue Angaben zu machen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich glaube, nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage: falls vor diesem Landgerichtsdirektor Bewersdorff ein Angeklagter stünde, der solche Ausflüchte gebraucht, so würde der Landgerichtsdirektor Bewersdorff nicht einen Augenblick anstehen, zu erklären: dieser Mann lügt.
Denn ein Mann von der Bildung eines Landgerichtsdirektors kann bindende Erklärungen darüber abgeben, ob er eine solche taktlose, um nicht zu sagen: pöbelhafte Äußerung getan hat oder nicht.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Herr Kollege, es könnte höchstens sein, daß der Landgerichtsdirettor Bewersdorff solche Äußerungen so häufig macht, daß er sich an die einzelne Äußerung nickt mehr erinnern kann.
(Sehr wahr!
links.)
Das wäre die einzige Erklärung dafür.
Nein, seien wir uns doch klar: wenn ein Mann wie der Landgerichlsdirektor Bewersdorff, berufen zur Beurteilung eines Falles, der ihn juristisch, politisch und menschlich interessiert und interessieren muß, eines Falles, der sich völlig h-raushebt aus der großen Masse von Prozessen, die ein Richter bearbeitet, eine solche Äußerung tut, dann weiß er es er weiß es nicht nur noch nach Wochen, er wüßte es selbst nach Monaten oder Jahren.
(Sehr richtig!
links.)
So kann man sagen: erstens, daß der kandgerichtsdirektor Bewersdorf die Äußerung getan kat zweitens 13S 984 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
(l) i-.
LeVi, Abgeordneter.)
M kann festgestellt werden, daß dieser Richter, von seiner Dienstbehörde zur Abgabe einer Erklärung aufgefordert, zu seinen Worten nicht gestanden, sondern eine falsche Erklärung abgegeben hat.
(Sehr wahr!
links.)
Alles das kann ich aus Indizien mit demselben Recht schließen, mit dem täglich die Bewersdorff und andere ihre Urteile auf Indizienbeweise stützen.
(Zustimmung links.)
Dann hat, wenn man so sagen darf, der Fall Bewersdorff noch eine Fortsetzung erlebt.
Durch eine Kritik, von der man ja, zumal wenn man Jurist ist, zugeben muß, daß sie formell sehr weit ging, fühlte Bewersdorff sich beleidigt.
Und nun machten wir die Feststellung, daß auch in Berlin Richter sind, deren Gesinnung sich offenbar von der Bewersdorffs nicht allzu weit entfernt.
Der Fall Ahlsdorf, der sich an den Fall Bewersdorff anschließt, liegt noch krasser.
Ahlsdorf war der Vorsitzende des Gerichts, vor dem der Berliner Landgerichtsdirektor Dr. Kroner als Angeklagter stand, weil er durch eine scharfe Kritik Bewersdorff beleidigt habe.
Der Fall Ahlsdorf liegt insofern schwerer, als hier der Verteidigung bereits vor Beginn der Verhandlung bekannt geworden war, daß Ahlsdorf geäußert hatte, na, sechs Monate müsse die Sühne für die Kritik an der Majestät von Bewersdorff sein, oder etwas Ähnliches.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Verteidigung hat darauf die Ablehnung des Vorsitzenden gestützt.
Selbstverständlich wird jeder von uns zugeben, daß auch ein Richter kein Übermensch ist und da und dort einmal eine Bemerkung macht, die er (ly besser unterlassen hätte.
Ich sage: es ist nicht Folge von Charakterstärke, sondern von Charakterschwäche, wenn sich dann ein Richter scheut, aus einer einmal begangenen Taktlosigkeit die Konsequenzen zu ziehen.
Wenn ein Richter auch nur einen Funken von Takt behält, zu dem er bei der rechten Ausübung seines Amtes verpflichtet ist, dann muß er auch die Gefühle des Angeklagten berücksichtigen, dann muß er auch berücksichtigen, daß in solchen Fällen der Angeklagte doch das Recht habe zu dem Glauben, daß der Mann seiner Sackte nicht objektiv gegenüber treten kann.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre der mindeste richterliche Takt gewesen, daß ein Richter, der solche Verstöße begeht, die Konsequenz zieht und auf die Ausübung seines Richteramtes in solchen Fällen verzichtet, indem er sich für befangen erklärt.
(Erneute Zustimmung links.)
Ahlsdorf hat das nicht für erforderlich gehalten, und, was vielleicht noch bedauerlicher ist, auch eine Strafkammer, die schön sozusagen schußbereit gehalten wurde, um sofort einzutreten, hat dieses Verfahren eines Richters für in Ordnung gehalten.
Ich sage wiederholt: es liegt mir fern, aus solchen Einzelfällen und ich könnte sie wahrscheinlich bis in die Dutzende vermehren Folgerungen für die deutschen Richter im allgemeinen zu ziehen.
Aber ich verhehle nicht, daß das ein Punkt ist, der mich stutzig macht.
Es gibt noch Nicksterorganisationen.
Was die Gesinnung der deutschen Richter im allgemeinen angeht, so kann man vielleicht aus den Verstößen einzelner Richter keine Schlüffe ziehen, aber bis zu einem gewissen Grade lassen sich, glaube ich, aus der Tatsache Schlüsse ziehen, daß auch die Richterorganisationen bei solchen Verstößen ruhig (0 duldend dabei stehen und daß kein Wort der Kritik, kein Wort der kollegialen Mißbilligung aus ihren Reihen ertönt, aus denen es in erster Linie ertönen muß.
(Zuruf rechts.)
Bewersdorff und Ahlsdorf sind vermutlich nicht im republikanischen Richterbund.
Ich sage aber weiter: wenn wir uns das gegenwärtige Richterpersonal an- sehen und uns von allen Verallgemeinerungen fernhalten, aber heute schon schwere und bedauerliche Mängel sehen, so sehen wir mit einem gelinden Entsetzen der Zukunft entgegen, wenn wir uns vorstellen, wann die Männer, die im Kriege groß geworden sind, in der Nachkriegszeit und in der Verhetzung während der Schulzeit und dann während der Universitätszeit, wenn die ohne die wissenschaftliche Ausbildung, die der Jurist in den alten Jahren erworben hat und die in gewissem Maße dann auch zu seiner Charakterfestigkeit beigetragen hat, in die Behörden einrücken, von ihren Stühlen herab Recht sprechen werden.
Man braucht kein Prophet zu sein, aber es wird ein Erschrecken geben vor den Richtern, die dann dem deutschen Volke beschicken sein werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So von der allgemeinen Beschaffenheit der deutschen Justiz ausgehend, möchte ich ein paar Worte zu einzelnen Punkten sprechen, die uns in der vergangenen Zeit im wesentlichen beschäftigt haben.
Es liegt mir auch hier fern, Einzelfälle herauszugreifen, 'sondern ich will nur versuchen, in gewissen Gruppen die Komplexe zusammenzufassen, die der Kritik am allerehesten bedürftig sind.
M) Es ist ein Komplex, von dem ich nach den heutigen Eingangsworten annehmen muß, daß seine Erörterung der Regierung nicht besonders angenehm ist, es ist der Komplex des Landesverrats.
Ich möchte da ganz offen sagen: wenn wir von Landesverrat sprechen und wenn wir uns gegen die Seuche wenden, die gegenwärtig die Landesverratsprozesse in Deutschland darstellen, so denkt keiner von uns daran, uns irgendwie zum Hüter und zum Schützer von den Elementen auszuwerfen, die, sei es gegen Geld, sei es aus anderen niedrigen Motiven, Urkunden, geheime Nachrichten, geheime Pläne oder wer weiß was sonst den Franzosen oder irgendeiner anderen Macht verkauft haben.
Ich kann vielleicht, wenn ich an diese Personen denke, nur das allgemeine Wort sagen, daß mir die Strafen, die im allgemeinen über sie verhängt werden, doch außer allem Verhältnis zu ihrer Schuld zu stehen scheinen.
Sie alle wissen vielleicht, daß für diese Angeklagten Strafen beim Reichsgericht ausgeworfen werden, die sich im allgemeinen um die sechs bis acht Jahre Zuchthaus bewegen.
Nun kann man über die Tat im allgemeinen denken, wie man will, und kann sie für verwerflich und schädlich halten und auf die Täter mit der größten moralischen Verachtung herabsehen, und doch glaube ich, daß der Schaden, den diese Elemente anrichten können, doch nicht so groß ist und nicht so groß sein kann, als daß mit solchen barbarischen Strafen die Tat geahndet werden müsse.
Aber das ist mehr eine Frage des Gefühls.
Es gibt ja letzten Endes für die TtrafausMessung keinen festen Kalender und keinen festen Maßstab.
Wir können nur wünschen, daß in diesen Fällen die Justizverwaltung doch in weitem Umfange von dem Recht Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
985 (l) l-.
Levi, Abgeordneter.)
(ä.)
der Begnadigung Gebrauch macht, dann, wo es gilt, wirtliche Härten abzumildern.
Aber wenn wir von der Seuche der Landesverratsprvzesse rede », so meinen wir ganz andere Fälle.
Wir meinen Fälle, bei denen von einem wirklichen Verrat von Geheimnissen gar keine Rede sein kann, indem Dinge veröffentlicht werden, die die Spatzen von den Dächern pfeifen, die jeder kennt und weiß, der in Deutschland offenen Auges über die Straßen geht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in dem Iiistizausschuß vielleicht war es auch ein anderer Alisschuß aber ich darf wohl auch die Ausschüsse verwechseln, wie es mein Kollege Korsch getan hat mir darauf hinzuweisen erlaubt: es ist doch eine alberne Idee, daß man in Deutschland glaubt, inan könne gewisse militärische Wesen und Körper von großem Umfange, wie das technische Wort heißt, »aufziehen- 'und solche gewaltigen Organisationen damit von der Bildfläche und von dem Bemerktwerden durch das Ausland verschwinden lassen, daß man jeden, der davon piepst, wegen Landesverrats ins Zuchthaus sperrt.
Wir können ja, glaube ich, von der Existenz einer »schwarzen« Reichswehr heute um so offener sprechen, als ja kürzlich wohl auch der Herr Reichskanzler offen gesagt hat, daß eine solche »schwarze« Reichswehr von der Reichswehr aufgezogen worden ist, freilich mit der Einschränkung, daß das in der Vergangenheit gewesen ist und nur aus innerpolitischen Gründen.
Wie weit die Vergangenheit der »schwarzen« Reichswehr zurückliegt, das ist eine Frage, um die sich die Historiker bemühen mögen.
Ich will diese Frage völlig dahingestellt sein lassen, aber doch eine andere Feststellung des Herrn (g) Reichskanzlers hervorheben, daß diese Aufziehung einer »schwarzen« Reichswehr im wesentlichen aus innerpolitischen Gründen geschehen sei.
Hier ist der Punkt, an den unsere Kritik nicht erst seit heute einseht.
Ja, es ist unsere Meinung, daß diese ganzen Landesverratsprozesse nicht dazu bestimmt sind, die Sicherheit des Reichs nach außen festzulegen und zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der festen Meinung, daß alle diese Landesverratsprozesse dazu dienen, gewisse Organisationen und Kräfte, die außenpolitisch gar keine, innenpolitisch eine sehr große Bedeutung haben, zu sickern, ihre geheime Existenz zu garantieren (sehr wabr!
bei den Sozialdemokraten) und damit Kräfte in Deutschland großzuzüchten, die sich letzten Endes gegen die Republik und noch mehr gegen die Arbeiterschaft wenden.
(Erneute Zustimmung.)
Das ist der Sinn Ihrer Landesverratsprozeffe, und ich wäre der Regierung dankbar, wenn wir in absehbarer Zeit einmal eine Statistik zu Gesicht bekämen, in welchem Umfange Verfahren eingeleitet werden, in welchem Umfange Einstellungen erfolgen, in welchem Umfange Verurteilungen erfolgen und in welchem Ausmaß Strafen wegen Landesverrats in den letzten Jahren in Deutschland verhängt worden, sind.
Was zumal das letztere angeht, so werden wir, glaube ich, auf eine fürchterliche Zahl kommen, wenn uns die Zahlen genannt werden und die Summe der verhängten Strafen.
Ich habe heute früh eine Nachricht von einem Landesverratsverfahren bekommen, das dieses Jahr im Monat Februar bei der Reichsanwaltschaft anhängig gemacht worden ist und die Geschäfts- (6) nummer 77525 trägt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das hat alles mit dem Schutz des Reichs nichts zu tun, (wiederholte Zustimmung) und so wenig es uns imponiert, wenn irgendwo draußen in der Welt ein paar geheime Verschwörer den nationalen Pappschild vorn hinkleben und sagen, sie seien eine ganz geheime vaterländische Gesellschaft, über die man ja nichts sagen dürfe, weil sonst das Wohl des Reichs auf dem Spiele stehe ebensowenig, glaube ich, sagen zu können, wird es uns imponieren, wenn das Neichswehrministerium immer und ewig seine politischen und anderen Bedenken als Schild vorhält gegen eine Erörterung solcher Dinge.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Ausland erfährt ohne Reichstag alles, was es wissen will, und ich fürchte, wenn wir uns informieren wollten, könnte eher das Ausland uns Informationen geben als wir dem Auslande.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese innere Gefahr muß besprochen werden, und wenn das Neichswehrministerium erklärt, daß seiner politischen Auffassung nach das nicht vertreten werden könne, so beweist eS damit nichts anderes, als daß es zur Republik und zur Arbeiterschaft so steht, wie wir immer vermutet haben, daß es stehe.
Aber bis zu welcher Groteske das Reichsgericht bei seinen Landesverratsgeschichten geht, habe ich an einem Beispiel im Ausschuß erörtert, das ich auch dem Plenum nicht vorenthalten möchte.
Es handelt sich um einen Fall, der insbesondere auch deswegen gravierend liegt, weil gerade in diesem Fall bas Reichsjustizministerium nach meinen Informationen es abgelehnt hat, eine Milderung der Härten des Urteils eintreten zu lassen.
Ich meine den Fall Wandt.
Uber die Person Wandt spreche ich kein Wort.
Man kann gegen die moralische Qualifikation von Wandt alle Einwendungen erheben.
Aber auch an einem Lumpen kann ein Mord und ein Justizmord begangen werden.
Mag man über Wandt denken, wie man will das, was hier geschehen ist, kann ich nicht anders denn als einen Justizmord bezeichnen.
Was hat Wandt gemacht
Er hat das ist ganz zweifellos auf unlautere Weise sich eine Urkunde aus dem Reichsarchiv besorgt, ein Protokoll über die Vernehmung eines belgischen Gefangenen im Jahre 1916 durch einen deutschen Offizier.
Der gelange Belgier war ein Flame und ist zu Zwecken der Förderung der flämischen Bewegung damals vernommen worden und hat auch in diesem Sinne ausgesagt.
Diese Urkunde ist im Jahre 1921 von Wandt einem belgischen Journalisten zum Zwecke der Veröffentlichung ausgehändigt worden.
Er wird gefaßt und wegen Landesverrats prozessiert, weil er im Jahre 1921 ein Protokoll über die Vernehmung eines Kriegsgefangenen im Jahre 1916 preisgibt.
(Hört!
Hört!
links.)
Und nun die Begründung.
Das Reichsgericht wirft die Frage auf: ist das eine Urkunde, deren Geheimhaltung im Interesse des Reichs erforderlich ist oder nicht
Unser Kollege Schücking wird als Sachverständiger vernommen und verneint diese Frage: diese Urkunde ist 986 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
(O '.
LeVi, Abgeordneter.)
(ty nicht geheimzuhalten.
Das Reichsgericht aber sagt folgendes: Maßgebend ist, daß durch den Verrat des Schriftstücks zugleich die belgischen Persönlichkeiten verraten worden sind mit denen die deutsche Regierung während des Krieges in Verbindung getreten war.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte unsere Regierung einmal in die Lage kommen für ihre Zwecke der Hilfe jener Männer von neuem sich bedienen zu müssen, was bei einer Veränderung der gegenwärtigen politischen Lage leicht eintreten könnte, (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) so würde ihr das durch diesen Verrat bedeutend erschwert werden.
Meine Damen und Herren!
Auf diese Argumentation stützt das Reichsgericht ein Urteil von sechs Jahren Zuchthaus, (hört!
hört!
links) und ich betone: die Neichsiustizverwaltung steht nach meinen Informationen in diesem Falle einer Begnadi gung hindernd im Wege.
(Hört!
Hört!
links.)
Man kann über Wandt und seine Tat denken, wie man will.
Im Jahre 1921 den Namen eines belgischen Gefangenen, der im Jahre 1916 ausgesagt hat, preiszugeben, ist viel weniger Landesverrat, als es Landesverrat ist, im Jahre 1923 zu schreiben, daß die deutsche Regierung sich demnächst wiederum der Hilfe solcher Leute bedienen könnte.
00 (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Begriff des Landesverrats ist auch im Falle Fechenbach mitcrörtert worden, und ich kann namens meiner Fraktion erklären, daß wir in der sogenannten Erledigung des Falles Fechenbach keine Erledigung sehen.
Wir sind der Meinung, j daß es kein Zeichen von Stärke sei, weder von staat!
licher Ltärke noch von Charakterstärke, ein so offensichtliches und eingesehenes Unrecht nicht schlankweg ohne Klauseln wiedergutzumachen.

(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen eine Schwäche vom staatlichen und Gesinnungsstandpunkt aus, daß die bayerische Regierung es nur vermocht hat, unter einer Form der Aufrechterhaltung des Scheines eines Rechtes für ein erwiesenes Unrecht nun das wieder gutzumachen, was an Fechen bach gesündigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind also der Meinung, daß die Anträge, die wir zu diesem Punkte eingereicht haben, insbesondere der Antrag auf Zulassung der Wiederaufnahme des Verfahrens, auch in volksgerichtlichen Sachen weiter behandelt werden müssen und Bedeutung haben.
(Zuruf rechts.)
Wir wissen nicht, ob der Fall Fechenbach der einzige ist.
Ich kann nur sagen, es müßte mit einem Wunder zugegangen sein und ist geradezu menschlich unmöglich, daß in einer Schnelliustiz, wie sie in Bayern produziert worden ist, nicht Dutzende von Fällen vorhanden sind,.
in denen ein solches materielles Unrecht begangen worden ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) das gesühnt werden muß.
Und wir müßten dieses Uu-, y recht gutmachen auch nur um eines Gerechten willen, aber ich glaube, es werden mehr sein als einer, die unter der bayerischen Volksgerichtsjustiz leiden mußten.
Im Hauptausschuß ist auch der Staatsgerichtshvf erörtert worden.
Da erhob sich Weinen und Zähne klappern darüber, daß der Staatsgerichtsyof mit dem Reichsgericht verbunden sei, und daß er so um das Reichsgericht herum eine Atmosphäre schaffe, die dem Reichsgericht nicht anstehe.
Ich habe schon im Aus schuß daran erinnert, daß diejenigen, die heute so weinen, sich das alles im Jahre 1921 hätten überlegen sollen, als an dem Punkte, ob der Staatsgerichtshvf mit dem Reichsgericht verbunden werden sollte, nahezu die ganze Gesetzgebung zu scheitern drohte.
So waren die Herren, die heute so darüber lamentieren, daß das Reichsgericht leidet, damals darauf erpicht, der Staats gerichtshof müsse an das Reichsgericht kommen.
Der Staatsgerichtshof das kann man sagen erfreut sich in Deutschland kaum mehr einer Beliebtheit.
(Zuruf rechts: Nicht einmal bei Ihren eigenen Leuten!)
—Ich weiß nicht, wer die »eigenen Leute- 'sein solleil.
Wenn heute noch jemand an dem Staatsgerichtshof Gefallen hat, dann sind inzwischen Sie lnach rechts) zu den »eigenen Leuten« des Staatsgerichtshofs ge worden.
(Heiterkeit links und rechts.)
Wenn ich mir so die Liste der Schützer der Republik ansehe, die in den letzten Monaten ernannt worben sind ich trete niemandem zu nahe —, so scheint mir doch, daß die Zahl der abgebauten Beamten, der Regierungspräsidenten a. D., der Reichsgerichts- räte a. D., der Generalmajore a. D., der Obersten a. D. usw.
einen Schluß darauf zuläßt, daß man bei der Ernennung der Richter doch nicht mehr ganz das Ziel im Auge hat, das bei der Gründung des Staatsi gerichtshofs obwaltete, zunächst einen Schutz gegen die!
zu bilden, die von rechts gegen den Staat sündigen.
(Zuruf rechts.)
—Ja, das ist ein großes Mißgeschick, daß es der Objektivität des Staatsgerichtshoss nie gelungen ist, Sün der von der rechten Seite vor seine Schranken zu be kommen.
Einer hätte nahezu daran glauben müssen, es war der Kapitän Ehrhardt.
(Zuruf rechts.)
—Nein, er hat sich nicht gedrückt, er ist entwichen, nachdem ihm der Präsident des Staatsaerichtshofs Erleichterungen verschafft hatte, die mindestens er staunlich sind (sehr richtig!
links) und von denen man saaen kann, daß.
wenn ein anderer, nicht Senatsprästdent am Staatsgerichtshof, einem Untersuchunasgesangenen solche ungewöhnlichen Erleichterungen verschaffte, er Gefahr liefe, wegen fahrlässiger, wenn nicht gar vorsätzlicher Gefangenenbefreinng abgeurteilt zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
ch sage, der Staatsgerichtshof erfreut sich keiner Beliebtheit, Ich will auch hier auf schwebende Pro zesse nicht eingehen, aber eins muß doch gestreift werden: das ist das Verhältnis zwischen Verteidiger nnd Vorsitzendem in einem gegenwärtig schwebenden ProReichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
987 (Dr. Levi, Abgeordneter.)
zcß.
Ich bin der letzte, der die Art, in der Verteidiger an diejem -Ltaatsgerichtshof in der letzten Zeit vorgegangen sind, billigt.
Es ist nicht meine Art, persönlich so zu verteidigen, und ich bin sogar der Meinung, daß niemand einem Angeklagten damit nützt.
Denn selbstverständlich ninß auch ein Verteidiger die Psychologische Verfassung eines Richters mit in Betracht ziehen und bedenken, daß auch die Richter nur Menschen sind.
Nach meinein Gefühl ist die erste Grundlage einer erfolgreichen Verteidigung, daß auch ein Verteidiger den Takt übt, den er vom Richter zu erwarten berechtigt ist.
Aber was hinterher kam, sind doch eigentlich erstaunliche Dinge.
Daß Verteidiger mit Polizeigewalt aus einem Saal, in dem die Strafprozeßordnung ihnen die Befugnis gibt, zu verweilen, entfernt werden, ist doch solch unmögliche Sache, daß sowohl der Vorsitzende Richter, aber insbesondere die Justizverwaltung sich darüber klar werden müßten, daß das so nicht gehen taun und daß nicht der Angeklagte dazu verurteilt werden kann, die Verteidigung über sich ergehen zu lassen, die dem Vorsitzenden des Gerichts gefällig ist.
Es kann sein, daß in dem einen oder anderen Falle der bestellte Vertreter besser ist als der gewählte.
Aber das Palladium jedes Angeklagten muß sein, daß er als Verteidiger den nehmen kann, zu dem er Vertrauen hat.
An diesem ersten Grundsatz des Gesetzes darf aus keiner Rücksicht, mag sie sein, welche sie will, gerüttelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zu einem Komplex, der gleichfalls in der Ausschußsitzung bereits erörtert worden ist und über den sich die Reichsregierung mit einer Verhältnis mäßig leichten Wendung hinweggesetzt hat.
Die Regierung hat erklärt, das seien alles Dinge, die in Einzelstaäten passiert seien, die uns nichts angingen.
Ich möchte doch demgegenüber ausdrücklich an den Artikel 15 der neuen Reicbsverfassnng erinnern, in dem cs heißt: Die Landesregierungen sind verpflichtet, auf Ersuchen der Reichsregicrung Mängel, die bei der Ausführung der Reichsgesetze hervorgetreten sind, zu beseitigen.
Die Ncichsregierung kann selbst den Staatsgerichtshof anrufen.
Ich bin deshalb der Meinung, daß bei den Beschwerden, die wir vorzutragen haben, die Regierung sich nicht dabei bescheiden sollte, zu sagen: das sind Landessachen, das geht uns nichts an, sondern daß, wo so ernste Mängel vorliegen wie die, die wir vorzutragen haben, es die Verpflichtung der Reichsregierung ist, die Mängel zu beheben.
Der Herr Berichterstatter hat auf den Komplex bereits hingewiesen: es ist die Frage der vorläufigen Festnahme.
Wir haben zu diesem Punkte noch in den letzten Wochen Material bekommen, und wie immer in solchen Dingen, sind es die Fälle, die am theatralischsten aufgebaut sind, die selbstverständlich der Öffentlichkeit den meisten Stoff zur Erörterung und Erregung geben.
L o hat der Berliner Staatsanwalt, der mit einem Flugzeug in der Welt herumkutschierte, um einen Justizrat zu verhaften, im Kern ein verdienstliches Werk getan, nämlich dadurch, daß er mit dieser seiner Komödie auf eine Tragödie hingewiesen hat.
Ich will auf diesen Fall, in dem ja auch offenbar materiell ein Unrecht geschehen ist, nicht weiter eingehen, weil mir das ein Fall zu sein scheint, der doch nicht so kraß (6 liegt wie die vielen Tragödien, die sich ganz in der Stille abspielen und von denen keiner mehr spricht.
Ich habe bereits im Ausschuß auf den Fall Bischur hingewiesen, der mir vom ersten Tag an, gp dem ich von ihm las, vorschwebte als das Symbol man kann nicht anders sagen des krassesten Mißbrauchs der Rechte der Polizei.
Aus einem Prozeß über eine Erbschaft und jeder Jurist weiß, was ein Erbschaftsprozeß ist kommt die Beschuldigung heraus, eine Frau habe vier Ehemänner hintereinander mit Gift beseitigt.
Die Frau wird verhaftet.
Abends alle Zeitungen voll mit spaltenlangen Berichten und fetten Überschriften: Die vierfache Giflmörderin!
Die Sache war so grotesk, daß man nicht Kriminalist zu sein brauchte, um zu merken: das ist ein grandioser Reinfall.
Darauf wird prozediert und prozediert und untersucht und untersucht wochenlang, drei Monate wird solche Frau festgehalten und dann sang- und klanglos eine Notiz: Frau Bischur ist aus der Haft entlassen, nachdem das Verfahren gegen sic eingestellt ist.
Ich sage, das ist keine Art der Polizeibehörde, weder mit der Freiheit noch vor allem mit der Ehre von Mitmenschen umzugehen.
(Sehr wahr!)
Wenn sie schon glaubt, die Freiheit beeinträchtigen zu müssen: die Ehre muß auch der Polizeibehörde so lange heilig sein, als nicht ein Gericht eine Tat festgestellt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will einen anderen Fall anführen, weil auch der nach meiner Meinung alles das enthält, was ich glaube, (v an dem Vorgehen der Polizeibehörden kritisieren zu müssen.
Sie haben in den vergangenen Wochen von einem Mord gehört, der hier in Berlin am Arnswalder Platz geschehen ist, einem Lustmord an einem Mädchen.
Es wird ein Student namens Gantner als mutmaßlicher Täter verhaftet.
Der Gantner war zum Glück ein Mann von akademischer Bildung und konnte die Dinge schildern.
Die Schilderung, die er von seiner Verhaftung gegeben hat, ist so charakteristisch, daß ich glaube, sie hier wiedergeben zu sollen.

Er wird zunächst im Polizeipräsidium einem Mädchen und einem Chauffeur gegenübergestellt zwecks Agnoszierung.
Erstes Kriminalgesetz ist: man führt nie einen Beschuldigten einzeln zur Agnoszierung vor.
Jeder Kriminalist weiß, wieviel Irrtümer da passieren können.
Nun sagt der Bericht folgendes: Nun befahl man ihm, einen Mantel anzuziehen, einen Hut aufzusetzen und führte ihn in einen halbdunklen Lichthof, um ungefähr die Beleuchtungsverhältnisse herzustellen, in der ihn die Zeugen in der Mordnacht gesehen halten.
Der Chauffeur und das Mädchen erklärten: »Kein Zweifel er ist es«.
Man brachte ihn in das Zimmer des Kommissars zurück.
Der Beamte ließ ihn am Schreibtisch Platz nehmen, öffnete plötzlich eine Lade und hielt ihm eine Anzahl Photographien vors Gesicht.
Gantner mußte auf die Bilder der Ermordeten blicken, sah das schamlos entblößte Mädchen mit dem verzerrten Gesicht und den Würgespuren am Hals.
»Kennen Sie die
« Ein Schrank wurde geöffnet, man drückte dem Studenten zerfetzte, beschmutzte Kleidungsstücke in Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 925.
988 (Or.
Levi, Abgeordneter.)
M die Hand.
»Kennen Sie diese Bluse, diesen Rock
« Totenbleich, aber mit fester Stimme antwortete Ganiner: »Nein.
« Der Kommissar richtete sich auf und sprach: »Sie sind der Mörder der Elisabeth Stengerski, ich verhafte Sie!
« Wütend rief Ganiner: »Sie sind verrückt, ihr alle seid verrückt, ich habe die Stengerski nie gesehen!
« Man führte ihn ab.
Mitten in der Nacht wurde er geweckt und wieder zur Vernehmung geführt.
Nun versuchten es die Kommissare mit Güte und Wohlwollen.
Man ließ ihm ein Schnitzel und Bier vorsetzen, gab ihm Zigaretten und sprach freundlich auf ihn ein.
Er möge doch gestehen, die Sache sei sonnenklar.
Der Kampf dauerte bis zum Morgen, Gantner blieb bei seinem Leugnen.
Doch die Beamten waren überzeugt, daß es nur letzter Widerstand sei.
Es war sein Glück, daß er beim Leugnen geblieben ist denn 24 Stunden spater war seine Unschuld bewiesen, er war frei.
Meine Damen und Herren!
Ich babe diesen Fall angeführt, weil er nach meiner Meinung alle Elemente enthält, die wir hier kritisieren müssen.
Es ist eilt Unfug der Polizeibehörden, aus diese Weise Geständnisse zu erpressen.
Es ist völlig falsch, den Begriff der Folter auf den körperlichen Schmerz einzuschränken.
Der seelische Schmerz ist unter Umständen größer.
Es ist eine planmäßige Übung bei der Polizei, einen Angeklagten durch solche seelischen Schmerzen zu foltern, um ihn zum Geständnis zu bringen.
Vor drei Zähren habe ich einenFall vorgetragen, wo eine Frau wegen Gattenmordes angeklagt war.
Sie wurde im hiesigen Polizei (2) Präsidium verhaftet, und man stellte den in Spiritus gesetzten Kopf ihres ermordeten Mannes vor sie hin.
Auch diese Frau wurde freigesprochen, aber es sind unerhörte seelische Qualen und Frevel, die auf diese Weise an den Angeklagten begangen werden.
Weiter ist es eine bewußte Übung der Polizeibehörden, die Vernehmungen bei Nacht anzustellen.
Die Angeklagten werden abends um 8 oder 9 Uhr aus ihrer Zelle geholt und abwechselnd von drei oder vier Kommissaren vernommen.
Die sind natürlich frisch, aber der Angeklagte soll sich mit seinen Nerven bis in den frühen Morgen hinein verbrauchen, bis er zusammenbricht.
Das sind unerhörte Martern, das ist vor allem eine völlige Verkennung der Aufgaben der Polizeibehörde.
Sie hat das Material zu sammeln, aber nicht die Angeklagten seelisch zu quälen, bis sie zusammenbrechen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das sind Severingsche Beamte!)
Nein, Herr Kollege Lohmann, das sind Hilfsbeamte der Staatsanwaltschaft, das sind die Leute, aus die Sie die Urteile stützen, die Sie fällen.
Meine Damen und Herren!
Zu dem, was ein Angeklagter an moralischer Schonung erwarten darf, gehört auch die Verkürzung seines Prozesses.
Zch kann darauf nicht mehr eingehen, will aber an einen Fall erinnern, der uns politisch angeht, an den Fall Zeigner Nr.
2.
Gegen Zeigner ist nach seiner ersten Verurteilung ein zweites Verfahren wegen Landesverrats eingeleitet worden.
Die Voruntersuchung ist vor Monaten abgeschlossen worden, im Juni.
Nachdem das Verfahren abgeschlossen war, ist die Voruntersuchung vor Monaten schon wieder eröffnet worden.
Der Angeklagte bleibt im ungewissen.
Zm Ausschuß wird uns dazu gesagt, es handle sich im Falle Zeigner um sehr schwie- (0) rige Rechtsfragen, die erst geprüft werden müßten.
Nun, ich traue den Fähigkeiten der Reichsanwaltschaft zu, daß sie selbst die schwierigsten Nechtsfälle in einer Woche völlig erschöpfend bearbeitet.
Nein, man braucht keine Voruntersuchung, um Rechtsfragen zu prüfen.
Zch habe 'den Fall Zeigner gerade erwähnt, weil er typisch dafür ist, daß man das Verfahren bei den Gerichten nur aufhält, um einen unbequemen Mann auf diese Weise an der Kandare zu halten.
Meine Damen und Herren!
Zch kann auf die Wünsche, die wir an die künftige Zustiz ini allgemeinen zu richten haben, nicht mehr im einzelnen eingehen.
Das soll auch von unserer Seite -in der Spezialdebatte geschehen.
Abschließend kann ich sagen, daß der eine Vorteil, den uns die vergangenen Zahre gebracht haben und den ich eingangs erwähnt habe, daß heute Richter von unten mitsitzen, dadurch ausgewogen wird, daß das Material der Richter sich nicht verbessert, dadurch, daß, wie ich gezeigt habe, die schwersten Schädigungen an Leib und Gut derer, mit denen sich die Zustiz zu beschäftigen hat, in den Znstanzen geschehen, die der Beurteilung durch Laien vorangehen.
Dorthin ist heute das Schwergewicht dessen gelegt, was wir als Klassenjustiz bekämpfen.
Meine Damen und Herren!
Es ist eine alte geschichtliche Erfahrung: ein Volk kann schwere körperliche Leiden, schwere Lasten auf sich nehmen, ehe die Geduld bricht.
Zn keinem Punkte aber ist ein Volk empfindlicher als in dem, wenn sein Rechtsgefühl im Innern verletzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf zu achten, wird nach meiner Meinung die Aufgabe der deutschen Zustiz sein.
1 (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst sehe ich mich veranlaßt, der Art der Berichterstattung entgegenzutreten, wie sie heute von dem Herrn Abgeordneten Dr. Korsch geübt worden ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Sie zeigt uns, daß der Herr Abgeordnete Korsch, sei es infolge seiner parteisanaüschen Einstellung als Kommunist, sei es vielleicht infolge mangelnder Auffassungsgabe, zur Erstattung eines objettiven Berichtes als abjolut ungeeignet erjcheint.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl halre durchaus recht, wenn er den Zwischenruf machte, daß das, was der Herr Abgeordnete Korsch hier als Berichterstatter vorgetragen hat, zu einem sehr erheblichen Teile helle Phantasie war, besonders wenn er glaubte, die angebliche Feststellung zu treffen, daß bei der Beratung des Zustizetats im Haushaltausschusse des Reichstags den deutschen Richtern von sämtlichen Parteien der Vorwurf der Parteilichkeit gemacht worden sei.
Davon kann gar nicht die Rede sein.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Levi hat aus verschiedenen Anlässen auch seinerseits schwere Angriffe gegen den deutschen Richterstand gerichtet.
Er hat insbesondere auf die große Anzahl von Landesverratsprozessen in Deutschland Bezug genommen, die tatsächlich zu erheblichen Zuchthausstrafen gegen eine große Anzahl von Landesverrätern geReichstag.
33.
Atzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
(Ol '.
Barth, Abgeordneter.)
(ä) führt haben.
Er hat sich hierbei auch mit den bayerijchen Voltsgerichcen uno dem Frchenbach-Urieil beschäftigt.
Da will ich doch einmal den Herrn Verlierern der SozialLemocratle vortragen, was einer ihrer ehemaligen Angehörigen, der frühere Abgeordnete Dr. vensch tn ber »Deutschen Allgemeinen Heilung« geschrieben hat.
Ich bemerre, daß oamals die Sozialdemokratie noch m der Regierung war.
Mit welchem Recht beschwert sich heute die fozialdenwtrausche Presse, oaß der Gissttrauch, den ihre Parteifreunde im Jahre 1919 selber omliert und veredelt haben ber sozialoemotraüsche Premierminister Hoffmann (Kaiserslautern) legte damals das Gesetz dem llanotage vor, nachdem der Demotrat Müller (Meiningen) es ausgearbeitet halte —, jetzt giftige Fruchte trägt
Wer Ausnahmegerichte einsetzt, muh auch eine Ausnahmejustiz erwarten, ja, er muß sie auch wollen.
Ja, Herr Dr. Lensch ist so rücksichtslos, die Entrustungsbarden von der Linken auch daran zu erinnern, daß nicht nur Ausnahmegerichte in Bayern, sondern auch, unter ihrer ganz besonderen Mitwirkung, im Deutschen Reich geschaffen worden sind, wobei ich Sie erinnere an das Gesetz zum Schutze der Republik mit seinem Ausnahmegerichrshos.
Wenn Sie aber das Fechenbach-Urteil als ein vollkommenes Fehlurteil bezeichnen, so wird es Sie, meine Herren von der Linken, doch interessieren, was ein Vertreter der Linken, der frühere Abgeordnete Müller (Meiningen), der zur Demokratischen Partei gehört, seinerzeit über das Fechenbach-Urteil geschrieben hat.
th Er schreibt: Fechenbach ist und bleibt ein Landesverräter, den auch das Reichsgericht verurteilt hätte.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) äußert sich ferner ganz unserer Auffassung entsprechend dahin: Das Fechenbach-Urteil ist hieb- und stichfest, und der Sturinlauf dagegen beruht nur auf bewußter oder unbewußter Irreführung der öffentlichen Meinung.
(Hört!
hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird Ihnen vielleicht wesentlicher sein, wenn Sie das aus demokratischem Munde Horen, als wenn das von unserer Seite aus geschieht.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Levi auch mit der großen Anzahl von Landesverratsprozessen beschäftigt, die auch sonst die deutschen Gerichte beschäftigt haben.
Meine Herren, wir haben unsererseits kein Verständnis dafür, daß ein Vertreter einer großen Partei es hindern will, daß der Lundesverratsseuche, wie sie leider in Deutschland grassiert, entgegengetreten werden soll.
Ich will Ihnen einmal vortragen ich habe es neulich schon im Rechtsausschuß des Reichstags getan —, was ausländische Blätter über die Landesverratsseuche schreiben, die leider Gottes bei uns in nachrevolutionären Zeiten so geherrscht hat.
Da schreibt unter anderem der »Temps«, das französische Blatt: Die Franzosen brauchen kein eigenes Material für die genügende Begründung der von ihnen geforderten Militärkontrolle denn die deutschen Zeitungen liefern es schon genügend.
Reichstag 1825.
33.
Sitzung.
Und der englische Oberst Repington schreibt im »Daily (v, Telegraph«: Ein großes Werk der Entwaffnung auszuführen in einem Lande, das nicht von unseren Truppen besetzt ist, ist eine gewaltige Aufgabe, und es ist in der Tat ein Wunder, daß es so gut gelungen ist.
Die Deutschen erwiesen sich als unübertreffliche Denunzianten.
(Hört!
hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, meine Herren, das Denunziantentum ist so schlimm gewesen, daß selbst französische Offiziere, die in Ostpreußen Kontrollen vorzunehmen hatten, sich mit Ekel von einem derartigen Denunziantentum abgewandt haben.
(Erneute Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
hört!)
Nun hat der Herr Vorredner auch von dem Magdeburger Urteil gesprochen.
Er hat Veranlassung genommen, schwere Angriffe gegen dm Herrn Landgerichtsdirektor Dr. Bewersdvrss, den Vorsitzenden Richter des Magdeburger Gerichtshofes, zu richten.
Er.
hat sich besonders darüber aufgehalten, daß der Herr Landgerichlsdirettor Bewersdorst eine Äußerung getan haben soll: »Der Sattlergeselle muß weg!
«, ohne aber auch'nur den geringsten Beweis dafür anzutreten, daß eine derartige Äußerung tatsächlich erfolgt ist.
Denn diejenigen, die eine derartige Anzeige erstattet hatten gegen den Herrn Landgerichtsdirektor Dr. Bcwersdorff, sind doch bis heute nicht in der Lage, anzugeben, wo er eine derartige Äußerung getan haben soll, auch nicht, bei welcher gesellschaftlichen Veranstaltung eine solche Äußerung gefallen sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Hat es Bewersdorst denn bestritten )
Nun, meine Herren, was den Magdeburger Prozeß s anlangt: auch wir lehnen es ab, im Hinblick darauf, daß das Verfahren noch schwebt und zurzeit im Gange ist und ein rechtskräf.
iges Urteil noch nicht vorliegt, i zu dem Urteil des Magdeburger Gerichts Stellung zu nehmen.
Aber ich frage Sie: Was hat denn die Linke!
mit den monatelangen schweren Angriffen gegen das!
Magdeburger Urteil bezweckt
In der Politik muß man stets wissen, was man will, und ich bezweifle auch gar nicht, daß Sie gewußt haben, was Sie mit dieser Hetze gegen das Magdeburger Urteil wollen.
Das sind ganz offensichtliche Versuche, die deutschen Richter unter einen politischen Terror zu zwingen lsehr richtig!
bei den Dcutschnationalen) und sie ini Sinne der Linken zu beeinflussen, vielleicht in der Hoffnung, nicht ganz charakterfeste Richter in der Berufungsinstanz zu finden, die sich fügen, um nicht ähnlichen infamen Angriffen von der linksstehenden Presse ausgesetzt zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es muß tatsächlich für die Berufungsrichter nach all dem, was in den letzten Monaten vor sich gegangen ist hierzu gehört auch als eine der bedauerlichsten Erscheinungen unserer Zeit die Stellungnahme der damaligen Reichsregierung gegen das Urteil —, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) ein mehr als gewöhnlicher Mut dazu gehören, das Urteil zu bestätigen, wenn es ihrer Auffassung entspricht.
Auch die Laienrichter kommen unter solchen 140 990 Reichstag.
33.
Sitzung.
(Ol .
Barth, Abgeordneter.)
() Verhältnissen, wo man versucht, die Justiz unter einen derartigen Terror zu zwingen, beeinflußt und eingeschüchtert hin.
Meine Herren, auch in der Presse der Demokratie das möchte ich den Herren Sozialdemokraten und Demokraten einmal vorhalten ist oft und gern jenes bekannte Wort zitiert worden, das einst der Müller von Sanssouci Friedrich dem Großen zugerufen hat, als er mit ihm in einen Rechtsstreit verwickelt war, nämlich das Wort: Es gibt noch Richter in Berlin!
das heißt Richter, die charakterfest genug sind, um lediglich nach ihrem Gewissen zu entscheiden, selbst wenn die Entscheidung gegen den großen König zu treffen war.
lZuruf von den Kommunisten: Das ist aber schon lange her!)
Wir sagen: das, was für den Großen Fritz recht war, mußte schließlich auch für den ehemaligen Herrn Reichspräsidenten billig sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das mag Ihnen (nach links) nicht angenehm sein.
Aber Sie dürfen andererseits von der Rechtsprechung nicht erwarten, daß die Gerichte, die in bezug auf das, was zum Dolus beim Landesverrat gehört, seit Jahrzehnten eine ganz feststehende Rechtsprechung haben, nun plötzlich einen Dreh macken, nur weil diesmal die beteiligte Persönlichkeit der ehemalige Herr Reichspräsident und ein Sozialdemokrat war.
(Sehr gut!
rechts.)
Im übrigen ist darauf hinzuweisen, daß das Urteil doch nicht von einer lediglich aus rechtsgelehrten Rich (g) tern bestehenden Strafkammer gefällt wordenist, sondern von zwei Bcrufsrichtern und zwei schöffenrichtern.
Also es ist Ihren (nach links) langjährigen Wünschen auf Abschaffung des nur aus rechtsgelehrten Richtern bestehenden Gerichtshofs Rechnung getragen worden.
Wir sehen aber auch an diesem Beispiel, daß, wenn seinerzeit rechtspolitische Gründe für die stärkere Heranziehung des Laienelements maßgebend waren, um die Berufsrichter in ihrer Verantwortlichkeit gegenüber der Öffentlichkeit einigermaßen zu entlasten, die Hoffnungen auf eine Minderung der Hetze gegen die Berufsrichter sich nicht erfüllt haben.
(Zustimmung rechts.)
Freilich, Sie (nach links) können auch anders.
Sie erheben aus Anlaß des Magdeburger Urteils Vorwürfe gerade gegen die rcchtsgelehrten Richter.
Da denke ich an eine sehr ergötzliche Auseinandersetzung, die vor einigen Monaten das kommunistische Organ i »Breslau mit der »Breslauer Volkswacht« gehabt hat.
In dem kommunistischen Organ war ein Landgerichksdirektvr Dr. Eisner sehr schwer angegriffen worden als Klassen lichter, als Blutrichter und wie die Phrasen alle heißen mögen.
Herr Landgerichtsdirektor Dr. Eisner ist eingeschriebenes Mitglied der Sozialdemokratischen Partei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Was schrieb darauf die Breslauer Volksmacht-, das sozialdemokratische Organ
Das sozialdemokratische Organ nahm den Herrn Landgerichtsdirektor gegen die kommunistischen Vorwürfe unter folgender Begründung in Schutz: Übrigens spricht Genosse Eisner als Vorsitzender eines Gerichts in seinem Urteil nicht seine perDienstag den 10.
März 1925. sönliche Meinung aus, sondern die des Richter- ( N kollegiums.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun hat der Herr Vorredner sich auch mit dem Ver fahren gegen den Landgerichtsdirektor Kroner besckäf tigt und dabei nach mancher Richtung hin das Urteil, das in diesem Verfahren gesprochen worden ist, kritisiert.
Der Tatbestand dieses Urteils ist ja sehr ein fach.
Der Landgerichtsdirektor Kroner hat das Urteil des Magdeburger Gerichts als jammervoll, feige, schamlos, erkünstelt, verächtlich, willkürlich, sinnlos, tückisch usw.
bezeichnet.
Das ergibt echne weiteres den Tatbestand der formalen Beleidigung.
Der Tatbestand ist so einfach, daß schließlich jeder Referendar, der erst die Universität verlassen hat, mit der Abfassung dieses Urteils hätte betraut werden könne ».
Nun haben sieb die Herren von der Linken darüber sehr echauffiert, daß der Prozeß gegen den Landgerichtsdirektor Kroner so schnell vonstatten gegangen sei, während auf der anderen Seite der Prozeß in Magdeburg so langsam vor sich gegangen sei.
Man hat gesagt: Da seht ihr wieder einmal die parteiische Justiz, wenn es sich um de »Sckutz des Antirepublikaners handelt, als den sie den Landgerichtsdirektor Bewersdorff ansehen, wie schnell ist die Justiz bei der Hand aber wenn es sich uni den schütz von Republikanern handelt, und zwar des ersten Repräsentanten der Republik, den ehemaligen Herrn Reichspräsidenten, da seht ihr, wie absichtlich langsam der ganze Justizapparat arbeitet!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf habe ich nur das eine zu erwidern, daß der Prozeß in Magdeburg verschleppt worden ist, aber nicht infolge Verschuldens des Gerichtes, sondern in-, ir folge von Anträgen, die von der Ihnen nahestehenden Seite kamen, nämlich um den Prozeß erst nach den letzten Reichskagswahlen am 7.
Dezember stattfinden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Und dann!
Wenn ein Tatbestand so einfach ist wie der bezüglich des Landgerichtsdirektors Kroner, so ist es ganz klar, daß ein solcher Straffall auch schnell erledigt werden kann, zumal der fragliche Zeitungsartikel, schwarz auf weiß gedruckt, ohne weiteres den Tat bestand der formalen Beleidigung ergibt.
Im übrigen lönnen Sie sich wirklich nicht beklagen über die Höhe der Strafe.
Die Straftat Kroners steht einzig da in der Geschichte der deutschen Justiz.
Würde er als Engländer so gehandelt haben, wäre er nicht so glimpflich weggekommen, und wäre es nicht möglich, daß er ungeachtet der infamen Handlung, die er sich hat zuschulden kommen lassen, überhaupt noch seines Amtes walten könnte, für das er sich unwürdig erwiesen hat.
Meine Herren!
Allen Vorwürfen über sogenannte Parteijustiz muß ich aber weiter begegnen mit der Frage: Wer ist denn programmatisch immer für die Parteijustiz eingetreten
Wer hat jahrzehntelang die Auffassung vertreten, daß der Richter in allgemeinen, gleichen, geheimen, direkten Wahlen gewählt werde »müsse, aus denen doch sicherlich nur völlig politisierte Richter hervorgehen können
Ich frage weiter: Wer ist eingetreten für den parteiischen Gerichtshof, den Staatsgerichtshof zum -schütze der Republik, von dem uns, als er damals geschaffen wurde, sofort gesagt wurde, er habe nicht nur nach juristischen, sondern vor Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
991 M

Barth, Abgeordneter.)
allem nach politischen Gesichtspunkten zu urteilen
Der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik wird bekanntlich nicht nur mit Juristen besetzt, sondern auch mit ausgesprochenen Politikern.
Da war es für uns außerordentlich bemerkenswert, eine Ansprache zu lesen, die der Herr Reichsgerichtspräsident Dr. Simons beim Iahresfest des Reichsgerichts Anfang Oktober des vergangenen Jahres gehalten hat, wo sich der Herr Reichsgerichlspräsident darüber beschwert, daß die Verbindung des Reichsgerichts mit dem Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik eine starke Belastung für das Reichsgericht in moralischer Beziehung bedeute short!
hört!
bei den Deutschnationalen) wegen der Atmosphäre leidenschaftlichen Parteikampfes, in der sich die Prozesse vor dem Staatsgerichtshof abzuspielen pflegen und die, wie er weiterhin erklärt, in die Senate einzudringen drohte.
Der Herr Reichsgerichtspräsident Dr. Simons hat hierbei die dringende Bitte ausgesprochen, das Reichsgericht möchte so schnell wie möglich von dieser moralischen Belastung befreit werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Meine Herren, der, der das gesagt hat, ist aber nicht etwa ein Mitglied der rechtsstehenden Parteien, sondern es ist der Demokrat und Republikaner Herr D .
Simons.
lHört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
i Wie sehr der Staatsgerichtshvf zum Schutze der Republik in der parteipolitischen Atmosphäre der Linken schwebt, das beweist uns auch, wie einseitig auf Grund des Republit-Schutzgesetzes vorgegangen wird.
Nach dem Republik-Scbutzgesetz wird bestraft, wer öffentlich Mitglieder der republikanischen Regierung des Reiches beschimpft oder verleumdet.
Nun erleben wir seit Wochen eine Schimpfkanonade gegen die jetzige Reichs rcgierung, die nur noch in Superlativen an Be schimpfungen gegen die Reichsregierung arbeitet aus Anlaß der gezahlten Ruhrentschädigungen.
lZurufc links.)
Da lese ich z.
B. einen Aufsatz des Vorredners, des Herrn Abgeordneten Dr. Levi.
Er spricht von der -Schamlosigkeit« der Reichsregierung, er schreibt von einem organisierten Diebstahle«.
So geht es weiter, und wenn Sie die sozialdemokratische Presse verfolgen, so finden Sie fast überall ähnlich schwer beleidigende Angriffe gegen die derzeitige Reichsregierung, oft unter liberschriften wie etwa: Gegen den Millionendiebstahl am deutschen Volke.
Wenn rechtsstehende Blätter in den vergangenen Jahren auch nur annähernd so etwas geschrieben hätten, (Zurufe links: na!
na!
so wäre ihnen längst der Prozeß gemacht worden.
Ich erinnere Sie nur daran, daß die »Dresdener Nachrichcen« schon belangt worden sind, weil sie gelegentlich einmal einen Artikel mit dem Worte überschrieben hatten Klebeminister ''.
Wir fragen: Warum schreitet denn d 'e Anklagebehörde beim Staatsgerichtshof nicht gegen diese Beschimpfungen seitens der sozialdemokratischen Presse ein
Das muß uns allerdings sehr verdächtig stimmen, und da sind wir der Auffassung, daß das wohl sehr damit zusammenhängt, daß man eben nicht glaubt, derartige Anklagen vor diesem zu einem erheblichen Teil mit sozialdemokratischem Geiste erfüllten Gerichtshof durchzubringen.
Der Herr Abgeordnete Levi hat sich weiterhin auch (6) über eine Anzahl anderer Rechtsfragen geäußert, insbesondere über die »vorläufige Festnahme«, wie sie in Deutschland geübt wird.
Wir stehen an sich nicht an, zu erklären, daß der derzeitige Rechtszustand auf dem Gebiete der vorläufigen Festnahme ein wenig befriedigender ist, besonders wenn man die Entscheidung des Reichsgerichts kennt, wonach der vorläufig Festaenommene bei der Polizeibehörde, ohne daß er dem Richter zugeführt zu werden braucht, so lange festgenommen bleiben darf, bis die Polizei das gesamte Material zusammen hat, das dem Richter endlich eine Nachprüfung des fraglichen Falles ermöglicht.
Hier ist es notwendig, für die persönliche Freiheit größere Garantien zu schaffen.
Aber gerade in dem besonderen Fall, den der Herr Dr. Levi zum Vortrag brachte, sind wir allerdings anderer Meinung.
Er hat hier die Festnahme des Herrn Rechtsanwalts Dr. Werthauer in Berlin erwähnt, des Rechtsberaters des Barmat-Konzerns, der auf wenige Stunden vorläufig festgenommen war.
Der Rechtsanwalt Dr. Werthauer ist uns in Sachsen in ganz besonders unangenehmer Erinnerung.
Er ist derjenige gewesen, dem seinerzeit der Ministerpräsident Dr. Zeigner aus Anlaß der Vermögensauseinandersetzung mit dem königlichen Hause einen Rechtsauftrag zugeschanzt bat, wofür jetzt der Herr Rechtsanwalt Dr. Werthauer der sächsischen Regierung einen Betrag von nicht weniger als 700 000 Goldmark liquidiert hat, (Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Es ist uns sehr interessant, daß gerade solche Personen wie Herr Dr. Werthauer mit zu den besonderen Schützlingen der Sozialdemokratie gehören.
Wir haben gar keinen Anlaß, in diesem besonderen Fall das Verfahren des Staatsanwalts irgendwie zu mißbilligen.
In einem solchen Korruptionsskandal, der selbst den Panamaskandal bei weitem übertrifft, muß selbstverständlich die Staatsanwaltschaft mit aller Energie eingreifen.
Ein scharfes Eingreifen ist in solchen Fällen um so mehr begründet, als uns bezüglich des BarmatSkandals bekannt ist, mit welchen Lügen und mit welchen Verschleierungen gearbeitet worden ist, die ohne weiteres einen Kollusionsverdacht gegen jeden Beteiligten rechtfertigen.
Wenn ich im Zusammenhang mit dem Iustizetat von der politischen Atmosphäre gesprochen habe, so ist das schlimmste, daß sich Bestrebungen in Deutschland geltend gemacht haben, diese politische Atmosphäre auch in die ordentlichen Gerichte hineinzutragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine besondere Vereinigung ist zu diesem Zwecke gebildet worden das ist der Republikanische Richterverein, dessen Bestrebungen um so gefährlicher gewirkt haben, als es dieser Verein verstanden hat, auf eine ganze Anzahl neudeutscher Staatsmänner sehr erhebliche Einflüsse zur Geltung zu bringen, und zwar, indem diese, die Bestrebungen auf Politisierung des Richterstandes durch eine rücksichtslose Personalpolitik im Sinne der Linken, soweit sie nur konnten, verwirklicht haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich erinnere Sie da an den ehemaligen Ministerpräsidenten Dr. Zeigner, der zynisch genug war, ganz offen zu erklären, wenn es sich um die Politisierung des Nichterstandes im Sinne der Linken handle, daß es 140 9921Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
(Dl '.
Barlh, Abgeordneter.)
(-P ihm selbst darauf nicht ankomme, den Richterstand mit Stockschlägen auf den Magen in dieser Richtung zu bearbeiten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dieser für sein Amt ganz unreife Mann hat im Banne des Republikanischen Richtervereins gestanden.
Wenn man an diese Tätigkeit des Republikanischen Richtervereins denkt, wie er ein unaufrichtiges Strebertum großgezogen hat, wie Beförderungen zeitweise nur möglich waren, wenn sie die Billigung des republikanischen Richtervereins fanden, in einer ganzen Anzahl mitteldeutscher Lstaaten, so wird man allerdings an die schlimmsten Seiten der Kabinettsjustiz erinnert, die wir schon vor Jahrhunderten überwunden zu haben glaubten.
9 ''gewissen Seiten wurde niemand befördert, von seltenen Ausnahmen abgesehen, der sich nicht diesem Verein anschloß, und wie ging es dem armen Gerichtsassessor, der Amtsrichter oder Landrichter werden wollte, wenn er sich nicht dem republikanischen Nichtervernn anschwst!
Viele sind ihm dann beiaetreten, weil sie den Republikanischen Richterverein lediglich als einen Beförderungsverein betrachtet haben.
Nun, meine Herren von der Linken, glauben Sie nicht, daß man auf solchem Wege das Diel erreichen kann, das Ihnen vorschwebt!
Und wie selbst in Kreisen der Linken doch jetzt die Auffassung gewachsen ist, daß solche Bersonalvoli'tik zur geistigen Korruption und zur Gesinnung,, invorpj führt, das beweist mir eine Resolution des Republikanischen Reicbsbundes in Dresden.
dio sich anaen-Rnr abhebt von Resolution des Republikanischen Richtervereins, und in der es heißt: Die Auswahl der Beamtenschaft und des Ber (R) sonaserlakes muß sich stützen auf das sachliche Ilrtets her verantwortlichen Behörden, das sieh fernhält Von einteiligen politischen Anschauungen.
N »r Gerechtigkeit »nd Toleranz vermögen d e Achtung vor der Revublik zu heben und die republikanische Gesinnung zu fördern.
Meine Herren von der Linken, wenn Sie wirklich Demokraten wären im Sinne der Ideale, wie sie in der Mitte des vorigen Jahrhunderts von den alten Demokraten vertreten worden sind, nämlich in bezug auf die Erziehung des Menschen zu einer charakterfesten Person lichkeit, so müßten Sie sich im Gegenteil freuen, daß es in Deutschland noch eine Institution wie die Justiz gegeben bat, die es doch immerhin fertiggebracht bat, wenn nickst allenthalbm.
so doch in sehr erheblicher Zahl charakterfeste Persönlichkeiten zu erziehen.
Ich kenne übrigens, soweit ich die Dinge in den letzten Jahren verfolgt habe, keinen Richter, der in seiner beamteten Stellung nicht der Verfassung die Achtung entgegengebracht hat, die er ihr in seiner Eigenschaft als Beamter schuldet.
Aber wenn Sie sich über den Mangel an republikanischer Gesinnung außerhalb seines Amtes beschweren, dann muß ich Sie immer wieder darauf hinweisen, Sie, mffne Herren von der Demokratie und Sozialdemokratie, daß doch gerade Sie die Weimarer.
Reichsverfassung geschaffen haben, in der ausdrücklich die Politische Meinungsfreiheit der Beamten, also auch der Richter, durch verfassungsrechtliche Bestimmungen garantiert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren, der große Nechtslehrer v. Ihering hat in seinem berühmten Buche »Zweck im Recht« geschrieben:!
1 Schutz gegen die dolose Anwendung1des1Be!
1 setzungsrechtes gewährt1die1öffentliche1Meinung!
1 und daS Gerechtigkeits-1und1Anstandsgefühl1der!
1 jeweiligen Regierung.
Leider können wir nicht sagen, daß dieser Satz in den letzten Jahren Geltung behalten hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und nur sehen uns deshalb veranlaßt, die Reichsregierung zu bitten, ernstlichst der Frage näherzutreten, wie der Parteipolitisierung der Justiz zweckmäßig entI gegengetreten werden kann, damit nicht die Justiz, wie einmal der große Führer des Zentrums, der Abge ordnete Windthorst, beim Zustandekommen des Gerichtsverfassungsgesetzes warnte, zu einer der am häufigsten gebrauchten oder mißbrauchten Maßregeln der Politik wird, damit sie nicht politischen Gelüsten eine leichte Möglichkeit der Handhabung bietet.
Denn wenn die Justiz zu einer Dienerin der jeweilig herrschenden Partei herabgewürdigt wird, dann sind wir allerdings der Meinung, daß dies das Ende einer unparteiischen Justiz in Deutschland bedeutet.
In dem uns benachbarten Bundesstaat Österreich hat man diese Gefahr durch das Gesetz über die richterliche Gewalt gebannt, das die Richter unabhängig macht von den politischen Parteien und von dem jeweiligen Regierungswechsel, das sie lediglich abhängig macht in be!
zug auf Ernennung und Beförderung, von den Be setzungsvorschlägen, die von den nur aus Richtern be!
stehenden Personalsenaten ausgehen.
Es liegt uns beute fern, uns im einzelnen auf dieses österreichische Gesetz festlegen zu wollen.
Aber immerhin gibt dieses Gesetz des stammverwandten Österreichs uns einen Fingerzeig, daß auch wir unsererseits einen Schritt tun inüsstn im Sinne einer größeren Stabilisierung der Unabhängigkeit des deutschen.
Richterstandes.
(Beifall rechts.)
Ich muß die Herren von der Reichsregierung besonders darauf hinweisen, daß der Deutsche Richtertag in Dresden einstimmig ohne Unterschied der Partei diese politische Forderung ausgestellt hat.
Meine Herren, der ehemalige Führer des Zentrums, dessen Reden ich jetzt nachgelesen habe, hat einmal i »den 70er Jahren gesagt: Wenn, wie in Deutschland, die Wogen des poli sehen Parteitampfes überschäumen, dann ist es notwendig, daß man jeden Anlaß beseitigt, der Befürchtungen in der Richtung erwecken könnte, die Staatsgewalt interessiere sich dafür, wie der einzelne Richter erkannt hat.
Das sagte Windthorst in den doch immerhin, verglichen mit unseren Zeiten, damals relativ noch recht ruhigen Zeiten.
Um wieviel notwendiger ist es aber heute, daß wir jeden Anlaß beseitigen, der Befürchtungen in der fraglichen Richtung erweckt und nach allen Erfahrungen der letzten Jahre auch rechtfertigt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich komme damit ans die tendenziöse Einwirkung einzelner Landesjustizverwaltunaen in Deutschland auf die Bildung und Besetzung von Kammern und Senaten zu sprechen.
Meine Freunde haben die Gefahren, die der Justiz drohen, schon vor Jahren erkannt, und wir haben bereits in der Legislaturperiode 192024 im Rechtsausschuß des Reichstags die Anträge Nr.
446 und 447 der.
Reichstagsdrncksachen im Sinne einer Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
993 (I)

Barth, Abgeordneter.)
G) größeren Unabhängigkeit der Gerichte eingebracht, freilich ohne Zustimmung bei den Parteien der Demokratie zu finden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es gewinnt in dieser Beziehung einen eigenen Reiz, wenn man die Worte und Taten der unentwegten Demokratie mit dem vergleicht, was sie früher vertreten bat.
(Sehr ricbtig!
rechts.)
Wir Deutschnationalen befinden uns da in der ganz bemerkenswerten Rolle, daß wir es jetzt sind, die große Errungenschaften des Liberalismus gegen diejenigen verteidigen müssen, die die Nachfahren der ehemaligen Demokraten geworden sind oder wenigstens behaupten, es zu sein.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Beim Zustandekommen des Gerichtsverfassungsgesetzes in den 70er Zähren war die Demokratie die eifrigste Verfechterin aller Bestrebungen im Sinne einer Einschränkung der Rechte der Justizverwaltung, im Sinne einer Stärkung der Stellung des deutschen Richterstandes.
Wie bat nian damals gekämpft für die Erweiterung der Rechte des Präsidiums, und wie bat man das, was man nickt erreichte, damals in den öffentlichen Reichstagsdebatten als eine Preisgabe der Rechte des Volks hingestellt!
Aber als dann die Demokratie nach der Revolution zur Herrschaft kam, ist freilich nach unseren Wahrnehmungen die Unabhängigkeit der Justiz niemals so in Frage gestellt worden wie gerade in dieser Zeit.
(Zustimmung rechts.)
(2) Meine Herren, ausgesucht in einer Zeit, wo man wirklich allen Anlaß halte, alles zu beseitigen, was Befürchtungen in der Richtung erwecken könnte, die Justizverwaltung interessiere sich dafür, wie der einzelne Richter erkannt hat, bat man die Rechte der Justizverwaltung erweitert, wobei ick Sie nur an die Einrichtung der sogenannten stellvertretenden Landgerichtspräsidenten erinnere, womit man hervorgehobene Posten geschaffen hat, die die Justizverwaltung zu besetzen hat und die sie natürlich in einer ganzen Anzahl von Staaten in jener Zeit nur denjenigen zugeschanzt hat, die sich ihr politisch besonders angenehm gemacht haben.
Wir werden darauf dringen, wie wir damals schon unseren Widerspruch im Ausschuß schärfsten
geltend gemacht haben, daß diese Einrickuing wieder fällt und der frühere Zustand wiederhergestellt wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren!
Unsere Anträge im Sinne einer größeren Unabhängigkeit der Gerichte sind aber um so notwendiger geworden, als doch das Schwergewicht der Strafrechtspflege nach der Neuordnung von den Landgerichten auf die Amtsgerichte übergegangen ist und wir dort kein Präsidium haben, das die Geschäftsordnung regelt.
Heute ist die Justizverwaltung in den Einzelstaaten doch in der Lage, jeden Richter, der ihr als Strafrichter nicht genehm ist, als solchen von der Strafrechtspflege auszuschließen, indem sie an das untergeordnete Amtsgericht die Anweisung gibt: der und der Richter ist nickt in Strafsachen zu beschäftigen.
Solche Anweisungen sind in den vergangenen Jahren bekanntlich in großer Zahl ergangen.
Hier ist es allerdings, so schnell wie möglich, notwendig, die Rechte des Präsidiums auch auf die Amtsgerichte auszudehnen.
Aber wir gehen noch weiter.
Auch das, was den Präsidien bei den Landgerichten an Rechten eingeräumt worden ist, genügt nicht.
Noch heute haben es die Landesjustizverwaltungen in der Hand, die Vorsitzenden der Kammer für Handelssachen und die Untersuchungsrichter zu bestellen.
Da haben wir es in mitteldeutschen Staaten erlebt, daß, wo der betreffende Strafkammerdirektor der betreffenden Landesjustizverwaltung nicht genehm war, sie einfach den betreffenden Strafkammerdirektor vor Beginn des Geschäftsjahres zum Vorsitzenden der Kammer für Handelssachen ernannt hat, und als in einem mir bekannten Falle der betreffende Richter sagte, er sei in Handelssachen nicht versiert und er bitte wenigstens darum, daß er mit Hilfe des Präsidiums als Vorsitzender einer Kammer für Ehesachen beschäftigt würde, da erklärte der betreffende Landgerichtsvräsident, natürlich auch Mitglied des Republikanischen Richterbundes, dem Richter: für Ehesachen eigne er sich nicht, denn es sei bekannt, daß er religiös eingestellt sei und der Synode angehöre.
(Rufe rechts: Hört!
Hört!
Unerhört!)
Wenn sich solche Dinge in Deutschland in den vergangenen Jahren ereignet haben, meine Herren, wobei ich die gegenwärtigen Justizverwaltungen nicht im Auge habe aber man weiß ja niemals, was einmal wiederkommen kann so werden Sie erkennen, daß die Bestimmungen des Gerichtsverfassunasgesetzes in keiner Weise mehr zu einer wirklichen Sicherung der Unabhängigkeit des Ricksterstandes ausreichen.
Im Haushaltsausschuß ist von anderer Seite noch bister über die materiellen Grundbedinaunaen des Richterstandes geklagt worden, was die Gebälter der Richter anlagt.
Zu einer Unabhängigkeit gekört natürlich auch ein auskömmliches Gehalt.
Vor einiger Zeit bat auch der Senatspräsident Dr. Hägens beim Reichsgericht, der übrigens zur Linken gehört, in einem sehr lesenswerten Aussatz auf die ständige Zurückdrängunq des deutschen Richterstandes hingewiesen, namentlich wenn man das Verhältnis der Justiz zur Verwaltung betrachtet.
Man darf die Augen nicht davor verschließen, daß auch die Gehaltsverhältniffe, wie es in indischen Dingen einmal ist, mit die äußere Ehre und Einschätzung einer Stellung bestimmen.
Die Herren vom Reichsiustizministerium werden vielleicht den Einwand machen: derartige Fragen gehören nicht vor den Reichstag, sondern sind Sache der Länder; das, was ich hier vertrete, bedeute einen Eingriff in die Justizhoheit der Länder.
Demgegenüber muß ich das Reichsiustizministerium doch auf folgendes aufmerksam machen.
In den letzten Jahren haben sich einige Justizverwaltungen bemüht, die Stellung des Richterstandes materiell einigermaßen zu heben.
Da ist es aber immer wieder das Reichsfinanzministerium gewesen, (sehr richtig!)
das mit dem Besoldungssperrgesetz kam und dieses Gesetz sehr Peinlich und sehr schnell handhabte, wenn es sich nämlich um die Justiz bandelte, um freilich diese Schnelligkeit vermissen zu lassen, wenn es sich z.
B. um die kommunale Verwaltung handelte.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist doch ein unerträglicher Zustand, daß heute in unseren mittleren Städten jeder junge Stadtrat, was sein Gehalt anlangt, auf die Stellung des Landgerichtspräsidenten herabsieht.
Das ist deshalb unhaltbar, weil 994 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 925.
On.
Barth, Abgeordneter.)
M auf diese Weise die besten von den jungen Kräften in die anderen juristischen Berufe abwandern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte deshalb den Herrn Reichsjustizminister drin gend bitten, insoweit beim Reichsfinanzministerium ernstlichst vorstellig zu werden, seine sehr einseitige Stellungnahme gegen die Justiz aufzugeben, besonders da durch die Neuordnung in der Strafrechtspflege die Ver antwortlichkeit des Richterstandes erheblich gestiegen ist und infolgedessen auch eine andere Bezahlung eintreten muß.
Auf einzelne weitere Fragen zum Iustizetat wird mein Parteifreund, Herr Abgeordneter Lohmanu, noch zu sprechen kommen.
Meine Herren!
Mögen die Anregungen, die ich heute namens der Deutschnationalen Partei gegeben habe, und zwar nicht in nebensächlichen Fragen, sondern in fundamentalen Fragen der Justiz, auf einen fruchtbaren Boden fallen, und möge die Reichsregierung mit ihrem Teile dazu beitragen, der deutschen Justiz wieder zu der ihr zukommenden Stellung zu verhelfen!
Denn daß die Justiz unter den Zuständen der letzten Jahre wesentlich gelitten hat, kann keinem Zweifel unterliegen.
Um so mehr wird es Sache der.
Reichsregierung sein, die Ideale wieder aufzunehmen, 'wie sie seinerzeit in einer idealistischer gerichteten Zeit, in den siebziger Jahren, in bezug auf die deutsche Justiz vertreten worden sind, und sie dem deutschen Volke voranzutragen und in die praktische Tat umzusehen durch eine größtmögliche Sicherung der Unabhängigkeit unserer Rechtssprechung, damit der alte Satz, der einst für die Königreiche galt, auch in einem zukünftigen Deutschland, gleichviel unter D : welcher Staatsform es zu leben hat, wieder Geltung erhält, der da heißt: llu tltia osk knnckuineiituin ronoruin!
lebhafter Beifall bei den Deutschnativnalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringens Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hampe.
Hampe MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratung des Iustizetats hat zwei Besonderheiten, durch die sie sich wesentlich von den andern Etats unterscheidet.
Die eine Besonderheit besteht darin, daß die finanzielle Frage fast ganz zurücktritt, finanzielle Schwierigkeiten nicht bestehen, weil alle Finanzfragen sich in alten, ausgefahrcnen Geleisen bewegen und keine Differenzen hervorzurufen Pflegen.
Das sieht man hier schon daran, daß nur ein einziger Einzelposten in den Etat eingestellt ist, über den bisher noch gar nicht geredet ist, und weiter daran, daß nur ein einziger Antrag von nebenbei geringer finanzieller Tragweite zu dem Etat gestellt worden ist.
Das ist eine erfreuliche Seite des Etats.
Eine weniger erfreuliche Seite des Iustizetats besteht darin, daß er im allgemeinen als trocken, öde, nüchtern und langweilig gilt, als eine Sache von mehr justiztechnischer Art, die nur die Juristen angehe.
Das ist durchaus nicht der Fall, und es wäre auch nicht nötig, etwas Temperament in die Aussprache dadurch zu bringen, daß man immer wieder das alte Lied von der angeblichen Wellfremdheit der Richter und der Klassenjustiz der Gerichte fingt, wie es hier geschehen ist und wie es ja auch in den Interpellationen geschieht, die uns heute zur Besprechung vorliegen.
Man verlangt von der Justiz, daß sie eine volkstüm- (V liclle Rechtsprechung habe, und das mit Recht.
Aber ein bitteres Unrecht ist es, von ihr Dinge zu verlangen, die sie nicht erfüllen kann lind auch gar nicht erfüllen soll.
Wir müssen uns doch darüber klar sein und bleiben, daß die Rechtsprechung nicht dazu da ist, in dem landläufigen Sinne nach Popularität zu haschen.
In cinem Prozesse bei bürgerlichen Nechtsstreitigkeiten kann in der Regel doch immer nur einer gewinnen, und der andere muß verlieren.
Der Verlierer wird selten durch das Urteil bestimmt werden, an sein Unrecht nun auch wirklich zu glauben.
Er wird auch nicht etwa nur das Gesetz dafür verantwortlich machen, daß er den Prozeß verloren hat, sondern in den allermeisten Fällen den Richter, der es gewagt hat, nicht ihm, sondern dem anderen Recht zu geben.
Und der, der gewonnen hat, wird ganz gewiß nicht große Dankbarkeit empfinden, sondern das als eine Selbstverständlichkeit hinnehmen.
Namentlich Geschäftsleute, die ja naturgemäß öfter ihr wirkliches oder ihr vermeintliches Recht vor dem Gericht erstreiten müssen, werden es in ihrem langen Geschäftsleben ja manchmal erleben, daß sie auch verlieren, und die verlorenen Prozesse haften dann stets viel mehr in dem Gedächtnis derer, die davon betroffen werden, als die gewonnenen Prozesse.
Beim Strafrecht ist es ja noch viel schlimmer.
Der Verurteilte und sein ganzer Anhang werden immer sagen, daß die Verurteilung zu Unrecht erfolgt sei.
Daran wird auch nichts dadurch geändert, daß man das Laienelement in der Rechtsprechung vermehrt.
Wir haben es ja erlebt: trotz der Vermehrung des Laienelements ist immer noch der Vorwurf der Klassenjustiz gegen die Rechtspflege erhoben werden!

Nun bin ich der letzte, der sich hier hinstellen und be!
Häupten wollte, daß die Rechtspflege ohne Tadel und Fehl sei.
Aber daß sie Mängel hat, liegt eben an der Unvollkommenheit aller menschlichen Einrichtungen.
Auch dem besten Baumeister wird mal ein Bau mißlingen, eine Brücke einstürzen auch dem gewissenhaftesten Arzt wird ein Kunstfehler unterlaufen, der nicht nur Gut und Vermögen kostet, der unter Umständen an das Leben geht auch dem geschicktesten Chirurgen wird eine Operation mißglücken auch der beste Parlamentarier wird mal eine schlechte oder mangelhafte Rede halten oder sonst fehlgreifen.
(Heiterkeit.)
Und was will das da nun bedeuten, wenn unter den vielen tausend Urteilen, die die Gerichte doch im Laufe eines Jahres zu fällen haben, auch mal der eine oder andere Fehlspruch vorkommt
Das ist eben bei allen Berufen dasselbe.
1 Nein, wenn wir leidenschaftlich herantreten wollen an die Kritik, die die Gerichte ganz gewiß nicht zu scheuen haben, dann müssen wir feststellen, daß wir mindestens eine ebenso gute Rechtspflege haben wie alle anderen Kulturstaaten der Welt, vielleicht in mancher Beziehung eine bessere.
Nur ist unsere Bevölkerung leider nicht so erzogen wie beispielsweise in England, daß sie das rückhaltlos anerkennt und einen gewissen nationalen Stolz darüber empfindet.
(Zustimmung.)
Wenn man aber den Finger auf eine Wunde in der Rechtspflege legen will, dann möchte ich auf unsere gegenwärtige Wuchergesetzgebung hinweisen.
Die Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Wärz 1925.
1995 (Harnpe, Abgeordneter.)
v Wuchergesetzgebung hat gerade in der Zeit der Inflation dock sehr, sehr unangenehme Folgen gezeitigt, »sehr richtig!)
und es ist außerordentlich beschämend für uns, auch für die Richter, wenn wir jetzt auf jene Zeit zurückblicken, wo solche Urteile gefällt werden konnten.
(Sehr richtig!)
Aber ich will deshalb keinen Vorwurf gegen die Gerichte der damaligen Zeit erheben, weil ja durch die Inflation schließlich alles aus Rand und Band gekommen war und niemand ein noch aus wußte.
Um so schlimmer ist es, daß man auch heute teilweise noch an diesem Fehler festzuhalten scheint.
Aus der ungeheuren Zahl von Fällen will ich nur einen einzigen Beispielfall hervorheben.
Roch neulich, vor kurzer Zeit ist in der Berufungsinstanz in einem Fall, der sich in HessenRassau abgespielt hat, eine Verschärfung der Verurteilung erfolgt, weil ein Spediteur in der Instationszeit, im Oktober des Jahres 1922, also in der allerschlimmsten Zeit, einige hundert Milliarden Mark das sind heute kaum eine Mark höhere Forderung gestellt hatte, als er eigentlich durfte.
Dafür hat er jetzt 6 Wochen Gefängnis bekommen!
sHört!
hört!)
Nun weiß ich, daß man auf solche Zeitungsnotizen oder sonstige Mitteilungen hin nicht ohne weiteres eine Kritik bauen soll.
Aber immerhin geben doch solche und andere Beispiele zu denken, und ich möchte der Reichsjustizverwaltung anheimgeben, auch da mal ihr Augenmerk darauf zu richten, ob nicht im Wege der Begnadigung natürlich wäre ja nur die Landesjustizverwal.
tung dafür maßgebend Abhilfe geschaffen werden kann, daß solche Urteile wieder dem Rechtsempfinden des Volkes angepaßt werden, wenn da ein Fehlgriff vorgekommen sein sollte.
Von den Reformen, die wir seit vielen Jahren erwarten, ist zum Glück die -Strafrechtsreform jetzt so weit, daß wir in Kürze ein neues Strafgesetzbuch zu erwarten haben.
Das ist die erfreuliche Mitteilung, die der Herr Iustizminister im Ausschuß gemacht hat.
Ich freue mich darüber um so mehr, als ich für meine Person eigentlich schon die Hoffnung aufgegeben hatte, dies jemals zu erleben.
Am meisten begrüße ich es mit Genugtuung, daß der Herr Iustizminister hinzufügen konnte, daß dieses Werk in ständiger Zusammenarbeit mit den österreichischen Justizbehörden zustande getommen sei denn ich hoffe, daß dadurch der großdeutsche Gedanke eine neue Kräftigung finden werde, die dann schließlich zu einer Verbindung von Deutsch- (Österreich mit dem Deutschen Reich führen wird.
(Bravo!)
1 Meine Damen und Herren!
Im einzelnen jetzt auf den Entwurf einzugehen, der erst dem Reichsrat vorliegt, ist natürlich noch nicht an der Zeit.
Einige Punkte möchte ich aber doch herausgreifen, die gar nicht früh genug zur Debatte gestellt werden können, die ja auch die Öffentlichkeit schon lange beschäftigen.
Da ist zunächst der § 218 des jetzigen Strafgesetzbuches über die Abtreibung.
Man hat dagegen Stellung genommen und seine Beseitigung verlangt.
Zu meiner Freude habe ich gesehen, daß man die Gesetzesvorschrift an und für sich in dem neuen Entwurf es ist jetzt, glaube ich, der Z 228 geworden beibehalten hat, daß man aber den Strafrahmen geändert hat.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß der frühere Strafrahmen die Gerichte oft zwang, gh Urteile zu fällen, die viel zu hart erscheinen mußten.
Das wird künftig besser werden.
Ich kann aber nicht dringend genug davor warnen, die skrafvorschrift ganz fallen zu lassen.
Weder aus Gründen der Moral noch aus Grundsätzen der Volkswohlfahrt wäre das zu billigen.
lZustimmung.)
Der andere Paragraph, gegen den man immer Sturm gelaufen ist, ist der 8 175 des Strafgesetzbuches.
Auch er erscheint in dem neuen Entwurf wieder, wie ich mich überzeugt habe.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist bedauerlich!)
Sie halten das für bedauerlich, Herr Kollege Brodauf
Angesichts der furchtbaren Tatsachen, angesichts der Enthüllungen, die sich aus dem HaarmannProzeß in Hannover ergeben haben, hätte ich nicht erwartet, daß ausgerechnet ein Richter noch für die Aufhebung des § 175 eingetreten wäre.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.

Die furchtbaren sadistischen Morde Haarmanns in Hannover sind leider nicht die einzigen gewesen.
Wenige Monate darauf hat sich in Hoya ein Mord von ebenso entsetzlicher Art und aus ähnlichen Motiven heraus ereignet, der zum Glück inzwischen seine Sühne gefunden hat.
Ich erinnere ferner an die sadistischen Mvrde des Kannibalen in Schlesien.
Das sind die Morde, die neuerdings aufgedeckt worden sind.
Wer weiß denn, wieviel ähnliche Taten sonst noch vorgekommen sind, die eben nur nicht zur Enthüllung kommen konnten!
Aus allen diesen Gründen würde ich es für einen sehr schweren Fehler halten, der aller Moral ins Gesicht schlüge, wenn man den 8 175 beseitigen wollte.
Was aber auch im neuen Strafgesetzbuch noch verbessert werden muß, das ist der Schutz der Ehre.
Die Ehre istdurch die bisherigen Bestimmungen nicht genügend geschützt, auch nicht durch die zukünftigen, die man in den neuen Entwurf aufgenommen hat.
Namentlich die Leute, die im öffentlichen Leben stehen, müssen mehr geschützt werden, als das bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn ich mich noch kurz zu dem Bürgerlichen Gesetzbuch wenden darf, so hätten wir ja in diesem Jahre das 25jährige Jubiläum des Bestehens seiner Wirksamkeit feiern können.
Daß das nicht geschehen ist, ist an und für sich natürlich ganz gut, denn wir haben schon viel zu viel Jubiläen zu feiern.
(Heiterkeit.)
Immerhin besteht das Bürgerliche Gesetzbuch schon so lange, daß wir jetzt mit einer Kritik an dieses Werk herantreten können.
Damals, als wir das Bürgerliche Gesetzbuch bekamen, war es ein großes, gewaltiges Werk, auf das die deutsche Nation stolz sein konnte.
Aber immerhin, die 25 Jahre, die ins Land gegangen sind, mit all ihren Umwälzungen auf politischem, sozialem und wirtschaftlichem Gebiet haben doch schließlich auch dieses gewaltige Werk etwas veralten lassen.
Am meisten zeigt sich das in der Sprache.
Die Sprache des Bürgerlichen Gesetzbuches ist nicht volkstümlich genug, ist viel zu theoretisch, viel zu gekünstelt, viel zu wissenschaftlich.
Vergleicht man damit das später entstandene schweizerische Gesetzbuch, so kann 996 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
(Hampe, Abgeordneter.)
man erst ermessen, wie außerordentlich klar und schön eine verständliche Frage des Gesetzbuchs sein kann und deshalb auch sein muß.
Aus Einzelheiten des Bürgerlichen Gesetzbuches einzugehen, muß ich mir natürlich versagen.
Nur einige Punkte möchte ich hervorheben die nicht der späteren Reform anheimgestellt werden können, sondern die möglichst bald abgeändert werden müssen.
Das eine ist der § 701.
Es mag sein, daß die Haftung der Gastwirte für die sogenannten eingebrachten Sachen von vornherein etwas zu scharf war.
Jedenfalls hat man sich in der Kriegszeit, als die große Verkehrsunsicherheit kam, und in der Inflationszeit davon überzeugt, daß der § 701 nicht durchgeführt werden konnte.
Heute, wo die Ordnung und Sicherheit doch leidlich wiederhergestellt ist, hält inan iminer noch daran fest, der 8 701 könne keine Bedeutung haben er wird reget mäßig dadurch beseitigt, daß man mit dem Gast in einem Hotel einen Vertrag abschließt, in dem er sich verpflichten muß, auf die ihm im 8 701 gewährten Rechte zu verzichten.
Das legt doch mindestens die Frage nahe, ob man nicht entweder den 8 701 ganz beseitigen soll, weil er nicht mehr zeitgemäß ist, oder ob man solche Verträge, die ihn ständig ausschließen, nicht für ungültig erklären muß.
Es geht doch nicht an, daß man schließlich dauernd die Ausnahme zur Regel und die Regel zur Ausnahme werden läßt.
Im übrigen haben wir ja auch im Ausschuß und in den uns vorliegenden Anträgen eine ganze Reihe von Anregungen für die Abänderung erfahren.
Ich nehme nur die Anträge heraus, die unser Ehescheidungsrecht betreffen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß da vielleicht Verbesserungen möglich sind.
Aber die Hauptkritik setzt doch gegen die Langsamkeit des Verfahrens ein.
Ich sehe ohne weiteres ein, daß es für Ehegatten, deren Ehe nun einmal innerlich zerrüttet ist, unerträglich sein kann, jahrelang prozessieren zu müssen, ehe sie endlich zur Ruhe kommen.
Hier kann vielleicht abgeholfen werden, und eine gewisse Beschleunigung ist ja auch bereits dadurch eingetreten, daß die meisten derartigen Sachen nicht mehr vor das Reichsgericht, also vor eine dritte Instanz, kommen können.
Ich für meine Person lehne es aber mit aller Entschiedenheit ab, dadurch Abhilfe zu schaffen, daß man die Ehescheidungsgründe nun noch vermehrt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn dadurch wird die Moral der Ehe nur noch mehr vernichtet, als sie leider durch den Krieg und die Folgezeit schon geschädigt worden ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ganz falsche Auffassung!
Zustimmung rechts.)
Am allerschnellsten ist zu meiner großen Freude die Prozeßreform gekommen.
Aber so sehr ich den Mut der früheren Regierung bewundern muß, daß sie die ungeheuren Schwierigkeiten, die sich diesen Prozeßreformen entgegengestellt haben, mit dem Schwerte diktatorischer Gewalt gelöst und den gordischen Knoten durchhauen hat, so sehr muß ich auf der anderen Seite beklagen, daß die Grundlage dieser Prozeßreform eben nur ein Ermächtigungsgesetz war, so daß ich als Richter und als Angehöriger einer Rechtspartei den Eindruck nicht loswerde, daß diese Reform durch eine Art Revolution von oben eingeführt worden ist.
Ich möchte gerade der gegenwärtigen Reichsregierung anheimgeben, doch ihr möglichstes zu tun, daß dieser Geburtsmakel, wenn ich so sagen darf, (Heiterkeit) doch möglichst bald bereinigt und beseitigt wird.
Im übrigen hat die Entstehung durch diktatorische Gewalt allerdings ungeheure Vorzüge gehabt.
Denn nun sind diese Prozeßgesctze aus einem Guß.
Ich glaube nicht, daß wir, wenn der Reichstag sich damit beschäftigt hätte, so schöne Gesetze bekommen hätten.
Denn wir hätten eine ganze Reihe von Kompromissen schlucken müssen, die sicher die Reform nicht zum besten gestaltet haben würden.
Die Urteile über diese Prozeßgesetze sind ja sehr verschieden.
Auch heute haben wir die verschiedenen Urteile schon gehört.
Die Strafprozeßreform wird über den grünen Klee gelobt, die Zivilprozeßreform wird ebensosehr getadelt, als ein Schlag ins Wasser bezeichnet.
Ich möchte behaupten, daß beide Kritiken nicht vollständig berechtigt sind.
Was die Strafrechtsreform anlangt, so hat man jetzt das Laienelement weit mehr herangezogen als bisher.
Das entsprach den Wünschen weitester Kreise der Bevölkerung.
Ich habe vorhin schon daraus hingewiesen, daß der Erfolg, den man damit erzielen wollte, eigentlich nicht eingetreten ist.
Denn die Urteile, die nun mit Hilfe dieser so mit Laien durchsetzten Gerichte gefällt werden, werden noch genau so gescholten wie die früheren Urteile.
Ich glaube auch nicht, daß wir aus diesem Wege irgend etwas Besseres erreichen.
Ich fürchte aber auch, daß diese ungeheure Heranziehung des Laienelements so viel produktive Kräfte der Arbeit entzieht, daß der Erfolg überhaupt nicht mit dem Schaden in Einklang steht, den wir dadurch erleiden.
Dann fürchte 0 ich drittens, daß sich die Bevölkerung, wenn der Reiz der Neuheit erst verschwunden sein wird, gar nicht mebr so gern zu dem Amt eines Schöffen drängen wird.
Einverstanden bin ich damit, daß man die Schwurgerichte der alten Prozeßordnung umgestaltet hat und daß die jetzigen Schwurgerichte ja eigentlich nichts mehr sind als große Schöffengerichte.
Sie sind jedenfalls viel besser wirksam und haben das schon durch ihre Tätigkeit beweisen können.
Bedenklich erscheint es mir, daß man die Kompetenz der Schöffengerichte, der untersten Gerichte, noch mehr erweitert hat als bisher.
Vor allen Dingen scheint mir das Verfahren etwas zu sehr verwickelt zu sein.
Am meisten aber muß ich mich dagegen wenden, daß man dem Staatsanwalt, der doch von den Justizverwaltungen abhängig ist, die Möglichkeit gegeben hat, durch seine Anträge zu bestimmen, ob eine Sache vor das Reichsgericht kommen kann oder nicht.
In der Beziehung müssen unter allen Umständen noch Abänderungen getroffen werden, wenn wir an eine Reform dieser neuen L-trafprozeßgesetzgebung herangehen.
Bei der Zivilprozeßordnung bin ich nicht damit einverstanden, daß man das Mahnverfahren obligatorisch gemacht hat.
Noch weniger aber bin ich damit einverstanden, daß man letzt vorschlägt, daß auch die Rechtsanwälte in derselben Weise wie bisher die Gerichte beim Mahnverfahren und Vollstreckungsverfahren tätig sein sollen.
Dadurch wird eine Doppelleitung hervorgerufen, die der Sache nicht zum Besten dient.
(Abgeordneter Brodauf: Der Antrag wird zurückgezogen!)
Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
HttMPe, Abgeordneter.)
' Ich Irene mich, das von der Seite zu hören, die den Antrag gestellt hat, und kann mich deshalb auf ganz wenige Worte beschränken, nämlich auf die Hervorhebung des zweiten Bedenkens, daß ja durch diese Gestaltung der Dinge eine Doppelnatur des Rechtsanwalts gezeitigt würde.
Der Rechtsanwalt würde damit doch Beamter werden, und das widerspricht seiner ganzen übrigen Stellung gegenüber der Rechtspflege.
Daß man auch das Güteverfabren obligatorisch gemacht hat, will mir nicht recht in den Sinn.
Der Gedanke, der dem zugrunde liegt, ist durchaus lobenswert.
Aber ich habe das Empfinden, daß damit die Prozesse nur noch mehr in die Länge gezogen werden.
Worauf die Bevölkerung mit Recht immer dringt, ist jedoch, daß die Prozesse so schnell wie möglich erledigt werden.
tSebr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Der einigung.
l Ich will aber mit einem endgültigen Urteil so lange zurückhalten, bis längere Erfahrung vorliegt.
Die.
stürze der Zeit hindert es, sich schon ein vollständig abschließendes Urteil darüber zu bilden.
Was man aber nicht aufschieben kann und nicht aus schieben sollte, ist eine Reform unserer Gericbtsgebüh ren.
Der Idealzustand wäre wobt der, daß die Rechtspflege überhaupt kostenlos ist.
Selbstverständlich kann sich ein Volk wie das unsrige, das durch strieg, Revolution und durch die Nachzeit der Revolution so verarmt ist, den Lupus einer unentgeltlichen Rechtspflege nicht leisten.
Was wir uns aber meines Erachtens leisten können, ist eine Herabsetzung der Gerichtsgebühren.
Die Gerichtsgebübren sind heute so ungeheuer doch, daß manche, die ihr Recht vor dem Gericht er!

streiten könnten, durch die Gebühren davor zurückgeschreckt werden und infolgedessen gar nicht mebr in der Lage sind, ibr Recht zu erlangen.
iSchr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Auch die Sachverständigengebühren müssen einer Re form unterzogen werden.
Die Sachverständigen bekommen beute nicht die Gebühren, auf die sic Anspruch machen könnten.
Allerdings baben wir die Bestimmung, daßH besonders schwierigen Fällen die Gebühr über die eigentliche Tare hinaus festgesetzt werden kann, aber die Gerichte machen von dieser Bestimmung in den allerseltensten Fällen Gebrauch.
Bor allen Dingen erscheint mir die Grundgebühr viel zu gering gegenüber dem, was die Sachverständigen leisten.
Die unangenehme Folge dieser Festsetzung der Gebühren ist, daß die Sachverständigen nur außerordentlich schwer zu bekommen sind.
Sie sträuben sich geradezu dagegen, ihr Gutachten abzugeben- sie suchen sich auf alle mögliche Weise von solchen Dingen fernzuhalten, und das ist natürlich nicht zum Vorteil der Rechtspflege.
« Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Der einigung.
l Nun noch einige Worte hinsichtlich der Gerichtsschreiber.
Die Gerichtsschreiber sind ja in ihrer Stellung bereits durch die Gesetze der letzten Jahre etwas gehoben, und zwar dadurch, daß man es ermöglicht hat, ihnen auch einige minderwichtige richterliche Geschäfte zu übertragen.
Ich glaube, daß man unbedenklich auf dem beschrittenen Wege fortfahren könnte, weil die Erfahrungen, die man bisher in dieser Beziehung gemacht hat, unter allen Umständen dazu ermuntern.
Aber Reichstag 1925.
2) Sitzung.
997 auch alles das wird der späteren Reform vorbehalten (6) bleiben müssen.
Etwas anderes könnte und müßte man viel schneller durchführen.
Das ist ein Wunsch, den ich schon in Gestalt eines Antrags dem Reichstag unterbreitet habe und der die sogenannte Funktionsbezeichnung der Gerichtsschreiber betrifft.
Die Amtsbezeichnung der Gerichtsschreiber ist ja längst in allen Ländern des Deutschen Reiches geändert worden.
Sie heißen Instizsekretäre, Iustizobersekretäre, Justizinspektoren usw.
Damit sind sie natürlich zufrieden.
Aber nicht zufrieden sind sie damit, daß gleichwohl in den Gesetzen immer noch von Gerichtsschreibern die Rede ist.
Sie empfinden das als eine Kränkung.
Wenn man objektiv an die Sache herantritt, kann man das den Betroffenen auch nachempfinden.
Ich denke, daß der Reichstag meinem Antrage einstimmig beitreten wird, schon aus dem ganz einfachen Grunde, weil es sich um einen Antrag handelt, der keinen Pfennig kostet.
Solche Anträge sind ja immer die allerbesten, die wir hier zu beraten haben.
« Zustimmung und Heiterkeit bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Ich wende mich nun zu dem Kapitel der Sondergerichte und möchte mich da von vornherein auf den Standpunkt stellen, daß ich alle Sondergcrickte ablehne, weil sie die Einheitlichkeit der Rechtspflege schädigen.
« Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Je mehr Sondergerichte wir haben, desto schwieriger ist die Durchführung einer einheitlichen Rechtspflege, und das schädigt das Ansehen der Justiz.
10 )« Eehl richtig!
bei der Wirtschaftlichen Verein« gung.)
Wir haben heilte schon eine ganze Reihe von Svndergerichten, und jetzt soll beispielsweise durch die Einsetzung eines Arbeilergerichts wieder ein neues Svndergerickt geschaffen werden.
Die Sacke wäre dann nicht so schlimm, wenn inan das Arbeitergericht an die ordentlichen Gerichte angliedern würde.
Wenn das geschähe, würde ein großer Teil der Bedenken, die ich habe, ohne weiteres wegfallen.
Ich habe vorhin schon voll der Wuchergesetzgebung, von den Wuckergerichten gesprochen und möchte in diesem Zusammenhang den Wunsch wiederholen, daß auch die Wuckergerichte wieder so schnell wie möglich aus unserem Rechtsleben verschwinden.
Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auch der Staatsgericktshof ist hier schon in die Debatte gezogen worden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Staatsgerichtshof zum mindesten eine überlebte Institution ist.
« Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Er ist, wie Sie sich alle erinnern werden, in der überaus erregten Zeit nach dem unglückseligen Rathenaumord entstanden, also gewissermaßen ul »iraw geschaffen worden.
In einer solchen Zeit sollte man überhaupt derartige Institutionen nickt ins Leben rufen.
Mittlerweile haben sich die Gemüter wieder beit« 998 Reichstag.
-.
3.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1925.
(Hampe, Abgeordneter.)
ruhigt, und auch das naivste, kindlichste Gemüt muß einsehen, daß man eine Staatsform nicht durch Ausnahmegerickte halten kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn eine Staatsform nicht die Kraft in sich selbst hat, dann ist sie rettungslos zum Tode verurteilt, auch!
wenn man einen Staatsgerichtshof zum schütze der Staatsform aufstellt.
Was aber gegen diesen Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik noch weiter spricht, ist sein außerordentlich politischer Einschlag, der ja schon von meinem Herrn Vorredner in das gebührende Licht gerückt worden ist.
Aus allen diesen Gründen sind wir der Ansicht, daß der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik gar nicht schnell genug wieder von der Bildflache verschwinden kann.
Hieran möchte ich zum Schluffe noch ein paar allgemeine Bemerkungen anknüpfen über die Politisierung der Beamtenschaft und der Richter.
Wenn cs l schon außerordentlich schädlich ist, daß man seit der!
Revolution leider nicht ohne Erfolg das Beamtentum immer mehr und mehr politisiert hat, so ist es geradezu verheerend und verhängnisvoll, wenn man auch die Politik in den Ricbterstand und in die Gerichte hinein-, treiben will.
1!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
l Zum Glück sind die Richter bei weitem in der Mehrzahl doch derartig gesund, daß alle solchen Versuche an dem Richterstand, an dieser Säule des Staates, zu-!
M rückgeprallt sind.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich kann aber in diesem Zusammenhang ein Vorkommnis nicht verschweigen.
Es hat mich außerordentlich befremdet, daß man den Oberlandesgerichtspräsidenten von Celle bei der Volksabstimmung in Hannover ich kann es gar nicht anders bezeichnen von Regierungsseite dazu mißbraucht hat, bei dieser!
Volksabstimmung amtlich, nämlich als höchster Justiz- Verwaltungsbeamter seines Bezirks, agitationspolitisch i tätig zu werden.
Ich bedaure mindestens ebenso sehr,!
daß nicht das allergeringste richterliche Taktgefühl diesen Herrn abgehalten hat, diese doch wenig würdige Rolle in dem recht unangenehmen Spiel zu spielen.
Es verschlägt wenig und beruhigt mich wenig, daß der!
preußische Herr Justizminister im Preußischen Landtage dieses Verhalten des Oberlandesgerichtspräsidenten bereits als nicht unbedenklich charakterisiert hat, denn jedenfalls haben doch nun einmal wieder weite Kreise der Bevölkerung Anstoß daran genommen, und weiten Kreisen der Bevölkerung ist wieder einmal das Ver- i trauen zu den obersten Hütern der Rechtspflege erschüt tert worden, und das ist eben gerade die bedenkliche h Seite dabei.
(Sebr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich richte deshalb an den Herrn Reichsjustizminister die dringende Bitte, daß er innerhalb seiner, wie ich weiß, allerdings sehr beschränkten Kompetenz sein Augenmerk darauf richtet und darauf dringt, daß sich derartige Vorkommnisse nicht wiederholen denn sie dienen ganz gewiß nicht zum Vorteil der Justiz, sondern sie schädigen die Justiz.
Ich habe aber auch die Hoffnung, daß der Herr Justizministcr die sonstigen Wünsche und Forderungen, die ich hier namens meiner Fraktion erhoben habe, versteht und richtig würdigt und, soweit es in seiner Macht liegt, auch erfüllt.
Wir haben zu dem Herrn Rcichsjustizminister auf Grund jeiner ganzen Einstellung, auf Grund seiner ganzen Erfahrung das Vertrauen, daß er diese Wünsche erfüllt, daß er unseren Forderungen nachgibt, und wir werden von diesem Gesichtspunkt aus den Reichsjustiz etat unsererseits genehmigen.
lBravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die näch st eSitzung abzuhalten Mittwoch den 11.
März 1925, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags Koch-Weser, Dittmann, v. Guörard und Genossen, betreffend Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Wahl des Reichspräsidenten vom 4.
Mai 1920.
h Es handelt sich um den soeben gedruckten und verteilten Antrag auf Drucksache Nr.
655, der sich mit den Stimmlisten und Stimmzetteln beschäftigt.
2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaus haltspläne für die Rechnunqsjahre 1924 und 1925, und zwar: Haushalt des Reichsjustizministerinnis.
9.
Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen tNr.
599 der Drucksachen).
(Zuruf.)
Ich ergänze meine »Vorschlag dahin, daß der Antrag auf Nr.
655 niorgen die erste und zweite Lesung passte ren soll.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch sie ist festgestellt.
Ich schließe die Sitzung.