Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Die erschütternde Nachricht von dem furchtbaren Unglücksfall, ldas HanS erhebt sich) der so viele Angehörige der deutschen Reichswehr betroffen hat, über die ich gestern zu Beginn der Sitzung eine amtliche Bestätigung noch nicht erhalten konnte, bat sich leider bewabrheüet.
Ober 70 Soldaten sind bei der Ausführung ibrer Übungsaufgaben mit ihrem Offizier in den fluten der Weser crtrunten, und es be- Ost siebt nach den mir gewordenen Mitteilungen geringe Hoffnung, daß von den 78 Vermißten noch jemand gerettet sein könnte.

Mit der Reichswebr trauert die deutsche Volksvcr!
lrctung um die vielen, noch so jungen Opfer ihres sol!
datischen Berufes und spricht den Angehörigen, den Kameraden und der Heeresleitung ihre tiefe Teilnahme!
ans.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, einige Mit teilungen des Herrn Webrministers darüber entgegenj zunehmen.

Dr. Gehler, Reichswehrminister: Meine Damen j und Herren!
Ich darf zunächst dem Herrn Präsidenten!
dieses Hauses für den Ausdruck der Teilnahme herz!
lichst danken, ebenso dem Hohen Hause, das sich dieser Teilnahme angeschlossen hat.
Die Katastrophe, die wir!
an der Weser erlitten haben, steht in der Geschichte i der Iriedcnsübungcn wohl beispiellos da, vor allem i durch die Zahl der Opfer.
Ich bin »och nicht in der steige, heute eine verantwortliche Erklärung über die Ursache des Unglücks abzugeben.
Diese Ursachen werden einmal durch eine dienstliche Untersuchung, zu i der ich gestern den Ehef des Pionierwesens abgeordnet!
babe, und daneben auch durch eine gerichtliche Untersuchung festgestellt.
Ich bitte aber den Herrn Präsi!
denten, mir zu gestatten, daß ich wenigstens den kurzen!
vorläufigen Bericht dem Hause zur Kenntnis bringe.
Bis 2 Ubr ä vormittags vermißt (voraussichtlich ertrunken »: 1 Offizier, 78 Mann (77 vom Ausbildungsbataillon 18, 1 vom Pionierbataillon 6).
Ausz sicht auf Verringerung der Verluste gering.
1.
April 925.
12901Reichstag.
44.
Sitzung.
0) r. Gehler, Ncichswehrmimstcr) G) Verlauf: 131.
3. vormittags: 1 Felddienstübung von Teilen der 6.
Division unter Leitung des Artillerieführers 6 im Beisein des Divisionskommandeurs, bei der auch Übersetzen durch Pionierbataillon 6 zu üben war.
Das Übersetzen geschah durch sogenannte Gierfähre aus vier Pontons.
Ab 7 Uhr 30 vormittags waren vier Fahrten glatt verlaufen.
Zur fünften Fahrt gegen 10 Uhr vormittags wurde Fähre mit etwa 150 Köpfen beladen.
Vorläufiger Eindruck zur Ursache des Unglücks: Ungleichmäßige Verteilung veranlaßte einseitiges Einsinken der Fähre nach Abfahrt, verstärkt durch zu scharfe Gierstellung.
Fähre im ganzen auch wohl etwas überlastet.
Mitte Strom zogen ein, später zwei Pontons Wasser durch Einlauf.
Darauf weiteres Ein sinken der Fähre, Zusammendrängen und Abrutschen der Besatzung.
Rettung trotz Vorhandenseins von zwei Rettungskähnen und Schwimmgürteln erschwert infolge Zusammenballens der im Wasser Liegenden und Umschlagens eines überfüllten Nettungskahnes.
An Rettungsarbeiten haben sich Bevölkerung und Fährleute sofort in hervorragender Weise beteiligt.
Leitung des llbersetzens hatte Oberleutnant Jordan, der sieb auf Fähre befand und zurzeit noch nicht vernehmungsfähig ist.
Vernehmungen werden fortgesetzt.
Meine Damen und Herren!
Es wäre zu wünschen und zu hoffen, daß sich die Zahl der Opfer noch etwas verringert.
Aber leider ist nach den letzten Mitteilungen diese Aussicht sehr gering.
Für uns wird dieses tragische Ereignis noch dadurch erschwert, daß sich auch bei der Marine gestern auf der Werft bei der Reparatur eines Torpedobootes ebenfalls ein schweres Unglück ereignet hat, bei dem zwei Heizer Oh und zwei Arbeiter ihr Leben eingebüßt haben und dieselbe Zahl verwundet worden ist.
Sobald ich in der Lage bin, dem Hohen Hause die authentischen und verantwortlichen Berichte vorzulegen, wird das selbstverständlich sofort geschehen.
Präsident Lobe: Ich danke Ihnen für die Trauerkundgebung.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 31.
März 1925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dr. Leber wegen Beleidigung durch die Presse.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß in der üb liehen Weise zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe U r l a n b erteilt den Herren Abgeordneten: Havemann für 4 Tage, Dr. Best für 7 Tage, Dr. Haedenkamp für 7 Tage.
Es sucht für längercZeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schlagewerth für 4 Wochen wegen Kraut heit.
Ein Widerspruch erbebt sich nicht: daS Urlaubs gesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Gok.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, hat zur Ta gesordnung ums Wort gebeten der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Er hat es.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens des Geschäftsordnungsausschusses Mittwoch den 1.
April 1925. beantrage ich, den Punkt s der Tagesordnung an erster stelle zu verhandeln.
Es handelt sich dabei um einen sehr schleunigen Antrag des Ncichsministers des Innern, und der Geschäftsordnungsausschuß ist sich darüber einig geworden, daß außer dem mündlichen Vortrag des Berichterstatters keine Aussprache statt finden soll.
Sollte trotzdem wider Erwarten eine Wortmeldung erfolgen, dann würde nach dem Vor trage des Berichterstatters der Minkt 3 n dann wieder zurückgestellt werden.
Präsident Lobe: Erbebt sich gegen diesen Vor scblag auf Umstellung ei »Widerspruch
Das scbeint nicht der Fall zu sein.
Dann rufe ich auf: Beratung der Mündlichen Berichte des Ausschusses sür die Geschäftsordnung, und zwar n über das Schreiben des Reichsministers des Innern vom 26.
März 1925 l 3535 -, betreffend Antrag der Strafkammer 1 des Landgerichts Magdeburg »m Erteilung der Genehmigung zur Vernehmung der Abgeordneten Silberschmidt, Graßmann, Schlicke und Giebel als Zeugen an Gerichtsstcllc.
Berichterstatter Abgeordneter De.
Bell.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeord ueter De.
Bell.
De.
Bell s l, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Reichsminister des Innern hat unter dem 26.
März dieses Jahres an den Reichs tag ein am 27.
März eingegangenes Schreiben ge!
rickstet, worin er beantragt hat, einen Beschluß des!
Reichstags über den Antrag des Vorsitzenden der Straf!
kammer I des Landgerichts Magdeburg vom 23.
März dieses Jahres auf Erteilung der Genehmigung zur Vernehmung der Mitglieder des Reichstags Silberschmidt, Graßmann, Schlicke und Giebel als Zeugen herbeizuführen.
Nach dem Ersuchen des Vorsitzenden der Strafkammer I des Landgerichts Magdeburg vom 23.
März 1925 sollen die vier vorgenannten Abgeord neten in der Strafsache gegen den Prokuristen und Redakteur Erwin Rothardt aus Staßfurt wegen Be 1 leidigung des Herrn Reichspräsidenten Ebert auf; Antrag der Staatsanwaltschaft als Zeugen darüber!
vernommen werden, daß am 31.
Januar oder!
I. Februar 1918 eine Zentralkonferenz getagt habe, bei der sich fast alle Teilnehmer gegen den Streik und nur drei für den Streik ausgesprochen haben, und daß es nicht richtig sei, daß die Gewerkschaften damals eine zweideutige Stellung eingenommen, Politik mit!
doppeltem Boden getrieben hätten.
Es wird gebeten, die nach § 50 der Strafprozeßordnung erforderliche Ge j nehmigung zur Vernehmung der vier genannten Abgeordneten als Zeugen vor dein erkennenden Gericht in Magdeburg erteilen zu wollen.
Für den Fall der 1 Genehmigung ist die Vernehmung für Dienstag den 31.
März vormittags in Aussicht genommen.
i Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hatte j entsprechend den Beschlüssen des Geschäftsordnungs!
ausschusses in mehreren anderen Fällen die Genehmst gung zur Zeugenvernehmung bestimmter Abgeordneter über Präzise Bcweisfragen in dieser Strafsache gegen Rothardt erteilt.
In der 38.
Sitzung wurde dann 1291 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch dm 1.
April 1925.
(Di '.
Bell, Abgeordneter.)
i. V) auch die Genehmigung zur Vernehmung der Abgeord neten Stampfer und Braun (Düsseldorf) erteilt.
Als Berichterstatter des Ausschusses hatte ich aber in dieser Sitzung die einmütige Auffassung des Geschäftsord nungsausschuffes ausführlich vorgetragen und daran eine Darlegung der grundsätzlichen Stellungnahme des Ausschusses zu künftigen Anträgen und Zeugeuver!
nehmungen geknüpft.
Zur Klarstellung des Sachver- Halts glaube ich, aus meinen damaligen Ausführungen folgende Sätze herausheben zu sollen: 1!
Im Rothardt-Prozcß ist der Geschäftsvrdnungs!
ausschuß bisher ohne Aussprache zu der Über- j zeugung gekommen, daß das öffentliche Interesse 'an der Klärung des Sachverhalts derart stark sei, daß der Reichstag der restlosen Klärung des Sack Verhalts und der hierzu erforderlichen Vernehmung von Abgeordneten als Zeugen kein Hinder nis entgegenstellen sollte.
Im Ausschuß ist aber einstimmig beanstandet worden, daß in den letzten Wochen und Monaten die Ersuchen um Vernehmung von Abgeordneten als Zeugen durch die beteiligten Gerichte in einem Umfange an den Reichstag herantreten, daß eine bedenkliche Kollision zwischen dem Rechtsinteresse und dem Parla mentsinteresse eintritt.
Es kommt hinzu, daß dabei mehr als einmal die dringend erwünschte Präzisierung des Beweisthemas unterblieben ist und daß die als Zeugen geladenen Abgeordneten tagelang, ja wochenlang ihren parlamentarischen Verpflichtungen entzogen worden sind, was namentlich im Fall wichtiger Abstimmungen dem l Interesse des gesamten Reichstags ohne Unter-: schied der Parteien entschieden widerspricht.
Der!
Uh Geschäftsordnungsausschnß hat daher zwar einstimmig beschlossen, die Genehmigung zur Vcr!
nehmung der Zeugen Stampfer und Braun in Verfolg der früher in der gleichen Angelegenheit gefaßten Beschlüsse zu erteilen, aber einen weiteren Beschluß hieran anzuschließen.
Es ist nämlich vom Ausschuß einstimmig beschlossen worden, durch den Herrn Reichstagspräsidenten den Herrn!
Reichsjustizminister zu ersuchen, bei den Gerichts- i behörden darauf hinzuwirken, daß Gesuche um!
Vernehmung von Abgeordneten als Zeugen außerhalb des Tagungsortes des Parlaments auf das i äußerst notwendige Maß in besonders wichtigen i Sachen unter möglichst Präziser Angabe des Be weisthemas und des Vernehmungstages einge schränkt werden und daß die Vernehmungen tun liehst an den parlamentsfreien Tagen erfolge », damit die Abgeordneten ihren parlamentarischen Pflichten nur in den unvermeidlichen Fällen und für die unerläßlich notwendige Zeit entzogen l werden.
Der Geschäftsordnungsausschusi hat daraufhin in seiner heutigen Sitzung mit 1 I gegen 6 Stimmen folgenden Beschluß gefaßt: Der Reichstag wolle beschließen: I.
Die Genehmigung zur Vernehmung der Mitglieder des Reichstags Silberschmidt, Graßmann, Schlicke und Giebel wird versagt, da das Interesse: des Reichstags an der Ausübung der parlamen!
tarischcn Pflichten seiner Mitglieder das Interesse: der Rechtsordnung an der Feststellung des im Ersuchungsschreiben des Landgerichts Magdeburg vom 23.
März dieses Jahres angegebenen Beweis- (6) themas überwiegt.
2.
Nachdem sämtliche Abgeordnete, deren Zeugenvernehmung in der Strafsache gegen Nothardt genehmigt worden war, ausführlich vernommen worden sind, wird die Genehmigung zu weiteren Zeugenvernehmungen dieser Abgeordneten versagt und die Stellungnahme zu etwaigen weiteren Anträgen auf deren Zeugenvernehmungen zu bestimmten Zeitpunkten über präzise Beweisfragen vorbehalten.
Namens des Geschäftsordnungsausschusses empfehle ich Ihnen die Annahme dieser beiden Beschlüsse.
Präsident Löbe: Wortnieldungen liegen nicht vor.
Ich höre keinen Widerspruch und nehme an, daß.
zZurufe von den Deutschnationalen: Wir bitten um Abstimmung!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des Ausschusses, wie ihn der Herr Berichterstatter eben vorgetragen hat, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum ersten Gegenstand der Lage s o r dnung: Zweite Beratung des vom 12.
Ausschuß (Bildungswesen) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Lehrgang der Grundschule« Mündlicher Bericht Nr.
654 der Drucksachen): Berichterstatter Abgeordneter Dr. Runkel.
Ich eröffne die Beratung über 8 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert tVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen unserer Deutschvölkischen Freiheitspartei soll ich unsere Stellung zu diesem Gesetzentwurf hier darlegen.
Unsere Partei steht auf dem Standpunkte, daß vor allen Dingen die Persönlichkeiten herausgearbeitet werden müssen.
Es ist das große Ziel aller wahren Pädagogen, alle einzelnen Kinder so zu erziehen, daß die eigenartige Begabung, die in jedem liegt, wirklich wächst und später einmal zum Nutzen der Gesamtheit und des Vaterlandes ausgewertet werden kann.
Selbstverständlich sind wir nicht dagegen, daß die Grundschule als solche gemeinsam ist.
Denn das allein bedingt, daß wir im Volk innerlich zu einigen und gleichen Gedanken kommen und auf solche geistige Volksgemeinschaft kommt es an.
Aber soll diese Grundschule nun mechanisch und bu reaukratisch auf 4 Jahre, auf 4 Klassen festgelegt werden
Sollen alle ohne Berücksichtigung ihrer gesonderten Begabung in bezug auf Raum und Zeit den Lehrgang gleichmäßig durchmachen
Hier sagen wir: 'Nein!
Was von einigen anderen Parteien und dem Bildungsausschuß vorgeschlagen wird, daß im Einzelfalle leistungsfähige Schüler diese vier Stufen in drei Jahren durchmachen können, ist durchaus wünschens wert, gerade zur Berücksichtigung der Verschiedenheit der Begabung.
Ich möchte das Wort »begabt« nicht, wie es in mehreren der vorgelegten Anträge geschieht, noch mehr einschränken durch kleine Zusätze, wie »be184« 1292 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1925 (Seiffert, Abgeordneter.)
1!
(ä.)
sonders« oder »Hervorragend '', »vorzüglich« usw.
Ein tüchtiger Pädagoge, der seine Kinder kennt und wirklich weiß, welches begabt und welches unbegabt ist, wird auch ohne solche Krücken urteilen, ob er nach seinem eigenen pädagogischen Gewissen dafür eintreten kann, j daß solch eilt Kind die Grundschule schneller durchmacht!
als ein anderes.
Es darf auch nicht bloß die Intelligenz i Prüfung dafür maßgebend sein.
Viele, die intellektuell,!
verstandesmäßig sehr gut begabt sind, versagen oft später im Leben.
Andere nicht besonders intellektuell begabte Kinder sind vielleicht wertvoller für die Gemeinschaft.
Ich denke an solche, die in ibrem Willensleben eine besondere Begabung haben, welche schon in den ersten Schuljahren mit einem klaren, festen Zielbewußtsein sich an alle Aufgaben heransehen, auch wo es ihnen im Anfang schwer ankommt, sie durcharbeiten, erfassen und dadurch das Gesamtziel schneller erreichen als die anderen, die einmal Jener und Flamme zeigen und dann ans ein paar Wochen wieder nachlassen.
Ge rade derartige Persönlichkeiten werden später, wenn sie herangewachsen sind, solche Männer und solche Frauen, wie wir sie brauchen.
Das sind Führer!
Führernaturen sind augenblicklich wie überall so auch hier sehr selten.
Wenn die Schule gerade darauf den Nachdruck legt, daß diese Führernaturen, die einen llaren, festen, zielbewußten Willen haben, leichter vorwärtskommen, die Schulstufen schneller erledigen, dann haben wir einen Vorteil für die gesamte Voltsgemeinschaft.

Zuruf links: Die sind es aber gerade nicht!
Dafür habe ich mein Leben lang gekämpft.
Wir wollen gerade, daß derartig Begabte schneller vorwärrs kommen.
Dann gibt es noch eine dritte Art Begabung.
Das sind die Menschen, die ein sehr tiefe
Gemüt haben, Kinder, die mit innerer Begeisterung bei dem Lehr stoff sind, die mit leuchtendem Forschungsgeist dem Lehrer in die Augen schauen und bei denen inan erlebt, wie Seele sich in Seele gießt.
Auch derartigen Kindern, die später zu denjenigen Menschen gehören werden, die ihre Volksgemeinschaft mit neuen Gedanken und Zielen befruchten, muß man es leichter machen.
Ich glaube, j ein geborener Lehrer wird schon Mittel und Wege!
finden, um ihnen eine schnellere Erledigung des Schul- j Pensums zu ermöglichen.
Das erleben wir besonders in den Landschulen draußen, wo die Kinder die ganzen Schuljahre gemeinsam erleben müssen.
Aber dort kennt der Lehrer nicht bloß die Kinder, sondern auch die El tern.
Damit komme ich ans den andern Punkt, den unsere Partei gerade besonders betont wissen möchte, daß nicht bloß das Kind, sondern auch das Haus, auch die Eltern berücksichtigt werden.
Nicht ans äußeren Gründen!
Ein richtiger Pädagoge wird sieb nicht da gegen wehren, daß die neue Form der Eltcrnbeiräte jetzt mit in die Schule hincinspricht.
Im Gegenteil, er hat es früher schon mit Freuden begrüßt, wenn er die Eltern kennenlernte.
Denn woher kommt die Begabung
Durch Vererbung.
Wenn also ein Lehrer die Eltern näher kennenlernt, dann wird er nicht fragen, ob gerade das Kind eines reichen Menschen schneller vorwärtskommen soll, sondern er wird auf da
Innere sehen: der Junge stammt von einem kleinen, Beamten, von einem einfachen Vorarbeiter aber er weiß, daß die Eltern besonders begabt sind, vorwärtsstreben, geistig oder wirtschaftlich und zu dem sich um den Sohn bekümmern: warum kann er diesem Jungen nicht vvrwärtshelfen
während an dcrerseits vielleicht der Junge eines reichen Schlemmers vollständig degeneriert ist und darum absolut nicht das Vorrecht haben darf, schneller die Schule durchzu machen.
Er muß vielleicht in eine Hilfsklasse, in eine Psychopathcnschulc oder dergleichen geben, damit er überhaupt erst körperlich und seelisch zurechtgestutzt wird.
Aber auf den Wunsch der Eltern, auf ihre Mitarbeit und ihre Begabung muß auch Rücksicht genommen werden.
Ein rechter Lehrer wird gern Hand in Hand mit den Eltern gehen, wenn er weiß, daß die Arbeit der Schule im Hanse unterstützt, anerkannt und geachtet wird.
Damit kommen wir weiter als mit starrem Festhalten an bnreankratischcn Verordnungen.
sollen bloß diejenigen Kinder, welche ans begüterten Familien stammen, die Grundschule schneller durch machen können
Nein.
Da ist gerade unsere Völkische Vereinigung mit allen denjenigen einverstanden, die vier Anträge gestellt haben, daß zur weiteren Aus bildung besonders begabter Knider von allen Ständen reichliche Mittel zur Verfügung gestellt werde »müssen.
Dazu ist dringend notwendig, daß auch die andere Frage, auf deren Erledigung gerade unsere Fraktion seit dem vorigen Jahre immer und immer wieder gedrängt hat, nämlich die Aufwertungsfrage, endlich befriedigend gelöst wird.
Denn ehe nicht die Stipendien die Schulstiftungen, die im Laufe der letzten Jahr zehnte, ja Jahrhunderte, möchte ich sagen, für alle Arten von Schulen gestiftet worden sind, wieder voll aufgewertet sind, eher werden wir gerade für die begabten Kinder der Armen und Ärmste »nicht ordentlich sorgen können.
Es ist dringend nötig, daß die Elternschaft, die Eltenibeiräle und die Lehrerschaft aller -Lchnlgattunge »sich noch viel mehr in diese Auf wertungsfrage hineinknien, daß sie da mitkämpfen, damit endlich »nieder die Schulstiftungen besser fundiert werden, um nichr Mittel zu haben, den Kindern zu helfen.
Ich möchte heute nicht irgendeinen Antrag aus eine bestimmte Summe stellen, denn wir werden hier nicht darüber beschließen können.
Das muß den, Haushaltsansschuß überwiesen werden.
Da ist der Ort, um darüber nachzusinnen, wieviel Mittel jetzt schon und künftig aufzubringen sind, damit allen diesen Kindern, die begabr sind und nicht reiche Eltern habe », vorwärts geholfen werden kann.
Gerade heute, wo wir unter dem tiefernsten Eindruck stehen, den wir zu Beginn unserer heutigen Sitzung erlebt haben, daß wieder 70 oder mehr rüstige junge Männer dahin sind zu all den Millionen, die wir im Kriege verloren haben, müssen wir alles daran setzen, um die Schule so gur wie möglich auszubauen, um den Kindern aller Stände die Möglichkeit zu schaffen, vorwärts zu kommen damit die Lücken wieder geschlossen werden, die der gewaltige Weltkrieg und die Notzeiten danach und die ilttglücksfälle, die immer wieder über uns hereinbrechen, verursacht haben.
Nun noch eins.
Wir müssen die Möglichkeiten geben, in der Grundschule zu differenzieren, auch wenn es auf private Art und Weise gemacht wird, wenn dabei nur in dem inneren Geist der Grundschule und nach den be lreffenden Lehrplänen gearbeitet wird.
Wenn draußen irgendwo ein abgelegenes Gut ist, sagen wir in Ostpreußen, wo die nächste Grundschule vielleicht 4 bis 5 Kilometer entfernt liegt, soll es dem Gutsbesitzer oder dem Gutspächter dann nicht gestattet werden, sich für seine eigenen Kinder und vielleicht für 12 oder 15 seiner Reichstag.
1 -l. Sitzung.
lSeiffert Abgeordneter) -A Gutsbcamtenkinder Privatlehrer und Privatlehrerinne »zu nehmen
Pa würde es für die Frage der Junglehrer und Iunglehrerinncn auch gleich wieder eine praktische Lösung finden.
Ich will das hier nur streifen diese 'Angelegenheit steht ja leider nicht auf der Tagesordnung.
Jedenfalls sollen wir daran denken, nicht bloß die äußeren wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland zu bessern, sondern vor allen Dingen auch die Erziehnugsmöglichkciten für die minder.
Das Geld, das wir i »die Schule hineinstecken, das wir zu einer möglichst großen Ausarbeitung aller Persönlickkeitsgaben jedes einzelnen Schülers und jeder einzelnen Schülerin verwenden, ist am besten angelegt.
Denn nicht Geld ist Macht, sondern Geist ist Macht.
l'Bravo!
bei der Völkischen Vereinigung.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der.
yerr Abgeordnete Fleißner.
Fleitzner 8
vl, Abgeordneter: 1 Die Abändernngsanträge, die von der sozialdemokratischen Fraktion zu § l der Vorlage gestellt werden, bewegen sich nach zwei Richtungen.
Einmal wollen wir eine Ver bessernng der Grundschule erreichen.
Dieser Antrag, der nach der Richtung gestellt ist, verlangt, daß die Zahl der Grundschulllassen von vier auf sechs erhöht wird.
Das ist eine alte Forderung, die auch von pädagogischer Seite vertrelen wird und die seinerzeit von uns, als das Grundschulgesetz geschaffen wurde, bereits vertreten worden ist.
Zum anderen zielen unsere Anträge darauf ab, die geplanten Verschlechterungen des Grundschulgesetzes möglichst abzuschwächen.
Diese Tendenz haben unsere Anträge auf den Drucksachen 735 und 759, die Sie vor sich haben.
Die Vorlage, wie sie jetzt nach den Beschlüssen des Ausschusses gestaltet ist, lönnte den Anschein erwecken, als ob es sich um eine verhältnismäßig harmlose Beeinträchtigung des Prinzips der Grundschule handelt.
Man könnte sagen, der K I enthalte so viele Gaukele »und Vorbehalte, daß eine Befürchtung für den Abbau der Grundschule nicht besteht.
Das ist aber doch nickt ganz richtig.
Die Erfahrung würde wahrscheinlich lehren, daß hier der Schein trügt.
Auf die Durch sührung der Bestimmungen kommt ja geradezu alles an.
Es wird ans die Ausdeutung ankommen, die mau den einzelnen Vorbehalten gibt.
Wenn man aber auch wirklich der Meinung sein sollte, daß das alles so durchgeführt wird, wie es hier steht, so würde sich daraus ergeben, was auch im Ansschuß gesagt worden ist, daß es sich nur um ganz wenige Ausnahmen handeln wird.
Wenn das aber richtig ist, dann frage ich mich immer wieder, wozu dann eine derartige Abänderung des Grundschulgesetzes überhaupt vorgenommen wird, dessen Prinzip wir mit aller Energie aufrcchtzu erhalten suchen, wie es im Grundschulgesetz von 929 festgesetzt ist.
Wegen der wenigen Ausnahmen braucht man nach unserer Meinung kein solches Gesetz, wen »man nicht annehmen will, daß sich dahinter nach wie vor andere Absichten verbergen.
Wenn wir uns ver gegenwärtigen, welche 'Absichten ursprünglich bestanden haben, als die deutschnationale und die deutschvolkspartciliche Fraktion einen gleichlautenden Entwurf einbrachten, der nach der ersten Beratung dem Ans schuß überwiesen wurde, so müssen wir sagen, daß Mittwoch den 1.
April 925.
11299 I 1 '1. !
diese Absichten doch viel weiter gingen, als sie die (G!
jetzige Vorlage, wie sie der Ausschuß bringt, enthält.

Ich darf vielleicht das, was damals vorgeschlagen und verlangt wurde, kurz in Erinnerung bringen.
Es hieß j i »r §2:!
1 Begabten, körperlich und seelisch gesunden!
1 Schülern ist durch Einrichtungen innerhalb der Grundschule die Möglichkeit zu verschaffen, das Ziel der Grundschule in drei Jahren zu erreichen.
Das bedeutete eine glatte Durchbrechung der wichtigsten Bestimmungen des Grundschulgesetzes.
Obwohl der Ausschuß wesentliche Milderungen und Einschrankun gen vorschlägt, kann ich nickt annehmen, daß die Absichten, die ursprünglich bei diesen beiden Fraktionen bestanden, nun mit einem Male nicht mehr bestehen sollten.
Diese 'Absichten sind aber sehr wichtig, wenn es sich um die Durchführung des Gesetzes handeln wird.
Deshalb sind wir der Meinung, daß man bei diesem ersten Versuch, bei dem außerordentlich wichtige »Grundschulgesetz, dem einzigen Neichsgesetz, das wir überhaupt bisher haben, diesen Absichten mit aller Entschiedenheit begegnen und sie abzuwehren versuchen muß.
Die Wirkung dieser Absichten wäre zweifellos j eine völlige Zertrümmerung der Grundschule überhaupt.
Dazu kommt, daß diese Absichten in einem Änderungsantrag zu der Ausschußvorlagc wiederum sehr stark zum Ausdruck kommen.
So verlangt z.
B. j der Abänderungsantrag auf Drucksache 738, Dr.
Runkel, v. Mumm, D. Dr. Schreiber, Pehold, Frau Lang-Brumanu, daß gerade die wichtigste Bestimmung aus der Vorlage herausgenommen werden soll, nämlich, daß es nicht nur heißen soll, daß die Zustimmung der Grundschullehrer notwendig sein soll, wenn ein Kind schon nach drei Jahren die Grundschule verlassen darf, sondern daß nur die Lehrer angehört werden sollen.
Das Anhören der Lehrer ist nur eine Geste, hat aber in Wirklichkeit in der Praris wahrscheinlich gar nichts zu bedeuten.
Da fragen wir unS: Warum will man die Lehrer, dic doch schließlich in dieser: Frage bei der Beurteilung des einzelnen Falles am!
allerwichtigsten sind, in dieser mehr nebensächlichen Weise mitwirken lassen
Warum will man nicht das, i was der Ausschuß beschloß, aufrechterhalten, daß nämj lich dic Zustimmung der Lehrer notwendig ist
Die Zustimmung der Lehrer ist deshalb außerordentlich j wichtig, weil ja schließlich der betreffende Lehrer der!
Schulklasse am allerehesteu beurteilen muß, wie es sich!
im gegebene »Fall verhält und ob die Zustimmung!
zur vorzeitigen Entlassung des betreffenden Kindes 1 gegeben ist.
Das will man ausschalten.
Ich möchte 1 Sie dringend bitten, diesem Abänderungsantrag auf j keinen Fall die Zustimmung zu geben.
Wird dieser Abänderungsantrag angenommen, dann wird dic Absicht der Fraktionen der Rechten mehr oder weniger erreicht, dann erreichen sie das, was sic ursprünglich!
beabsichtigt hatten, unter einigen Erschwerungen immerhin noch.
Es ist aber doch das allerwicktigste, was in der Ausschußvorlage nach der Richtung steht.
Ich möchte nun auf folgendes hinweisen das ist außerordentlich wichtig für die Beurteilung der Situation und für die Beurteilung des ganzen Vorgehens der reckten Seite.
Bei der Beratung des Grundschulgesetzes vom 28.
April 1920 war man sich, soweit ick das feststellen und nachprüfen konnte, über das Gesetz, wie es jetzt ist, wie es also ursprünglich vom Reichstag beschlossen wurde, vollständig einig.
12941 Reichstag.
44.
Sitzung.
(Meißner, Abgeordneter.)
G) Es hat meines Wissens keine Bestrebungen der Art gegeben, wie sie jetzt nach wenigen Jahren in die Erscheinung treten.
Man hat dem Grundschulgesetz in seinem Wesen und in seinem Prinzip auch in bezug auf die Dauer der Schulzeit vollständig zugestimmt.
Es sind damals im Gegenteil sogar weitergehende Ab sichten zu erkennen gewesen, wie wir sie heute auch in unserem Antrag von neuem zum Ausdruck bringen, nämlich nicht vier, sondern sechs Jahre zu sagen.
Jedenfalls ist damals ein Verlangen nach kürzerer Dauer nicht in die Erscheinung getreten.
Es bestand auch damals kein Wunsch nach einer Differenzierung der Grundschule.
Alles das läßt doch die Auffassung zu, daß das Vorgehen, wie wir es jetzt sehen ich weiß nicht, worauf es zurückzuführen sein soll ich komme vielleicht darauf noch mit einigen Bemerkungen zu sprechen —, sehr bedenklich ist.
Ich möchte aber auch darauf hinweisen, daß nach den Richtlinien des Reichsinnenministeriums die Absichten des Gesetzgebers um die handelt es sich bei diesen Richtlinien zweifellos ja bekanntermaßen interpretiert sind.
Da heißt es ausdrücklich, daß keine Sonderung der Kinder in der Grundschule wegen Eintritts in eine höhere Schule eintreten soll.
Es heißt wörtlich in diesen Richtlinien: »Ein Durchlaufen der Grundschule in weniger als vier Jahren würde dem!
§ 1 des Reichsschulgesetzes widersprechen und ist auch aus sachlichen Gründen abzulehnen.
Das können Sie nachlesen im Reichsministerialblatt Nr.
22 vom 4.
Mai 1923.
Nun ist gesagt worden, daß gerade diese Richtlinien eigentlich den Anstoß gegeben hätten zu dem Vorstoß, wie wir ihn jetzt gegen das Grundschul (8) gesetz erleben.
Was aber die Richtlinien hier bringen, ist doch tatsächlich die Absicht des Gesetzgebers, wie sie i auch damals bei der Beratung des Grundschulgesetzcs in die Erscheinung getreten ist.
Das Reichsministerium des Innern hat mit diesen Richtlinien keineswegs willkürlich etwas festgestellt und festgelegt, was über Haupt gar nicht beabsichtigt gewesen wäre.
Im Gegen teil, diese Richtlinien sagen ja gerade nur das, nicht mehr und nicht weniger, als was damals bei der!
Schaffung des Grundschulgesetzes tatsächlich in die Erscheinung getreten ist.
Wie sich die Meinungen und Auffassungen der Herren, die jetzt für eine Verschlechterung des Grundschulgesetzes eine solche ist es auch in dieser milderen Form eintreten, geändert haben, zeigt ja gerade der verehrte Herr Berichterstatter Dr. Runkel.
Herr Dr. Runkel war es, der damals entschieden für die Grundschule eingetreten ist, die wir jetzt haben, der es geradezu als eine Erlösung bezeichnet hat, daß endlich von Gesetzes wegen bestimmt ist, daß das Kind vier Jahre die gemeinschaftliche Schule besuchen muß.
Herr Dr. Runkel hat es damals begrüßt, daß die Grundschule gegenüber der Vorschule mit drei Schul jähren nun das vierte gemeinschaftliche Schuljahr bringt.
Er führte, wenn die Eingabe des Deut schen Lehrervereins« richtig berichtet, wörtlich aus: Wer in der Volksschule gearbeitet hat, der weiß, daß es vom Standpunkt des Kindes aus wie eine Erlösung wirken muß, daß dieser Stoff endlich auf vier Schuljahre verteilt wird.
(Abgeordneter Dr. Runkel: Ganz richtig, für die Schwachen!)
Mittwoch den 1.
April 1925.
—Here Do.
Runkel, diesen Vorbebalt babeu Sie damals nicht gemacht!
(Abgeordneter Dr. Runkel: Ich mache ilm jetzt!
»—Jetzt machen Sie ihn, das wissen wir.
Es ist aber doch ein so großer Widerspruch zwischen Ihrem Ver halten von damals und dem von beute, daß ich mich ge rade bei einem Lehrer und Pädagogen außerordentlich darüber wundern muß.
Es ist nicht meine Aufgabe, zu untersuchen, inwieweit etwa andere Einflüsse Einflüsse der Parteien bi er auf den Lebrcr und Pä dagogen eingewirkt haben.
Was wird denn aber die Wirkung dieser gemilderten Form der Vorlage sein
Es ist zweifellos, daß jede einzelne Ausnahme und Bevorzugung, jede Befreiung vom vierten Schuljahr im einzelnen Fall an dem Wesen und an dein Prinzip der Grundschule rüttelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner ist es richtig, daß jede Durchlöcherung des Gesetzes von 1920 die sozialen, ethischen und pädagogischen Gedanken dieses Gesetzes vollständig durchbricht, sie erschüttert.
Damit zerstört mau zweifellos auch die Basis der Einheitsschule, des Einheitsschulgedankcns.
Die Grundschule ist der wichtigste und bedeutsamste Untergrund für die Entwicklung der Schule zur allge meinen Einheitsschule.
Vielleicht liegt gerade in dieser Tatsache der Grund für das Bestreben, die Grund schule zu erschüttern, ihre jetzige Form zu verschlechtern.
Trotz aller Milderungen liegt auch die Gefahr sehr nahe, daß schließlich diese ganz wenigen Ausnahmen, die es jetzt sein sollen, mehr und mehr überhand nehmen und zur Regel werden.
Wehre dem Anfang!
heißt es hier nach unserer Meinung.
Hinzu kommt, daß nach Auffassung aller Pädagogen gerade das vierte Schuljahr zweifellos das wichtigste, das entscheidende ist.
Darum ist nach unserer Ansicht die Zeit von vier Jahren eigentlich noch zu kurz.
Wir verlangen daher sechs Schuljahre, weil dort viel eher als nach vier Schuljahren die Möglichkeit gegeben ist, richtigere und keine Fehlentscheidungen zu treffen.
(Zuruf rechts: Nach sechs Jahren auch noch nickt!
»—Nun, irgendeine Grenze muß man doch schon haben.
Wenn Sie noch höher gehen wollen, dann sind wir damit einverstanden.
Schließlich müssen Sie aber dock einsehen, daß die Entscheidung nach vier Jahren viel weniger zuverlässig ist als die nach sechs Jahren.
Daher unser scharfer Protest und unser Kampf gegen jede wie immer geartete Verschlechterung der Grundschule, die zweifellos hier beabsichtigt ist.
Ich will auf ein weiteres Hinweisen.
Es ist ganz klar darüber schweigen sich allerdings die Herren, die diese Anschauung vertreten, aus —, daß die Linie der einheitlichen Schulorganisation mehr oder weniger verbogen wird, wenn man Ausnahmen macht.
Es ist doch auch nicht zu verkennen, daß die Schulder Wallung durch jeden derartigen Eingriff in die Grundschule außerordentlich kompliziert und erschwert wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
»Wahrscheinlich werden auch neue Kosten entstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was das letztere anlangt, so sind wir sehr damit einverstanden, wenn Sie für die Volksschule und für die Grundschule mehr ausgeben wollen.
Für diese Zwecke können ja nicht genug Mittel flüssig gemacht werden.
Aber dann verwende man sie nicht zu reaktionären Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1925. iFleißner, Abgeordneter) Maßnahmen, sondern schaffe fortschrittliche Einrichtungeu, bilde die vorhandenen Einrichtungen weiter aus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
»Das ist der Standpunkt, den wir vertreten.
Man verbessere die Grundschule, inan mindere die blassen füllung, gebe in die Schule weniger Kinder hinein, mache es dem Lehrer möglich, zu individualisieren, gebe dem Lehrer nach dieser Richtung hin mehr Gelegenheit, die Kinder zu lehren und zu erziehen!
Der Weg, den Sie beschreiten »vollen,.
sübrt zu dem ent gegengesetztcn Zustand.
Wer steht nun hinter den Bestrebungen, die ver zeihen Sie das harte Wort auf eine Verschandelung der Grundschule hinauslaufen
Aus den Eingaben ist sehr leicht festzustellen, dass in der Hauptsache Starrdesund Berufsintercssen hinter diesen Bestrebungen stehen.
iLchr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter I).
Mumm: Das ist hundert mal widerlegt!)
Za, Sie widerlegen das in Ihrer Art.
Aber Sie können das, was ich nach dieser Richtung hin bereits ausgeführt habe, in keiner Weise entkräften.
Das beweist ja folgender Vorgang.
Im Ausschuß und auch hier im Plenum haben Sie besonders stark das soziale Moment betont.
Wir hatten infolgedessen, um Sie im Ausschuß ailf die Probe zu stellen, den bekannten Antrag vorgelegt, den wir auch jetzt wieder eingebracht haben, unbemittelten Eltern, wenn sie fähige Kinder haben, allgemeine Mittel bereitzustellen, ie haben im Ausschuß diese »Antrag abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
»Wo bleibt da das soziale Empfinden
Mit Redensarten tönnen Sie uns über die wirtliche Sachlage nickt hin wegtäuschen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
»Wenn Sic die chrlicke Absicht haben, die Verschlechterung der Grundschule wenigstens durch dieses erfreuliche Moment in etwa wettzumachen, dann müßten Sic unserem Antrag zustimmen Sie haben heute noch Gelegenheit dazu.
Wir werden sehen, ob Pe sich inzwischen, nachdem die Ausschußsitzung vorüber ist, die Sache anders überlegt haben.
Ick würde mich freuen, wenn das der stall wäre.
Ich glaube aber, annehmen zu müssen, daß Sie von Ihrer unsozialen Haltung in dieser Sache nicht loskommen.
Im übrigen habe ick die Auffassung, daß bei den Bestrebungen, die Grundschule zu durchlöchern, die Absicht maßgebend ist, sobald wie möglich von der Volks-!
schule loszukommen und die alten Lchulzustände wiederherzustellen.
l (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
»1 Ich erinnere daran, daß in der Eingabe des Deutschen!
Lehrervereins unter anderem steht, daß es ein zahlen- l mäßig kleiner, aber einflußreicher Kreis von Eltern ist, der da sucht in zahlreichen Fällen leider mit Erfolg —, das Grundschulgesekz zu umgehen.
(Hört!
Hört!
links.)
1 Das war in den letzten Jahren schon so.
Weil aber das fortwährende Umgehen des Grundschulgesetzes immerhin eine mißliche Sache ist, so wollen Sie knack!
rechts) das Verfahren legalisieren, indem1Sie1ein Ge setz schaffen, das Ihnen erleichtert, dasselbe Fiel zu er1295 reichen.
Sie brauchen dann das Grundschulgesetz nicht o mehr zu umgehen, sondern haben in der Folge eine gesetzliche Handhabe.
Das Urteil der Lehrer und besonders der Volksschullehrer ist in diesem Falle von geradezu durchschlagender Beweiskraft.
Der Deutsche Lehrerverein ist gegen jede Verschlechterung der Grundschule, wie ich es eben auch ausgesprochen habe.
Er sagt in seiner Eingabe: Wir bitten dringend, die Anträge auf Differenzierung der Grundschule abzulehnen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist vielmehr unbedingt zu fordern, daß das Grundschulgesetz voll zur Durchführung gelangt und die Grundschule die nötige Entwicklungsmöglichkeit erhält.
Wir befinden uns im vollen Einverständnis mit der deutschen Lehrerschaft in dieser ihrer Forderung an Staat und Regierung.
1'Ich will nicht eingehen auf die sogenannte »besondere Begabung«, die immer wieder so stark in den Vordergrund gestellt wird.
Das ist mehr Angelegenheit der Fachleute und Pädagogen.
Aber wenn ich eben von der Lehrerschaft sprach und nochmals mit Nachdruck betone, daß uns das Urteil der Lehrerschaft in diesem Falle bei weiten ', das wichtigste von allen Urteilen ist, die darüber abgegeben worden sind, so muh ich doch sagen, daß nicht nur der Deutsche Lehrerverein, sondern daß auch in einer ganzen Reihe von Einzelfällen die Lehrerschaft, die sonst in manchen pädagogischen und anderen Fragen geteilter Meinung sein mag, mit sehr wenigen Ausnahmen ganz auf dem Boden steht, den der Deutsche Lehrerverein in der von mir bereits kurz skizzierten Eingabe eingenommen hat.
(Zustimmung links.)
Ich weise zum Beispiel auf eine Zuschrift hin, die mir aus Stuttgart zugegangen ist.
Ich weiß nicht, ob sie auch anderen Herren bekannt ist.
Darin heißt es: Der Gesamtlehrerrat von Groß-Stuttgart bittet alle zuständigen Behörden und Körperschaften, den einseitigen und voreiligen Bestrebungen, deren Durchführung schwere gesundheitliche Gefahreil für unsere Kinder mit sich bringt, keinerlei Folge zu geben, vielmehr in Ruhe abzuwarten, welche Erfahrungen unser Reick und Volk mit dem erst vor kurzem beschlossenen Reichsschulgesetz macken wird.
Weiter halte ich cs doch für nützlich, eine andere Stimme aus dem Kreise der Lehrerschaft hier vorzutragen.
Der Breslauer Lehrerverein erhebt in bezug auf die beabsichtigte Änderung der Grundschule schärfsten Protest gegen die im Reichstag gestellten Anträge, die eine Verkürzung der für alle gemeinsamen Grundschule wollen.
Es ist so heißt es weiter mit dem Wesen der Grundschule unvereinbar, daß die begabten Schüler abgesondert werden.
Eine Verwirklichung dieser unpädagogischen Forderung ist gleichbedeutend mit der Aufhebung der Grundschule überhaupt.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Grundschule bietet wie alle anderen Schularten durch ihre Arbeitsweise die Gewähr, daß 12961Reichstag.
44.
Sitzung.
(Meißner, Aegkvrdnctn- -V selbst die begabten Schüler auch in, vierten Grund schuljahr in vollem Umfang gefördert werde ».
(Hört!
Hört!
links.)
Soll die Grundschule das aus ihrer Eigenart sich ergebende Ziel erreichen, dann ist eine Herabsetzung der für alle Kinder gemeinsamen Schulzeit unmöglich.
Der Breslauer Lebrerverci »erwartet vvn allen maßgebenden Stellen, daß sie alles tun werden, um die Grundschule in ihrem Wesen und ihrer Dauer zu erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdenwtraten.
i Und schließlich noch eine einstimmig beschlossene darauf lege ich Wert: einstimmig beschlossene Ent scbließnng des Lekrerverbandes von Berlin: Die Vertreterversammlung des Lebrerverbandes Berlin wendet sich mit aller Schärfe gegen die vor Beginn des neuen Schuljahres wiedereinsetzenden Versuche, das Grundschulgeietz abzuschwächen oder abzuändern.
Sie verlangt, daß das Gesetz endlich in allen seinen Bestimmungen tlar und ehrlich durchgeführt werde, damit die einst von allen Bar teien begrüßte Grundschule ihre pädagogische und sozialethischc Aufgabe voll erfüllen kann.
Sie er hebt Einspruch vor allem gegen die erneute Be mühung auf Differenzierung der Grundschule, da durch jede vorzeitige Sonderung der Schüler der einheitliche Aufbau der Grundschule zerstört wird, Kinder aus ihrer Klassengenieinschaft heraus gerissen werden und die innere Auslese erschwert wird.

Sie können allen diesen Eingaben, Wünschen und stör derungcn das eine nicht absprechen, daß sie von der schweren pädagogischen Sorge getragen sind, daß den Kindern, der Schule und schließlich auch dem deutsche »Volke durch das, was Sie hier wollen, was Sie zu nächst im Anfange wollen, Schaden zugefugt wird.
steh sage noch einmal: das Urteil der Lehrer, das Urteil dieser Pädagogen, die mitten im Schnllcben stehen, ist uns hundertmal bedeutsamer als das Urwil einzelner Kategorien von Eltern von Schülern höherer Schulen.
Diese Lehrer sind Leute, deren Urteil maßgebend ist, deren Urteil maßgebend sein müßte für jeden dec Herren, die hier im Reichstage sitzen, wenn sie nicht andere Absichten verfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
i Die deutsche Lehrerschaft ist, ich kann wohl fast sagen, in ihrer Gesamtheit gegen jede Verhunzung des Grund schulgesctzes!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Gesetz ist das einzige Reichsgesetz über die Schule, das wir bisher haben, und an diesem einzigen Reichsgesetz sucht man jetzt schon wieder herumzu ändern, man sucht es abzubröckeln, zu durchlöchern, mit (einem Wort: zu verschlechtern.
Gegen die Verschlechte rungsversuche wehren wir uns nicht nur als Partei.
Wir wehren uns dagegen mit aller Schärfe im Namen!
der Schulkinder, im Namen der Eltern, im Namen des Volksschulwesens Deutschlands überhaupt.
Wenn man (schon ändern will, soll man vorwärts gehen.
Nicht!
»rückwärts« soll die Parole sein gerade im Schulwesen ist es notwendiger als auf jedem anderen Gebiet, in die I Zukunft zu blicken und Einrichtungen zu treffen, die Mittwoch den 1.
April 1925. uns in den Stand setzen, ans dem Gebiet des Schul ( Wesens vorwärts zu gehen.
(Lebhafter Beisall bei den Sozialdemokraken.
i Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Kaestner vom Preußischen Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung.
Kaestner, Ministerialdirektor im Preußischen Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung: Meine verehrten Damen und Herren!
steh habe deswegen ums Wort gebeten, weil ich hoffe, durch die Darstellung des Standpunktes der preußischen Unter richtsverwaltung vielleicht zur Klärung der Situation hier in etwa beitragen zu tonnen, um so mehr, als es sich nicht allein um die Stellungnahme der preußischen klnterrichtsverwaltung handelt sondern die Stellung, die ich Kirnen darzulegen habe, hat auch die volle Billi gung des preußischen Staatsmiuisteriums bereits ge funden.
sich glaube mit sibnen darin einig zu sei », daß es not wendig ist, daß Reich und pander bei der Regelung die ser grundsätzlich ganz außerordentlich wesentlichen Krage einig gehen, und nach allem, was ich hier bis her gehört habe, glaube ich, daß es möglich sein müßte, über die Grundfragen der Grundschule hier Einigkeit herzustellen, wenigstens so weit, daß eine weitere Beunruhigung in dielen Kragen von der Grundschule kern gehalten und deren ruhige Entwicklung endlich einiger maßen gewährleistet wird.
Gerade vom Standpunkt des Schulverwaitungsbeamten muß ich hier zum Ausdruck bringen, daß diesc vauernde Beunruhigung der Grundschule, die bisher alle Jahre um Ostern mit absoluter Regelmäßigkeit wiederkehrt, auf die Dauer unerträglich st.
(Sehr richtig!
linls.
j äch möchte annehmen, daß wir darüber einig sind, daß die Grundschule vierjährig ist und vierjährig bleibt.
Ich nabe mit besonderem Dank und die preußische Ulster richtsverwaltung hat mit lebhafter Befriedigung ge hört, daß gerade die Herren An.
ragsteller, die Herren Abgeordneten Mumm und Runkel, entscheidendes Ge willst darauf gelegt haben, hier festzustellen, daß alle die pädagogischen und sozialen Gründe, die für die vierjährige Grundschule sprechen, von ihnen voll anerkamu werden und daß ihnen nicht daran liege, die vierjährige Grundschule zu durchbrechen.
Zn der Beziehung ist die preußische Untcrriclstsverwaltung mit den Antragstellern völlig einig.
Die preußische Unterrichtsverwaltung wünscht, daß die Arbeit der vierjährigen Grundschule ungestört weitergeht.
Sie schenkt dieser Arbeit der vierjährigen Grundschule ganz besonderes Verständnis und, ich glaube, sagen zu dürfen, ganz besondere Liebe, weil sie weiß, daß von der Entwicklung der Grundschule, auch gerade im vierten Jahr, die Entwicklung der Volksschule mit abhängig ist.
Die Entwicklung der Grundschule hat bisher einen Abschluß noch nicht gefunden.
Wir haben es bisher in der Schulgeschichte nicht erlebt, daß eine Schule in ihrer Entwicklung und in ihrem ruhigen Abschluß derartig häufig gestört worden ist, wie die Grundschule bisher gestört wurde.
(Hört!
Hört!
links.)
Reichstag.
44.
Sitzung.
(Kaestner, Ministerin ldir.
l. pr.
Minist, f. Wisseilsch.
Kklnst u Volkob) M Diese häufigen Störungen in der Entwicklung der Grundschule haben es bisher noch nicht ermöglicht, ein irgendwie abschließendes Urteil über die Entwicklung der Grundschule zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Soweit wir urteilen können, ist die Entwicklung der Grundschule bisher günstig gewesen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben gerade vom Standpunkt der preußischen Unterrichtsverwaltung aus immer wieder, ganz besonders im letzten Jahre, beobachten können, daß auch die Stimmung der Elternschaft, wenn die vierjährige Grundschule ruhig und mit sicherer Hand durchgeführt wurde, der Grundschule immer günstiger wurde.
Wir haben in der Entwicklung der Grundschule sehr viel Gutes und Günstiges beobachten können.
Preußen hat bisher in der Frage der Grundschule gerade Linie gehalten.
Es hat zuletzt, recht widerstrebend, im Jahre 1923 in dein bekannten Dezembererlaß noch einmal eine Ausnahme zugelassen zugunsten der dreijährigen Aufnahme von Schülern, wo es sich darum handelte, eine berechtigte Sorge der höheren Schule wegen der Auffüllung der Sexten zu beseitigen.
Der damalige preußische Unterrichtsminister hat aber im Erlaß vom Dezember 1923 mit unzweideutigen Worten ich bitte, das verlesen zu dürfen folgendes ausgesprochen: Ich mochte keinen Zweifel darüber lassen, daß es sich hier um eine einmalige, einer Wiederholung nicht fähige Nvtmaßnahme handelt, die lediglich bestimmt ist, llbergangsschwierigkeiten aus dem Wege zu räumen.
Es ist ausgeschlossen, daß diese Maßnahme in den kommenden Jahren wiederholt wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Lbergangsmaßnahme steht insbesondere in keinerlei Zusammenhang mit den hier und da bestehenden Bestrebungen, das Grundschulgesctz und insbesondere die vierjährige Dauer der Grundschule anzutasten oder durch Ausnahmen zu durchbrechen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich meine, die Fassung des preußischen Erlasses ist deutlich und einwandfrei.
Die preußische UnterrichtsVerwaltung hat sich selbstverständlich veranlaßt gesehen, diesen Erlaß wörtlich zu halten.
Sie hat seitdem gradlinig jede Ausnahme abgelehnt, die im Sinne einer differenzierten Grundschule, im Sinne der Schaffung von Einrichtungen innerhalb der Grundschule für begabte Kinder auch nur gedeutet werden könnte.
Sie lehnt auch heute die Schaffung von besonderen Einrichtungen innerhalb der Grundschule aus einer Reihe durchschlagender Gründe, die ich hier nur andeuten kann, ab.
Die Schaffung derartiger Einrichtungen würde in dem einheitlichen Organismus der Grundschule zwei Schulkörper schaffen, und damit die Grundschule sprengen.
lSehr richtig!
links.)
Die Schaffung besonderer Einrichtungen würde die Durchführung des Lehrplans der Grundschule, wie er in den wohlüberlegten preußischen Richtlinien für die Grundschule dargestellt ist, gleichfalls unmöglich machen, diesen Lehrplan, der auf den Begriff der BilReichstag 1925 44 Sitzung Mittwoch den I. April 1925.
11297 düng eingestellt ist, die nicht allein auf der Vermittlung (6) von Kenntnissen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) auf der Schaffung von intellektuell sextareifen Menschen beruht, sondern die daraus beruht, daß der ganze Mensch gebildet und geistig durchdrungen werden soll.
Gerade darauf beruht die vierjährige Durchführung der Grundschule und auch die besondere Wichtigkeit des vierten Jahres in der Grundschule.
(Hört!
Hört!
und Sehr wahr!
links.)
Die Schaffung derartiger besonderer Einrichtungen würde ferner finanziell weittragende Folgen haben müssen, zu deren Tragung die Unterrichtsverwaltung der Länder gar nicht in der Lage wäre.
Sie würde weiter, wie hier von dem Herrn Abgeordneten Rheinländer auch mit Recht ausgeführt worden ist, auch für die Durchführung der konfessionellen Schule sehr wesentliche Folgen haben müssen.
Auch für die Wetterführung derartiger Begabtenklaffen in der Volksschule sehe ich wesentliche Bedenken und Gefahren, und ich kann mich den Anschauungen, die der Herr Abgeordnete Runkel hier entwickelt hat, vom Standpunkt der Preußischen Unterrichtsverwaltung nicht anschließen.
(Hört!
Hört!
links.)
Im Gegenteil sehe ich in der Einrichtung derartiger Klassen wesentliche Gefahren für die einheitliche Weiterentwicklung der Volksschule und vermag auch nicht zu sehen, wie die Einrichtung derartiger Begabtenklaffen der Volksschule, derartiger Selekten für die Oberstufe, bei derartigen Kosten, wie der Herr Abgeordnete Dr. Runkel angeführt hat, möglich sein soll.
Wir leben leider in einer Zeit des Abbaus und der Spar- samkeit auch auf dem Gebiete der Volksschule, und ich glaube nicht, daß derartige besondere Maßnahmen, ganz abgesehen von einzelnen vielleicht besonders leistungsfähigen großen Städten, durchführbar wären.
Es würde wieder Verschiedenheiten auf dem Gebiete des Volksschulwesens in Stadt und Land geben, die unerträglich wären.
(Zustimmung links.)
Die preußische Unterrichtsverwaltung hat für diesen Standpunkt die volle Zustimmung auch im Unterrichtsausschuß der Länder gefunden, der diese Frage eingehend besprochen hat.
Lie hat ferner Zustimmung im Unterrichtsausschuß im Preußischen Landtag gefunden.
Im Unterrichtsausschuß des Preußischen Landtags sind alle Anträge, die auf Einrichtung besonderer Begabtenklaffen oder auf Zulassung von Versuchen, in drei Jahren die Schüler zur Sextareife zu führen, gerichtet waren, ausnahmslos abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Dagegen ist -ein Zentrumsantrag angenommen worden, auf den ich nachher noch besonders eingehen darf.
Abgesehen von diesen natürlich hier nur kurz zu skizzierenden pädagogischen Momenten hat die Preußische Unterrichtsverwaltung sich aus rechtlichen Gründen für verpflichtet gehalten, auf dem Boden der vierjährigen Grundschule stehenzubleiben.
Gerade als größter Gliedstaat glaubt Preußen sich erst recht verpflichtet, den Artikel 146 Abs.
1 der Verfassung und den Z 1 des Grundschulgesetzes, die eindeutig die vierjährige Grundschule statuieren, durchzuführen.
Meine Damen und Herren!
Diese Stellung der preußischen Unterrichts185 1298 Reichstag.
44.
Sitzung.
(Kaestner, Mmisierialdir.
i. Pr.
Minist, f. Wissensch.
Kunst u. Dolksb.

Verwaltung, so kurz skizziert, ist gelegentlich bei Besprechung an anderer Stelle als intransigent bezeichnet worden.
Ich glaube, für die Preußische Unterrichtsverwaltung in Anspruch nehmen zu dürfen, daß diese Charakterisierung ihrer Haltung nicht richtig ist.
Es ist nicht intransigent, wenn die preußische Unterrichtsverwaltung derartig einwandfrei auf dem Boden des geltenden Rechts steht, und es ist auch nicht intransigent, wenn sie sich den berechtigten pädagogischen Momenten, die in der Frage der Begabtenförderung liegen, nicht verschließt und das ist das weitere, was ich Ihnen kurz ausführen mochte.
Die preußische Unterrichtsverwaltung hat sehr eingehend die Frage des Begabtenproblems in den Kreis ihrer Überlegungen gezogen und ist durchaus bereit, die Folgerungen, die sich aus einer unnatürlichen Starre und strenge des Klassensystems in allen Schulen ergeben, zu ziepen aber nicht nur für die Grundschule, sondern für die ganze Schule, die gesamte mittlere und höhere Schule einschließlich.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es ist nicht zu verkennen, daß es einzelne besonders begabte Kinder gibt, denen die Strenge dieses Klassensystems zum Verhängnis und zum Unsinn werden kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber das sind Ausnahmefälle, denen bisher bei einer vernünftigen Schulleitung auch heute schon entsprochen wird.
Die Preußische Unterrichtsverwaltung ist uun dadurch, daß die Novelle hier vorliegt, in eine gewisse Zwangslage insoweit gekommen, als sie genötigt ist, gegen ihren Wunsch diese Frage nicht jetzt schon für den Bereich der ganzen Schule, sondern abgesondert für die Grundschule zu prüfen.
Die Prüfung dieser Frage für die Grundschule ist schon deswege-n ganz besonders erschwert, weil es sich doch bekanntlich um sechs- bis zehnjährige Kinder handelt, bei denen erfahrungsgemäß das weiß jeder Mensch eine derartig hervorragende Begabung noch außerordentlich selten hervortritt.
Die Fassung des § 1 ist bei der preußischen Unterrichtsverwaltung deswegen Bedenken begegnet, weil man lediglich von »besonders leistungsfähigen Kindern« spricht.
Mit dem Begriff »besonders leistungsfähig« ist durchaus noch nicht nur der Begriff »besonders geistig leistungsfähig« einbegriffen.
Man kann unter »leistungsfähig« auch solche Kinder verstehen, die recht brav ihre Pflicht tun, vielleicht die Durchschnittsnote »gut« haben, wie es heute schon in einzelnen Bekanntmachungen zur Durchführung des Grundschulgesetzes steht, die vielleicht privat oder häuslich besonders gefördert sind, die aber deswegen noch keineswegs geistig leistungsfähig sind.
Die preußische Unterrichtsverwaltung würde deshalb Wert darauf gelegt haben, daß es möglich sein möchte, in der Fassung des 8 1 dem Gedanken Ausdruck zu geben, daß es sich tatsächlich nur um die Ausnahmefälle hervorragend begabter und körperlich leistungsfähiger Kinder handelt.
In dieser Richtung, meine Damen und Herren, ist der Beschluß im Preußischen Landtag gefallen.
Dort sind, wie ich schon vorhin sagte, alle Anträge auf Schaffung besonderer Einrichtungen abgelehnt worden.
Es ist dagegen ein Antrag, der vom Zentrum gestellt war, angenommen, es möchte zu Ostern 1925 die Mög-!
lichkeit geboten werden, daß geistig und körperlich be-!
Mittwoch den 1.
April 1925. sonders leistungsfähige Kinder nach dreijährigem Grundschulbesuch auch dieses Wort »Grundschulbesuch« würde ich dem Wort »Grundschulpflichtzeit« sehr vorziehen zur Aufnahmeprüfung für eine mittlere oder höhere Schule zugelassen werden.
Dieser Antrag entspricht ja im wesentlichen der Richtung des Antrages Rheinländer, soweit ich ihn verstehe, wie er hier im Hause gestellt und entwickelt ist.
Ich glaube, daß insoweit eine Übereinstimmung zwischen den Beschlüssen des Preußischen Landtags und der Linie besteht, die hier bei der Beratung des Gesetzes von einem Teil des Hauses gehalten ist.
Der!
preußischen Unterrichtsverwaltung würde es sehr er leichtert werden, die Bedenken, die sie gegen die gegen wärtige Fassung vertreten muß, in etwa zu beheben, wenn es möglich wäre, daß hier von den Parteien Erklärungen in der Richtung abgegeben werden, daß tatsächlich nur die einzelnen besonderen Ausnahmefälle dieser geistig und körperlich besonders leistungsfähigen Kinder gemeint sind.
Wenn das nicht der Fall ist, würde die Ausführung auf Grund der jetzt vorliegenden Novelle im Lande ganz außerordentlich erschwert sein.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schwierigkeiten würden schließlich die Länder haben und in den Ländern die Schulverwaltungsbe amten, die nun Fall für Fall vor die Aufgabe gestellt werden, besonders zu prüfen und festzustellen, ob es sich um leistungsfähige Kinder handelt.
Das ist, wenn der Begriff nicht rechtlich oder pädagogisch irgendwie weiter eingeschränkt wird, tatsächlich ganz außerordentlich schwer.
Deswegen würde der preußischen Unterrichtsverwaltung und ich darf sagen, der Staatsregierung die Zustimmung sehr erleichtert werden, wenn in der Beziehung einengende Erklärungen und Begriffs bestimmungen ermöglicht würden.
Ohne das kann die preußische Unterrichtsverwaltung nicht zustimmen, wenn irgendwie die Gefahr besteht, daß die vierjährige Grundschule durch diese Novelle irgendwie Schaden leidet.
Denn mir der Entwicklung der vierjährigen Grundschule hängt eng zusammen die Entwicklung unserer preußischen Volksschule, die vollends in der gegenwärtigen Zeit Schaden nicht leiden darf.
tBravo!
links.
Zuruf rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ör.
Neubauer.
Dr. Neubauer (LU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Gesetzentwürfe der Herren Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen und der Herren Abgeordneten v. Mumm und Schulze, die im übrigen denselben Wortlaut haben und die den Anlaß zu der heutigen Debatte gegeben haben, sind ein Musterbeispiel parlamentarischer Demagogie.
Denn sie sind so aufgemacht, daß sie schon in der Form das verschleiern sollen, was ihr Inhalt bezweckt.
Sic sind nichts anderes als eine Irreführung der Öffentlichkeit, und als solche müssen sie auch bewertet werden.
Diese Gesetzentwürfe waren überschrieben als Entwürfe eines Gesetzes zur Regelung der Dauer des Lebrgangs der höheren Schulen.
In Wirklichkeit 1 hätte die Überschrift lauten müssen: Entwürfe zur Be!
seitigung der Grundschule.
Denn das ist der Zweck 1 dieser Gesetzentwürfe.
1299 14.
Sitzung.
Mittwoch dcn I. April 1925.
Reichstag.
(Dl '.
Neubauer, Abgeordneter.)
, r) Die Absicht, den wirklichen Zweck zu verschleiern hat sich auch durch die ganzen Ausschußdcbatten hindurchgezogen ebenso wie durch die heutige Diskussion.
Die Grundschule soll mit allerlei künstlichen Mitteln aufrechterhalten werden.
Trotzdem ist die eigentliche Absicht so durchsichtig daß es wirklich keiner großen Kunst bedarf, um sie zu erkennen.
Zn beiden Gesetzentwürfen lautet der § 2 dahin, daß begabten, körperlich und seelisch gesunden Schülern durch Einrichtungen innerhalb der öffentlichen Grundschule die Möglichkeit verschafft werden soll, das Ziel der Grundschule in drei Jahren zu erreichen statt in vier Jahren.
Diesen Antrag haben, wie es immer bei solchen Anträgen der Fall ist, eine ganze Menge Eingaben von Eltern und von Philologenverbändcn unterstützt.
Die Unterzeichner dieser Eingaben sind samt und svnders Vertreter ein und derselben bestimmten Klasse, nämlich der besitzenden Klasse.
Das erste Argument, das gegen die vierjährigeGrundschule angeführt wird, läuft darauf hinaus, daß Sie ein Jahr sparen wollen, damit der Herr Papa weniger Kosten für seinen Geldsack zu übernehmen hat.
Der Gesichtspunkt der Laufbahn der höheren Schule und der Universität, der daraus spricht, beweist, daß dieser ganze Vorstoß diktiert worden ist von dem Klasseninteresse eines ganz engen Kreises, nämlich derer, die ihre Kinder auf die höhere Schule und die Universität schicken wollen.
Das zweite Argument ist noch deutlicher.
Es heißn man will die Begabten herausheben aus der Masse der übrigen und ihnen eine besondere Förderung zuteil werden lassen.
Das alles ist nur Phrase, das alles ist bloß Deckmantel, es soll den reaktionären Charakter (k) des Vorstoßes verschleiern.
Zn Wirklichkeit ist die Absicht dieses Gesetzentwurfs, die Privilegiertenscbule, die höhere Schule der besitzenden Klasse zu befestigen und zu diesem Zwecke die Grundschule zurückzudrücken auf das Niveau der Volksschule, von dem sie sich, heute schon nicht wesentlich unterscheidet.
Aber auch äußerlich soll diese Tatsache zum Ausdruck kommen.
Es ist die alte Auffassung der sogenannten besseren Kreise, die sehr offen und brutal immer wieder von den gnädigen Damen und den Herren der Vourgoisie geäußert wird, daß doch ihr Kind unmöglich neben dem Kinde des Arbeiters auf derselben Schulbank sitzen könne.
Diese Auffassung begründen sie dann mit den unglaublichen Gefahren, die diesen Kindern angeblich dadurch drohen, daß sie mit dem Proletariat eine gemeinsame Schule besuchen.
Die Demagogie der Herren Mumm und Genossen sowie Scholz und Genossen kam im AusVier Stufen!
Herrlich!
Was wollt Ihr mehr!
Ist doch (0) alles gewährleistet!
Diese eine Zeile ist eine formale Verbeugung vor der Grundschule.
Aber der zweite Absatz, wie es immer in solchen Eiesetzen ist, beseitigt den ersten Absatz vollständig.
Der zweite Absatz heißt nämlich: Im Einzelfalle und viele Einzelfälle geben einen generellen Fall können besonders leistungsfähige Schüler unter Zustimmung der Grundschullehrer mit Genehmigung der Schulaufsichtsbehörde schon nach drei!
jährigem Besuche der Grundschule zur Aufnahmeprüfung für eine mittlere oder höhere Schule zugelassen werden.
Man hätte sich wahrhaftig, wenn man ein klein wenig wahrheitsliebend gewesen wäre, den ersten Absatz, diese Verbeugung vor der Grundschule, sparen können, denn das ist bloß perfide Demagogie.
Der wirkliche Inhalt des ganzen Gesetzes liegt in dem zweiten Absatz, der be- I sagt, daß es jedem Vater und jeder Familie der Bour- geoisie freisteht, solche Einzelfälle herbeizuführen, um für besonders leistungsfähige Schüler die Grundschulpflicht auf drei Jahre zu reduzieren.
Wir haben bis jetzt in pnuotn Grundschule merkwürdige Erfahrungen gemacht.
Wir haben nämlich erlebt, daß die Bourgeoisie, um ihre Kinder von der Grundschule zu befreien, die umgekehrte Taktik angewandt hat.
Sie hat nämlich nicht die Leistungsfähigkeit, sondern die Leistungsunfähigkeik, die körperliche oder die geistige Schwäche bewiesen.
Wir haben einen Fall aus Thüringen.
In Jena wurden 69 Anträge auf Befreiung des Kindes vom Besuch der Grundschule gestellt.
Diese Anträge sind sehr interessant.
10 von diesen g ») litt beziehen sich nämlich auf Kinder von Universitätsi Professoren, die also entweder geistig oder körperlich!
schwach sind, wahrscheinlich geistig:!
1« Heiterkeit links)!
9 bezogen sich auf Kinder von höheren Beamten —!
ich überlasse den höheren Beamten, festzustellen, ob sie körperlich oder geistig schwach sind II auf Kinder von Ingenieuren, Chemikern, Ärzten, 19 auf Kinder von Kaufleuten, Bankdirektoren, Verlagsbuchhändlern,!
Buchdruckercibesitzern, Weinbandleru, Getreidehändlern usw.
5 auf Kinder von Fabrikbesitzern, Gutsbesitzer »u. dgl.
Das ist ein sehr typischer Fall.
schuß so stark zum Ausdruck, daß sich die Mehrheit des Ausschusses dann doch bereit fand, wenigstens so weit den Gesetzentwurf abzuändern, als sie ihm einen richtigeren Namen gab.
Ich will nicht sagen, daß er ganz richtig ist, aber es ist wenigstens ein Schritt näher an die Wahrheit heran.
Der Entwurf heißt jetzt: »Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Lehrgang der Grundschule.
« Er müßte heißen: »Entwurf eines Gesetzes gegen die Grundschule.
« Dieser Gesetzentwurf, wie ihn der Ausschuß jetzt zusammengebraut hat, ist wiederum tvviscb für die parlamentarische Tcbusterarbeik.
Der erste Absatz des § I lautet: Der Lehrgang der Grundschule umfaßt vier Iahresklassen (Stufen).
(sehr richtig!
links.)
Bisher hat die Bourgeoisie, um sich von der Grundschule zu drücken, die Leistungsunfähigkeit nachgewiesen.
Jetzt wird sie mit demselben Gelde 9 oder 15 oder 20 Mark für ein Attest die Leistungsfähigkeit nachweisen.
Wie diese Einzelfälle schon eine abgrundlose Heuchelei zeigen, die nichts anderes bezweckt, als die Kinder der Bourgeoisie von de »Kindern des Proletariats abzusondern, so wird in Zukunft der Fall umgekehrt sein.
Die Herren Hausärzte, die für gutes Geld und Schmeichelworte bisher so schöne Atteste über j Leistungsunfähigkeik ausgeschrieben haben, werden in Zukunft diese Atteste umgekehrt über Leistungsfähigkeit ausschreiben.
Aber hören Sie zu, damit Sie wissen, wie diese Atteste zustande gekommen sind.
Dem Kinde eines Fabrikanten wurde vom Hausarzt bescheinigt, daß es aus angeblicher Schwächlichkeit vor den Gefahren der 185 »1300 Reichstag.
4 t. Sitzung.
Mittwvch den 1.
April 1925.
(Dl- Neubnuer, Abgeordneter.)
Grundschule behütet werden müsse, weil dort die Ansteckungsgefahr außerordentlich groß sei.
(Lachen links.)
Nun aber stellte der Schularzt fest, daß es sich um ein besonders gut entwickeltes Kind handele, das trotz der vom Privatarzt befürchteten besonderen Empfänglichkeit für ansteckende Krankheiten wegen des vorzüglichen Ernährungszustandes gar nicht in eine solche Gefahr komme.
Hier hatte also der Herr Hausarzt, mit Verlaub gesagt, für 15 Mark eine ganz iinfame Schwindelei getrieben.
Einem anderen Kinde wurde vom Hausarzt eine Schädigung der Herzmuskulatur nachgesagt, während der beamtete Schularzt feststellen mußte, daß so etwas gar nicht in Frage kommen tonnte.
Weiter wurde festgestellt, daß Kinder, die wegen körperlicher Schwäche von der Grundschule befreit werden sollten, den Klassendurchschnikt an Körpergewicht um sieben bis zehn Pfund und an Größe um zehn bis vierzehn Zentimeter übertrafen.
Aus diesen Tatsachen geht klipp und klar hervor, daß hier eine Schwindelmethvde vorliegt.
Die Herren Hausärzte haben sich bis jetzt sehr leicht bereit gefunden, die körperliche Schwäche zu bescheinigen, und sie werden sich in der Zukunft ebenso gern bereit finden, für dasselbe Geld die Leistungsfähigkeit zu bescheinigen.
Hier entsteht die interessante Frage, wer denn eigentlich als besonders leistungsfähig oder hervorragend begabt angesehen werden soll.
Für den, der sich ein klein wenig mit modernen pädagogischen Fragen beschäftigt hat, muß das Problem der Bcgabtenauslese, wie cs etwa in den Fahren 1918 bis 1920 gestellt wurde, bereits erledigtem denn dieses Problem bezog sich lcdig lieh auf die Begabung für die Lernschule, aber nicht auf die Methoden der Arbeitsschule, die für eine moderne Pädagogik allein in Frage kommen kann.
Selbst in gut bürgerlichen pädagogischen Werken werden Sie überall nachgewiesen finden, daß mit den Methoden der Pädagogik eine Begabungsmessung oder Prüfung vor dem 13. und 11.
Fahre auch nach den Methoden der Lernschule nickt möglich ist, weil man erst nach Abschluß der Pubertätsperiode überhaupt sagen kann, wie weit eine Entwicklung zur Begabung oder Unbegabung neigt.
Wenn das schon durch Generativ nen von bürgerlicher Pädagogen nachgewiesen ist, so ist es interessant, daß die jetzt gestellten Anträge der bürgerlichen Parteien in entgegengesetzter Richtung laufen.
Dazu kommt noch die Frage, wer denn nun eigen »lich die Begabung feststellen soll.
Sie wissen, meine Damen und Herren, daß der Verstand das einzige Gut ist, das auf dieser Erde gerecht verteilt ist, denn jeder glaubt, er habe genug, und jeder andere habe weniger.
(Heiterkeit.)
Verheerend aber ist es, wenn Sie als Lehrer einer Mutter oder einem Vater klarmachen »vollen, daß ihre Kin der unbegabt sind und nicht versetzt werden können.
Fch erinnere mich an viele interessante Vorfälle aus meiner Schultätigkeit, wo die Herren Regierungsräte, Oberregierungsräte und dergleichen nie begreifen konnten, daß ihre Kinder strohdumm waren.
Don diesem Gesichtspunkte aus ist die Frage, wer die Begabung feststellen soll, sehr interessant.
Soll es der Lehrer tun
Damit wären die Eltern unzufrieden, denn die wollen ja gerade, daß die Kinder, wenn sie auch noch so dumm sind, in eine höhere Schule kommen.
Eine Prüfungskommission
Auch das ist fragwürdig.
Es kommt schließlich immer darauf an, daß der Herr Vater sich 0 »zum Schulleiter begibt und ihn breitzuschlagen weiß, daß das Kind selbstverständlich in die höhere Schule überführt werden muß, da es doch alle Voraussetzungen erfüllt habe usw.
Fm übrigen würde das Elternhaus dahinterstehen mit seiner fördernden Hand usw.
MeineDamen und Herren!
Schon diese einfachen Tatsachen sollten vom pädagogischen Gesichtspunkt ans beweiskräftig genug sein, um das Unsinnige dieser Anträge darzulegen.
Aber diese Anträge haben ja auch keinen pädagogischen, sondern einen politischen Zweck, nämlick den politischen Zweck, die höhere Schule als die Klassenschule der Bourgeoisie zu stabilisieren, sie als Privilegicrtenschnle zu erhalten.
Da muß man folgendes feststellen.
Um die Leistungsfähigkeit der Kinder abzuwägen, wäre erst einmal notwendig, daß man die notwendigsten Voraussetzungen für eine Leistung in der Schule schaffte.
Nun wissen Sie alle, d. h. Sie wissen es nicht, aber Sie könnten es wenigstens vom Hörensagen wissen, daß unterernährte Kinder, daß Kinder, die kein Frühstück und kein Mittagbrot bekommen, die nur mit dem Allerkärglichsten ernährt werden, nicht leistungsfähig sein können.
(Zuruf im Zentrum: Fetzt wissen »vir es!)
—Sie wissen es noch nicht Sie begreifen es auch nicht.
—Es liegt nicht nur an der Ernährung, sondern zum zweiten an der ganzen häuslichen Pflege, am Schlaf, an bei Kleidung, und da zeigt sich erst der Klassenunterschied, der es dcnr Proletarierkinde heute unmöglich macht, in den ersten Fahren mit dem Kinde der Bourgeoisie zu konkurrieren, das alle Annehmlichkeiten des Lebens hat.
Fn den Wvhnhöhlen, wo 13 Menschen in einen »Zimmer kampieren müssen, wie »vir es in manckcn Großstädten haben, kann natürlich das Schulkind des Proletariers unmöglich den Besitz seiner geistigen Kräfte so entwickeln, wie es wünschenswert und unter besseren Verhältnissen möglich wäre.
Fn solchen Verhältnissen, in die durch die kapitalistische Klassendiktatur der heutigen Zeit das Proletariat hineingetrieben ist, ist von vornherein diese Frage der Leistungsfähigkeit eine Frage des kapitalistischen Privilegs.
Fch möchte Sie ganz kurz an ein paar Tatsachen erinnern, die von vornherein dieses Begabtenproblem für die Schule in das geeignete Licht rücken.
Aus Steinach in Thüringen, einem Städtchen der Heimindustrie, liegt ein ärztlicher Bericht vor, aus den »hervorgeht, daß nickt weniger als 13, 71 Prozent Knaben und 26, 28 Prozent Mädchen an Erkrankungen der Atmungsorganc leiden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Steinach ist ein Ort der Glasindustrie, wo die Kinder bereits in »zartesten Kindesaltcr als kapitalistische Aus beutungsvbjekte benutzt werden, wo sie von »kleinen Knabenalter an gezwungen werden, sechs, acht Stunden an »Tag, sogar noch länger, wem »es notwendig ist, mit am Tisch zu sitzen und in der Heimindustrie zu schuften.
Daß solche Kinder dann in der Schule nicht leistungsfähig sein können, ist selbstverständlich.
Sie sind schon von vornherein ein Opfer des Systems der heutigen Gesellschaftsordnung.
Aber das trifft nicht nur auf die Kiuder von Fndustrieprvletariern zu.
Eine ähnliche Statistik liegt vor aus dem Paradies der Herren Funker.
Fn Köslin war das Durchschnittsgewicht der Kinder zehn 10 Pfund unter dem Normalgewicht.
Das Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1925.
1301 (O

Neubmier, Abgeordneter.)
G) sind also die Kinder der Landarbeiter.
Ein Mitglied der Kinderhilsskommission der amerikanischen Quäker hat in einem Bericht über eine Reise durch Pommern den großen Kontrast zwischen der schonen fruchtbaren Gegend und den dünn und verhungert aussehenden Kindern in der Schule und auf der Straße hervorgehoben.
Bei solchen Klassenunterschieden schon in der Kindheit kann natürlich von einer gleichmäßigen Leistungsfähigkeit nicht die Rede sein.
Aber selbst da, wo die Kinder der Bourgeoisie wirklich so unbegabt sind, daß es jedem Lehrer in der ersten Schulstunde auffällt, hat die besitzende Klasse immer noch reiche Möglichkeiten, diese Minderbegabung durch künstliche Nachhilfe zu verdecken.
Ein Proletarier kann sich wegen seiner zehn- oder zwölfstündigen Arbeitszeit um seine Kinder und ihre geistige Entwicklung kaum kümmern.
Der Bourgeois dagegen kann seinen Kindern einen Erzieher oder mindestens einen Lehrer für Nachhilfestunden halten.
Er kann seine Kinder durch Bonnen und ähnliche bezahlte Hilfskräfte erziehen, dressieren lassen.
Diese Dressur hält dann meistens, wie alle Pädagogen wissen, wenigstens für ein paar Jahre an.
Durch solche Dressur kann man wirklich die ersten paar Jahre die Minderbegabung verschleiern.
Das ist aber auch der Zweck.
Wenn man in drei Jahren mit Hängen und Würgen erreicht hat, daß der Junge seine Arbeit macht, dann soll er als ein Begabter in die höhere Schule übergeführt werden.
Dort ereignet sich dann das, was in den höheren Schulen bisher stets der Fall gewesen ist: der Prozentsatz der Sitzengebliebenen ist ungeheuer groß.
Dieser Prozentsatz spricht der Begabung Hohn, die als Privilegium der Bourgeosie betrachtet wird.
lv Meine Damen und Herren!
Diese Trennung in Begabte und Unbegabte ist also absolut nicht aufrechtzuerhalten.
Sie ist nur eine Maske, hinter der sich der eigentliche Zweck verbirgt, die Kinder der Bourgeoisie so schnell und so früh wie möglich von den Kindern der Arbeiterklasse abzusondern.
Wenn dann die Kinder des Proletariats und die Kinder der Bourgeoisie in getrennten Schulen sind, so würde die Folge sein, daß man die Schulen für die Kinder des Proletariats als Pariaschnlen behandelt und die Schulen für die Kinder der Bourgeoisie mit allen Kräften fördert.
Ich habe hier eine sehr interessante Statistik aus Kelln.
Der dortige Haushaltsplan für 192526 sieht vor als Gesamtausgaben pro Kind an der Volksschule 183 Mark, an der Mittelschule 331 Mark, an der höheren Knabenschule 3 14 und an der höheren Mädchenschule 540 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Schon diese Tatsachen sind sehr wichtig, ebenso aber auch die folgenden.
An sächlichen Ausgaben sind vorgesehen pro Kind an der Volksschule 25 Mark, an der höheren Knabenschule 38 Mart, an der höheren Mädchenschule 180 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es scheint, daß man in Köln besonders Wert darauf legt, den Töchtern der Bourgeoisie Wenigsteils eine Konversationsbildung mit in die sogenannte '-Ehe- zu geben.
Die persönlichen Ausgaben betragen 142 Mark an der Volksschule, 282 Mark an der höheren Knabenschule und 356 Mark an der höheren Mädchenschule.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nu »kommt noch etwas hinzu, was für die Auffassung g, spricht, daß die Bourgeoisie nicht die Absicht hat, irgend etwas für die Hebung der Proletarierkinder zu tun, sondern daß sie im Gegenteil diese Trennung will, um die Vernachlässigung der Proletarierjugend noch schlimmer zu gestalten, als sie heute schon ist.
Für die Reinigung und Heizung wurden pro Klasse also für die große Proletarierklasse auf der einen Seite, für die kleine Bourgcoisklasse auf der anderen Seite ausgegeben 651 Mark in der Volksschule, 786 Mark in der höheren Knabenschule und 779 Mark in der höheren Mädchenschule.
Man muß dabei bedenken, daß die Volksschulen Niesenklasscn, dagegen die höheren Schulen Zwcrgklassen haben.
Man läßt also nicht nur die Kinder geistig verkümmern, sondern man hat auch nicht einmal das nötige Geld für die Reinigung, für die primitivsten hygienischen Bedürfnisse der Proletarierschulen übrig.
Der vorliegende Antrag bezweckt, die Volksschulen noch mehr als bisher zu Pariaschulen zu machen.
Das würde eine Schädigung der gesamten Volksschule bedeuten.
Das ganze Bildungsniveau der Volksschule würde heruntergedrückt.
In diesem Hause ist, solange es besteht, immer und immer wieder auf die ungeheuerliche Ungerechtigkeit hingewiesen worden, die in der kapitalistischen Gesellschaft besteht, indem man den Proletarierkindcrn nur das technische Wissen, verbrämt durch eine ganze Portion Religion, mitteilt, das sie notwendig haben, um brauchbare Ausbeutungsobjekte für die Kapitalisten zu werden.
Dagegen bemüht man sich bei den höheren Schulen, soweit das bei der Verknöcherung des höheren Schulwesens möglich ist, den Anforderungen gerecht zu werden.
Auf den Ausbau der Volksschulbildung verwendet man nicht die geringste Sorgfalt, so daß wir heutzutage geradezu katastrophale Zustände in Deutschland haben.
Aber dieses Bildungsniveau der Volksschule wird noch weiter gesenkt, wenn schon vom dritten Schuljahre an eine Absonderung der Bourgeoiskinder eintritt.
Das ist allerdings nicht bloß eine Schädigung der Proletarierkinder, sondern natürlich auch eine Schädigung der sogenannten begabten Kinder.
Denn diese begabten Kinder werden durch die Absonderung in ein Hetzsystcm hineingetrieben, das ihnen den kleinen Vorsprung, den sie vielleicht im dritten Schuljahr haben, wieder nimmt und sie körperlich und geistig nur schädigen kann.
Selbstverständlich muß eine solche Sonderung auch auf die Lehrerschaft verhängnisvoll wirken.
Die Lehrerschaft hat sehr elementare Beweggründe, sich gegen die Herabsetzung des grundschulpflichtigen Alters zu wehren denn durch diese Herabsetzung wird nur die Klassenscheidung auch in der Lehrerschaft verstärkt.
Wir wissen allerdings, daß in der Lehrerschaft das Klassenbewußtsein noch außerordentlich schwach ist, daß die Lehrer noch mit sehr vielen kleinbürgerlichen Verurteilen belastet sind.
Aber auch sie empfinden, daß sie durch eine Absonderung, durch einen stärkeren Ausbau der Bourgeoisschulen zu Lehrern an den Pariaschulen des Proletariats herabgedrückt werden.
Wir müssen selbstverständlich den Kampf gegen diese Anträge aufnehmen, wie wir jeden Versuch einer solchen Klassenscheidung bekämpfen müssen.
Nicht nur vom Standpunkt der Pädagogik, sondern auch vom Standpunkt des Proletariats als Klasse aus ist der Vorstoß ein feindlicher.
Dies Gesetz dient nichts an1302 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch de »1.
April 1925.
(I .
Neubauer, Abgeordneter.)
lD derem als dem Bedürfnis der besitzenden Klasse, das Bildungsmonopol, das sie sich angeeignet hat, zu erhalten, jenes Monopol, das nicht zum Ziele hat, wirkliche Bildung zu vermitteln, sondern in dem Dildungsrahmen der Gymnasien, Realgymnasien usw.
in erster Linie darauf hinarbeitet, für die besitzende Klasse und ibren Staat das notwendige Gerüst der Beamten, sowohl der öffentlichen wie der privaten, zu errichten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist nicht das Bestreben, Wissenschaftler heranzubilden, das den Geist der höheren Schule bestimmt, sondern die Kinder der Bourgeoisie, inögen sie auch drei- und viermal sitzengeblieben sein, auf der Stufen leiter von Sexta bis Oberprima allmählich durchzuscbieben, bis sie nach einigen Jahren Studiums irgendwo als Referendare oder als sonstige Diener des lapitalistischeu Staatsapparates unterschlüpfen können, und mögen sie noch so dumm sein, sie haben wenigsten
in dieser Periode ihre Schulung eingepaukt bekommen den Geist, den die Bourgeoisie zur Erhaltung ihre
Staatsapparates braucht.
iSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie hat nun zum Gesetz einige Abändernngsanträge eingebracht.
Zunächst freilich bat sie nicht begriffen, dasi gerade dieses Gesetz ein Musterbeispiel dafür ist, wie töricht solche Reformen in der heutigen kapitalistischen Republik überhaupt sind.
Ich erinnere Sie (zu den Sozialdemokraten) daran, mit welchem Stolz Sie seinerzeit diese sehr kleinen Reformerfölge gepriesen haben, als Konrad Hämisch in Preußen das Kultusministerium antrat.
0 , (Abgeordneter Do.
Löwenstein: Sie haben es neu lich mitgemacht!)
Was ist ans alledem geworden
Es ist ans dem Papier flehengeblieben als eine Reform, die jede nächste Regierung mit einem Federstrich beseitigen kann.
Wenn r-ie mir eben zurufen: -Sie haben es ja mitgemacht!
--, so erinnere ich Sie daran, Herr Abgeordneter Löwenstein, daß Sic damals der Meinung waren, der Schulkampf könne endgültig nur durch die Proletarische Revolution entschieden werden.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Der Meinung bin ich auch heute noch!)
Das haben Sie nicht einmal, sandeln früher sehr oft geäußert.
Mit allen Reformen Ihrer Schulpolitik yaben Lie aber nur eins erreicht: Sie baben die Massen der Arbeiterschaft darüber hinweggetäuscht, daß in einer Situation wie der, der das Proletariat in den Jahren 1019 und 1920 gegenüberstand, eine solche Reform konterrevolutionär wirken muß als Ablenkung des Proletariats von der Frage, daß auch die Schule eine Machtfrage ist, und daß nur derjenige die Schule umgestalten kann, der die Macht in der Hand hat.
lSchr richtig!
bei den Kommunisten.)
So tritt dieses kleine Musterstück einer Schulreform für die ganze Arbeiterschaft sehr klar in die Erscheinung als Reformieren, 'die das Proletariat von der Tatsache ablenkt, daß es wie die wirtschaftliche und politische Macht, so auch die Mackst auf dem Gebiete der Schule nur durch die Niederwerfung der kapitalistischen Gesellschaftsordnung und des kapitalistischen Staates erreichen kann.
Wenn in diesen sechs Jahren der sozialdemokratisch-bürgerlichen Regierung in Preußen sowohl wie im Reich Schritt für Schritt der gy Rückgang erfolgt ist, so daß jetzt schon dieses letzte Prunkstück aus der Rüstkammer der deutschen Schulreformerei verschwinden kann, so ist das um so mehr eine dringende Aufforderung an die Arbeiterklasse.
Sie wird ihre Rechte auf dem Gebiete der Schule nur im Zusammenhang mit dem politischen, mit dem wirtschaftlichen Kampf lösen können und darum diesen Kampf gegen alle diejenigen sichren, die bisher versucht haben, das Proletariat auf die Bahn der Reform zu führen: mit dieser kapitalistischen Republik zu versöbnen, mit dem Schandreginient, das auch auf dem Gebiete der Sckmle gegen die Arbeiterklasse geführt worden ist.
iBravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfiilf (8 kv), Abgeordnete: Ich möchte mir erlauben, die einzelnen Anträge, die meine Fraktion zu § 1 gestellt hat, noch einmal näher zu erläutern.
Meine sehr verehrten Anwesenden!
Ich bin mir ja vollkommen darüber im klaren und es öcdnrfte dazu nicht der Aufklärung des Herrn Kollegen Neubauer —, daß hinter diesen Schulfragen leider nicht nur pädago gische und allgemeine Interessen des Volkes stehen, sondern daß hinter diesen chulfragen die großen machtpolitischen Kämpfe stehen, daß hinter diesen Schulfragen auch stehen wirtschaftliche Kämpfe, die von einzelnen Berufsgruppen ausgekämpft werden.
Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß es zu einem fast unerträglichen Kampf der Berufsinteressen, des philologischen Verbandes, der Vorschnldirektoren geworden G ist, was wir hier erleben, während es in Wirklichkeit ein Kampf um eine gesunde Auslese auch der geistigen Führer in unserem Volke sein müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben mir also darin gar nichts Neues gesagt, Herr Kollege Neubauer, und ich glaube: dieser Schlußsatz war schließlich nur das, was Sie Ihrer Partei geben mußten, nachdem Sie vorher ein so außerordentlich sachliches Referat gehalten batten und sich damit bei Ihrer eigenen Fraktion aufs schärfste diskreditiert haben.
Ich kehre zu dem Absatz l des 1 zurück.
Meine Fraktion hat den Antrag gestellt, an Stelle der vierjährigen Grundschule die sechsjährige Grundschule eintreten zu lassen.
Wir wollten damit nochmals unterstreichen, was wir wahrlich jetzt oft genug gesagt haben, ohne daß es aber die Willensgestaltung des Reichstags bis jetzt wesentlich beeinflußt hätte.
Ich glaube, es ist niemand im Saal, der jemals mit Kindern verkehrt hat oder gar in der Schule gestanden hat, der es nicht für eine Unmöglichkeit hält, daß nach dem zweiten Schuljahr, also bei achtjährigen Kindern irgendwelche besondere Begabung festgestellt werden kann.
Die Gewohnheiten, die die Kinder der höheren Klassen mit der Lebenslust annehmen, ist in diesem Alter noch so bestimmend, vervollkommnet noch so sehr den sprachlichen Ausdruck der Kinder, hilft ihnen noch so sehr in dem kleinen Kreis des Wissens, daß cs durchaus nicht maßgebend sein kann, wenn etwa ein Kind im zweiten Schuljahre um eine Nasenlänge voraus ist.
Meine Erfahrungen gehen dahin, daß eine Scheidung nach der Reichstag.
-1-1.
Sitzung.
Mittwoch de »I. April 1925.
1303 (PfÜlf, Abgeordnete)« v Intelligenz, nach der Befähigung in diesem Lebensalter geradezu ein Ding der Unmöglichkeit ist und daß ganz unsachliche Motive vorwalten müssen, wenn man in diesem Alter Kinder wegen der Begabung überhaupt scheiden will.
Aber es kommt noch ein weiteres hinzu, und ich glaube, es ist hier im Plenum über diesen Gesichtspunkt noch gar nicht gesprochen worden.
Sie wollen eine Auslese vornehmen, die für die große Masse des Volkes von den allerschwerwiegendsten Folgen sein muß.
Sic »vollen eine Auslese im Kindcsalter vornehmen rein nach der intellektuellen Befähigung.
Fa, verehrte Anwesende: ist denn der Riß zwischen Kopfarbeitern und Handarbeitern noch nicht groß genug in unserem deut setzen Vaterland
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Müssen Sie denn wirklich schon die Kinder im zweiten, dritten Schuljahre scheiden in Kopfarbeiter und Hand arbciter, in solche, die intellektuell besonders befähigt sind, und andere
Das ist eine Scheidung, die so ungeheuer verderblich für unser Gesamtvolk sein wird, daß jemand, der es ernst nimmt mit unserem Volk, ganz gleich, welcher Partei er angehört, das nicht mitmachen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Fch habe mich gefreut, daß ich heute von deutschnationaler Seite so viel Verständnis gefunden habe.
Wir sind mit Ihnen der Meinung, daß auch nach sechs Fahren noch eine ungeheure Schwierigkeit in der Scheidung vorliegt, daß auch nach sechs Fahren gemeinsamen Unterrichts diese Scheidung verfrüht ist.
Wir werden, „wenn ie mit uns gehen, gern bereit sein, überhaupt nur Aufbauschulen mitzumachen, das gesamte deutsche Schulwesen auf einer acht-, neunjährigen Schule aufzubauen und dann erst die mittleren und höheren Schulen folgen zu lassen.
Gehen Sie mit uns!
Das ist wirklich deutsch und wirklich national empfunden, und Sie werden es nicht zu bereuen haben.
iBravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wir aber so viel nationales Verständnis nach den vorhergehenden Verhandlungen bei Fhnen nicht anzunehmen wagen, deswegen gehen wir dieses Mal zu nächst nur auf die sechsjährige Grundschule zurück, weil es da immerhin schon leicht möglich ist, Herr Kollege 1).
Mumm, irgendwelche Art intellektueller Befähigung nachzuweisen.
Bekanntermaßen tritt mit dem fünften, sechsten Schuljahr auch ein bißchen freiere geistige Betätigung ein.
Da läßt sich schon etzer unterscheiden als in dem allerkindlichsten Alter, wo soviele andere Momente mitsprechen.
Fch habe in meinen Volksschulen ich gehöre ja glücklicherweise Bayern an die Erfahrung gemacht, daß sich da, wo die Eltern der so genannten höheren Stände so vernünftig waren, ihre Kinder länger in der Volksschule zu lassen wir haben i viele so vernünftige Eltern in München —, herausge-!
stellt hat, daß sich in dem fünften, sechsten Schuljahre die Scheidelinie zwischen den Befähigten und Unbefähigten sehr oft umgruppiert hat, daß Kinder, die in den unteren Fahrgängen dem oberflächlichen Erzieher als besonders befähigt gelten konnten, in den oberen Fahrgängen geradewegs zu dem unteren Durchschnitt gehört haben.
Diese Erfahrung, die für Sie ja nicht maßgebend ist, da bei Fhnen, wie gesagt, politische und soziale Gesichtspunkte vorwiegend sind, veranlaßt mich, unbedingt dafür einzutreten, daß die Scheidung später stattfindet.
Sie, die Sie wollen, daß das Klassengefühl und Herrschaftsgefühl Fhrer Fugend erhalten bleibt, haben allerdings für solche allgemeinen pädagogischen Erwägungen kein Verständnis.
Das gebe ich jeden Augenblick zu.
Wir beantragen also, in Absatz 1 die vier Fahre auf sechs zu erhöhen.
Fch komme znm Absatz 2.
Meine Fraktion beantragt, den Absatz 2 des Antrags zu streichen.
Damit kehren wir zu unserer grundsätzlichen Stellungnahme zurück, daß es, falls es nicht möglich ist, die Grundschule auf sechs Fahre zu erhöhen, (Zuruf von den Deutschnativnalen) —auf zwölf Fahre, wenn cs sein muß, Herr Kollege dann wenigstens bei den »bleibt, was wir jetzt haben.
Wenigstens wollen wir nicht zurückschreiten, sondern cs soll bei dem belassen werden, was eine große Mehrheit dieses Reichstags vor einigen Fahren mit guten Gründen zum Gesetz erhoben hat.
Wir haben ferner beantragt, daß entsprechend dem tj l des Grundschulgesetzes ein weiterer Absatz beigefügt wird.
Wie der Herr Kollege Neubauer mit gutem Material belegt hat, sind im Laufe dieser Fahre Umgehungen der Grundschulpflichten vorgekommen.
Haben Eltern ihre Kinder nicht in die Grundschule geschickt, gestärkt durch ein ärztliches Attest, daß die Kinder zu schwach seien, um der Grundschulpflicht zu genügen, so ist das nicht scheußlich, jedenfalls aber in sehr vielen Fällen ein glatter Betrug gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir beantragen, daß alle die Kinder, die auf Grund eines ärztlichen Zeugnisses zu schwach waren, die Grundschule zu besuchen, auf gar keinen Fall nach drei Fahren in der mittleren und becheren Schule aufgenommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fch brauche Sie nicht zu erinnern an das viele Kinderelend, das nicht nur bei den proletarischen Kindern, sondern auch beim Kind der Bourgeoisie so häufig ist, an das Elend des Kindes, das daraus entsteht, daß ehrgeizige Eltern ein durchschnittlich veranlagtes Kind durch die höhere Schule Hetzen, bloß um ihren Ehrgeiz zu befriedigen.
Vor zwei Tagen hat sich in der unmittelbaren Nähe wieder solch eine Kindertragödie vollzogen: in der Waldschule von Charlottenburg vergiftete sich ein elfjähriger Schüler mit Gas, weil er zu Ostern nicht versetzt worden ist.
Welche Anklage gegen die Eltern!
(Zuruf rechts: Eine moderne Krankheit!)
—Nein, nicht eine moderne Krankheit, sondern eine ungeheure Anklage seit langen, langen Fahren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechls: Vor zehn Fahren gab es das nickt!
Gegenrufc links: Doch!
So alt wie die höhere Schule!)
—Herr Kollege Laverrenz, haben Sie jemals das Buch von Hesse »Unterm Rad« gelesen
Fch wünsche Fhnen, daß Sie dieses Buch, das eine Anklage gegen schlechte Pädagogen und gegen schlechte Eltern ist, heute noch-lesen, damit Sie sehen, daß das nicht eine moderne Sache ist, sondern daß dieses Kinderelend leider Gottes ein sehr altes Kinderelend darstellt.
Wir haben uns als Volksvertreter dafür einzusetzen, daß 13041Reichstag.
44.
Sitzung.
iPsÜlf, Abgeordnete die Kinder nicht durch die Schulen durchgepeitscht werden, nicht eine Begabung vorheucheln müssen, die sie gar nicht besitzen, und ihr ganzes Leben hindurch verbitterte und verkrüppelte Menschen werden.
Wir klagen sehr viel darüber Sie (nach rechts) ja nicht, denn Sie sind ja überzeugt, daß Sie alle auf der Höhe der Situation stehen —, aber wir klagen doch im deutschen Volk so viel, daß wir für die leitenden Stellungen so wenig wirklich elastische, leistungsfähige, tüchtige Menschen haben.
Dann müssen Sie aber mit uns dafür eintreten, daß nicht Kinder in die höhere Schule hineingezwungen werden, deren Begabung weit ab davon liegt dann muß es aufhören, Herr Kollege, daß man zu einem Knaben, dessen Vater General oder irgend etwas anderes ist, sagt: wenn du nicht lernst, dann wirst du zur Strafe Schuster oder Schreiner werden müssen, und so dem Kinde beibringt, daß ein tüchtiger Schreiner oder ein tüchtiger Schuster zu sein eigentlich eine Schmach ist und daß jedes Kind der höheren Stände einen geistigen, gelehrten Beruf ergreifen muß.
Sehr wahr!
links.)
Dann müssen Sie mit uns eine ganz andere Stellung zu den Dingen einnehmen.
Wir werden das also unter keinen Umständen zulassen können, und da finde ich mich im vollen Einklang mit den Richtlinien, die Herr Minister Bölitz, ein Mann der Deutschen Volkspartei, im preußischen Parlament für die Aufnahme nach drei Schuljahren gegeben hat: Kinder, die körperlich zu schwach sind, um die Grundschule zu besuchen, dürfen nicht vorzeitig in die höhere Schule eintreten, da ihre Nerven, da ihre M Körperkraft versagen werden.
Der Schutz muß ihnen ''durch das Gesetz gegeben werden.
Selbstverständlich ist es auch, daß die vierte Grundschulklasse nicht gefährdet werden darf.
Es ist uns voriges Jahr gesagt worden, man müsse das vorläufige Übertreten in die höhere Schule gestatten, weil sonst die untere Klasse der Gymnasien nicht voll besetzt würde.
Im Anfang dieses Schuljahres aber habe ich zu meinem Erstaunen eine Zusammenstellung in der »Vosstschen Zeitung« gelesen, in der gestanden hat, daß in diesem Jahre die Sexten der höheren Schulen ganz ungewöhnlich stark besetzt waren, daß sie zwei- oder dreimal besetzt gewesen wären.
(Zuruf links: 1000 mehr!)
Man hat aber völlig falsche Angaben gemacht, um uns zu Beschlüssen zu führen, die in der Richtüng Ihrer (nach rechts) Wünsche liegen.
Wir stellen dem vor allem entgegen, daß auch die vierte Grundschulklasse nicht gefährdet wird.
Vor allem muß diese Klasse aufrechterhalten bleiben.
Ich bin nach wie vor der Auffassung und ich freue mich, darin durch den preußischen Herrn Vertreter unterstützt worden zu sein —: Sie haben noch alle die alte Lernschule im Kopf, noch alle die alte Drillschulc im Kopf.
Sie haben keine Ahnung von einer modernen Schule und dem modernen Geist der Pädagogik.
Es handelt sich nicht darum, den Kindern heute so viel Rechtschreibung und so viel Grammatik mitzugeben, damit sie möglichst bald Latein lernen und dabei doch ihr Lebtag kein lateinisches Werk verstehen, sondern darum, daß wir den Kleinen eine freie und aufstrebende Bildung geben.
Das läßt sich nicht schon nach drei Mittwoch den!

April 1925.
Jahren abwägen.
Sorgen Sie dafür, daß wir eine a ', organische und geschlossene Bildung bekommen!
Dann werden wir unserem Volk einen Dienst erweisen, nicht aber, wenn Sie sich in den Dienst der Philologen und der Vorschulen stellen, nicht damit, daß Sie sich in den Dienst einer Klasse stellen, die ihre Herrschaftsgelüste nocb nicht ganz verloren hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Meine Damen und Herren!
Zunächst liegt auf Nr.
734 ein Antrag Dittmann und Genossen vor, den ganzen Gesetzentwurf durch einen Beschluß zu erledigen: Jede Verkürzung der Dauer des Lehrgangs der Grundschule von mindestens 4 Jahresklassen ist unstatthaft.
Ich werde diesen Antrag zuerst zur Abstimmung bringen müssen.
Wenn er angenommen wird, würden alle übrigen Abstimmungen überflüssig sein.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Dittmann und Genossen auf Nr.
734 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den 8 1 selbst.
Da liegt zunächst auf Nr.
735 Ziffer 2 ein Antrag Dittmann und Genossen vor, im ersten Absatz anstatt »vier Jahresklassen« »sechs Jahresklassen« zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
1, ii) Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zuin Absatz 2.
Da liegt auf Nr.
735 Ziffer 3 ein Antrag Dittmann und Genoffen vor, den § 1 Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Streichung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr liegt auf Nr.
741 ein Antrag Rönneburg, Koch (Weser) vor: im 8 1 Absatz 2 die Worte »besonders leistungsfähige Schüler« zu ersetzen durch: »Schüler von hervorragender Begabung«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Abänderung ist abgelehnt.
Nunmehr liegt auf Nr.
735 Ziffer 3 der weitere Antrag vor, in dem eben verlesenen Passus statt »Schüler« zu sagen: »Schulkinder«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nun zunächst zu dem Antrag Di.
Runkel, D. Mumm, D. Dr. Schreiber, Petzold, Frau Lang-Brumann, dem Absatz 2 des 8 1 eine andere, auf Nr.
738 unter Ziffer 1 abgedruckte Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den I. April 1925.
1305 (Präsident Löbe) (L) Herren, die diese andere Fassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Es wäre also sinngemäß auch in dieser anderen Fassung statt »Schüler- zu sagen »Schulkinder«.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag 750, Dittmann und Genossen, einen neuen Absatz 3 dem 1 einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den § 1 in der veränderten Fassung annehmen« vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen nun zur Debatte über den auf Drucksache 735 Ziffer 4 Antrag Dittmann und Genossen beantragten neuen § 2.
Hierzu hat das Wort Frau Abgeordnete Pfülf.
Ich bitte um Rübe, meine Damen und Herren!
Pfülf« 8
O), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Der Antrag, den« vir gestellt haben, will einen der wesentlichsten Schäden des von Ihnen soeben angenommenen H 1 wenigstens einigermaßen aufheben.
Es ist natürlich für Kinder, die nach der Lebenslage ihrer Eltern nur die Volksschule besuchen könnten, nicht möglich, in die höhere Schule überhaupt überzu treten, wenn ihnen nicht die nötigen Mittel, und zwar nicht nur für den Schulbesuch, sondern auch für ihre Lebenshaltung gegeben werden.
Wir haben diesen sozialen Gesichtspunkt unseres Schulwesens ja schon anläßlich der Verfassungsberatungen in Weimar zur Sprache gebracht und in den« Abs.
3 des Artikels 146 der Reichsverfassung zum Ausdruck gebracht, daß allen Kindern minderbemittelter Eltern für den Unterricht an mittleren und höheren Sckule »durch Reich, Länder und Gemeinden die nötige »Mittel zur Ausbildung zur Verfügung gestellt werden müssen.
Wenn es Ihnen, meine sehr verehrten Anwesenden, Ernst ist mit dem Gedanken der Auslese, Ernst ist damit, die begabtesten für den Staat zu retten und sie nicht wegen des mangelnden Vermögens untergehen zu lassen, dann müssen Sie mit uns und ich muß sagen, daß das Widerstreben hiergegen uns im Ausschuß am schwersten getroffen hat dafür sorgen, daß der begabte Schüler und die begabte Schülerin die Möglichkeit habe««, die mittlere und höhere Schule zu besuchen.
« Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löste: Ich bitte noch einmal um Ruhe, meine Damen und Herren.
Pfülf (LUD), Abgeordnete: Wir haben diesen Antrag bereits in« Ausschuß gestellt.
Von der demokratischen Fraktion wurde ein ähnlicher Antrag gestellt.
Er liegt auch jetzt« nieder im Plenum vor.
Wir die Sozialdemokraten, die Demokraten und die Kommunisten sind mit diesem unseren Antrag allein geblieben.
Ich hoffe, Sie haben sich inzwischen besonnen, Neichstag 1925.
44.
Sitzung daß Sie das Interesse einzelner Gesellschaftsklassen nicht (0) so nackt herausstellen dürfen.
Der Herr Kollege Runkel, von dein ich überzeugt bin, daß es ihm völlig Ernst darum ist, die Begabten für den Staat zu retten, wird hoffentlich seine Fraktion überzeugt haben, daß das nur möglich ist, wenn« vir die Mittel dafür zur Verfügung stellen.
Es kann nicht angehen, daß die Begabung nur nach der Gesellschaftsschicht entschieden wird, aus der ein Kind stammt.
Wir alle wissen, daß die größten Denker des deutschen Vaterlandes aus den unteren Schichten des Volkes hervorgegangen sind.
Aber« vir wissen, daß das einzelne gewesen sind und daß aus den einzelnen, der emporgestiegen ist, Hunderttausende kommen, die zugrunde gehen mußten, weil der Staat ihnen nicht zum Aufstieg geholfen hat, weil die körverlichen Kräfte, weil die Nervenkräfte nicht vorhanden waren, sie über das äußere Hemmnis hinwegzuführen.
« Andauernde Unruhe.)
—Meine sehr verehrten Anwesenden!
Wenn Sie einen Augenblick Zeit für Kulturfragen in unserem deutschen Vaterlande hätte««, dann würden Sie zuhören.
« Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist doch bezeichnend, daß Sie, die Sie immer von dem Materialismus der Sozialdemokratie sprechen, für Fragen der Kultur unseres Volkes so wenig Verständnis aufbringen.
« Erneute Zustimmung links.
Unruhe rechts und in der Mitte.)
Ich bin lange Jahre in einer Schule in einem Fabrikarbeiterort gewesen.
Ich habe Hunderte von Knaben durch meine Klasse gehen sehen, die sehr begabt waren (v) und denen ich von Herzen gewünscht hätte, daß sie eine bessere Schulbildung hätten durchmachen können.
Mit zwölf Jahren haben sie diese Volksschule verlassen müssen und sind in die Textilfabriken von Augsburg gegangen.
Viele von diesen Knaben kamen des Abends zu mir, um mit mir weiterzulernen, viele von ihnen haben mir nach drei bis vier Monaten sagen müssen: Fräulein, ich bin abends zu müde, ich kann nicht weiterlernen, und mit tränenden Augen haben mir das die Knaben erzählt.
Warum wollen Sie dann nicht mit uns dafür sorgen, daß die begabten Kinder aus dem Volke die gleichen Möglichkeiten bekommen wie die anderen
Wenn Sie so sehr für die Begabtenauslese sind, dann arbeiten Sie mit uns.
« Abgeordneter De.
Spuler: Die Schulen kosten ja nichts, das Schulgeld wird ja erlassen!)
—Herr Kollege Dr. Spuler, fünf Mark Schulgeld im Monat bekommen sie im Gymnasium in München erlassen.
Aber so ein Junge muß leben.
Die Eltern können das nicht bezahlen.
Sie scheinen sich mit der Deutschen Reichsverfassung noch nicht befreundet zu haben, sonst wüßten Sie, daß in der Deutschen Reichsverfassung steht, daß den Kindern aus dem Volke, die die nötigen Mittel nicht zur Verfügung haben, diese Mittel von Reich, Ländern und Gemeinden zur Verfügung zu stellen sind.
Aber die Ablehnung dieses Antrages hat nackt herausgestellt, was Sie überhaupt bezwecken.
Ich hoffe, daß Sie heute zu einem gesunden sozialen Prinzip und zu einer gesunden sozialen Auslese zurückkehren und mit uns für den Antrag stimmen werden, den wir Sie bitten als § 2 dem Gesetze einzufügen.
1306 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1925.
(Pfülf, Abgeordnete.)
M Wir haben auch alle Ursache, daß endlich unsere Deutsche Reichsverfassung in die Wirklichkeit übergeführt wird, damit wir endlich wissen, daß wir in Weimar eine Deutsche Reichsverfassung gemacht haben, die schließlich auch nicht nur so obenhin gemacht wurden ist, an der sich die besten Köpfe der Nationalversamm lung beteiligt haben.
Eine große Mehrheit hat sich damals in der verfassunggebenden Versammlung für diesen Antrag ausgesprochen, weil es in der National Versammlung dem Volke noch Ernst mit der Auslese des Volkes war.
sich bei der ganzen Differenzierung der Grundschule ck ', für Sie weniger um eine Förderung der Begabten handelt als vielmehr um den Ausdruck eines reinen Kasten geistes, der den antisozialen Charakter dieser Differen zierung mit aller Schärfe in Erscheinung treten läßt.
Darum wird meine Fraktion für den sozialistischen An trag stimmen.
Falls er abgelehnt werden sollte, bitte ich L ie, wenigstens für unsere Entschließung stimmen zu wollen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
(Beifall bei den Sozialdemokraten.

Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Ab geordnete Rönneburg.
Rönneburg (Oll), Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Runkel hat bei der all gemeinen Aussprache hervorgehoben, daß in der Grundschule die sozialen Scheidungen gar nicht in die Erscheinung träten.
Ich kann ihm in diesem Punkte nicht folgen.
Wer es selbst in der Praxis erlebt hat, vielleicht sogar in seinem eigenen Schulleben erfahren hat, wie ungemein verbitternd die Wirkung auf die Kinder ist, die zwar begabt sind, aber feststellen müssen, daß ihre Begabung in keiner Weise verwertet werden kann, daß sie vom Besuch der höheren Schulen ausgeschlossen werden, daß ihnen eine bessere Ausbildung nicht zu teil werden kann, weil sie in der Auswahl ihrer Eltern nicht glücklich gewesen sind, der kann doch gar nicht in Zweifel ziehen, daß die scharfe Scheidung, die anti soziale Wirkung dieser Regelung schon im Kindesalter in die Erscheinung tritt, daß sie hier Wurzeln schlägt, 0 aus denen sich dann später oft sehr verhängnisvolle Wirkungen ergeben.
Das sollte man hierbei doch auch berücksichtigen.
Wenn cs den Parteien der Rechte »wirklich darauf ankommt, durch die Differenzierung die Begabten zu fördern, wenn also die Differenzierungsfrage ein Begabungsproblem ist und nach unserer Auffassung darf die Frage überhaupt nur so gesehen werden —, dann darf man sich der Notwendigkeit, nun auch die nötigen Mittel für begabte Kinder aus wirtschaftlich schwachen Kreisen zur Verfügung zu stellen, unter keinen Umständen verschließen.
Ich habe mich immer gewun dert, woher mau auf der rechten Seite die innere, die sittliche Rechtfertigung dafür hernimmt, sich über den Klassenkampfgedanken der Sozialdemokratie zu ereifern, wenn man nicht bereit ist, die Axt an die Wurzel zu legen, nämlich an jene Wurzel, aus der diese ganze Klassenkampftheorie herausgewachsen ist.
Hier wird cs sich darum handeln, zu zeigen, ob es Ihnen (nach rechts) wirklich Ernst damit ist, die Begabten zu fördern, und zwar nicht nur in der Grundschule, sondern auch in den mittleren und höheren Schulen bis hin zu den Universitäten.
Darum sollte sich nach meiner Auf fassung ein Weg finden lassen, der dahin führt, daß alle Parteien entweder der Fassung des sozialistischen An trags zustimmen oder aber zum mindesten jener Entschließung, die meine Fraktion vorgelegt bat und die denselben Grundgedanken enthält.
Wenn einer dieser beiden Vorschläge die Genehmigung erhalten wird, dann will ich anerkennen, daß die Frage der Begabung für Sie richtunggebend gewesen ist.
Geschieht das nicht, so wird mich niemand in der Überzeugung wankend machen können, daß es Präsident Löde: Nachdem der Herr Abgeordnete Rönneburg auch auf seine Entschließung mit zu sprechen gekommen ist, wird es sich empfehlen, die Debatte über beide Gegenstände zu verbinden.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Or.
Schreiber.
O. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Antrag des Herrn Abgeord ueteu Dirtmann und die Entschließung des Herrn Abgeordneten Rönneburg enthalten für uns bemerkenswerte soziale und vädagogische Momente.
Wir können den Grundgedanken des Antrags durchaus verstehen.
Wir sind in der Tat der Auffassung, daß eine ganze Reihe von Brücken gebaut werden muß, daß viele Vorurteile und Schranken fallen müssen.
Wir bekennen uns also zu dem pädagogischen und dem sozialen Leit moliv, die freie Bahn dem Tüchtigen zu schaffen.
Wir können auch unsererseits mit Stolz darauf hinweisen, daß wir gerade in unseren Kreisen eine Reihe von Instituten geschaffen haben, nicht bloß seit Jahrzehnten, sondern seit Jahrhunderten, um eine solche Auslese der Tüchtigen praktisch und mit Erfolg herbeizuführen.
Ich ''erinnere nur an die großen Missionsinstitute, die eine Fülle stärkster Begabungen in die Zwecke und Ausgaben der kolonisatorischen Idee hineingestellt haben.
Wir haben also bei uns zahlreiche Einrichtungen, die seit Jahrhunderten mit klugem Bedacht und tiefem sozialen Empfinden gerade dieses Begabtenmoment herausgestellt haben, um wirklich tüchtigen Kräften neue Wege zu ebnen und neue Entwicklungsmöglichkeiten zu er öffnen.
Nun muß ich aber ein anderes ebenso deutlich zum Ausdruck bringen: was L ie (nach links) fordern, meine Herren, ist realistisch nicht genügend unterbaut.
Wer auch von Ihren Kreisen in der Lage gewesen ist, die Ausführungen zum Etat mit anzuhören, die die Herren Abgeordneten Stücklen, Or.
Hertz und Keil gemacht haben, mit den vielen praktischen Hinweisungen und rechnerische Ausführungen, der sollte eigentlich wissen, daß in dieser Frage der allein mögliche praktische Weg gegangen werden muß.
Der liegt für mich und meine Freunde darin, daß wir einen bestimmten Etattitel auffüllen, der durchaus entwicklungsfähig ist.
Wir haben nämlich beim Etat des Reichsministeriums des Innern, und zwar unter den allgemeinen Bewilligungen in dem ordentlichen Haushalt fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit.
9, die Erziehungsbeihilfen gemäß Art.
146 Abs.
3 der Reichsverfassung.
Im Dispositiv dieses Titels heißt es: »Aus diesen Mitteln können auch Freistellen des Reichs an den höheren Lehranstalten für die männliche und weibliche Jugend gewährt werden.
Meine ver ehrten Damen und Herren!
Die Ansätze dieses Titels, soweit sic rechnerisch in Erscheinung treten, sind für 1 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1925.
11307 (I).
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
uns zu schwach.
Es sind eingesetzt worden im JahresHaushalt l 92-1 100 000 Mark, Gört!
hört!
links) iin Iahreshaushalt 1925 150 000 Mark.
Bereits vor dieser Debatte ist unsererseits in führenden Organen zum Ausdruck gebracht worden, daß diese Titel, wie sie hier stehen, im Grunde genommen eine gewisse Kulturbeschämung des deutschen Volkes bedeuten.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Das stellen wir einmal öffentlich hier fest.
Ich glaube, daß gerade die heutige Debatte den Willen bei den meisten Parteien des Hauses auslösen wird, weil es sich im Grunde um eine überparteiliche Angelegenheit handelt, diesem Titel bei der Beratung des Reichsmini steriums des Innern mit der größten Aufmerksamkeit nachzugehen.
Wir sind unsererseits dazu bereit und werden erneut beim Erat des Reichsministeriums des Innern das Wort ergreifen.
Aber darum werden Sie verstehen, daß wir, weil wir gerade eine lebenswirkliche Ausprägung dieser Angelegenheit anstreben und weil wir nicht nur Anträge angenommen wissen wollen, denen die rechnerische Begründung und Ausprägung fehlt, die etatmäßige Linie fest im Auge halten müssen.
Um also zu einer praktischen Lösung zu kommen, sind wir einfach gezwungen, die Anträge Dittmann und die Entschließung Nönncbnrg am heutigen Tage abznlebnen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe Ihnen das ganz offen gesagt.
Ich habe Ihnen gleichzeitig das andere nochmals nachdrücklich hinzuzufügen, daß wir bereits in unserer Presse die Initia u tive vor Wochen ergr iffen haben, um die Unzulänglicbteit dieser Titel vor der ganzen deutschen Öffentlichkeit herauszustellen.
Wir werden beim Etat des Neichsministeriums des Innern unsererseits mit aller Kraft mitwirken, daß die Erziehungsbeihilfen, die nach der grundsätzlichen Seite einen bedeutsamen Schritt be deuten, weiter entwickelt und ausgestaltet werden, Für diese Ausgestaltung werden Sie uns an der Seite der Parteien des Hauses finden, die ihrerseits bereit sind, wirklich den Grundsatz von der freien Bahn dem Tüchtigen als svzialpädagogisches Leitmotiv in die deutsche Kultur der Gegenwart zu überführen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Verhandlungen im Bildungsausschuß, die z »der Vorlage der heute zur Debatte stehenden Gesetz-!
entwürfe und Anträge geführt haben, waren meines Erachtens ein typisches Beispiel, mit welcher vollendeten Demagogie die Interessen von ganz bestimmten Klassen!
hier in diesem Reichstag vertreten werden, wie hier i unter dem Deckmantel einer angeblichen Schulreform § der Versuch gemacht wird, Privilegien für die Kinder!
der begüterten Klaffen zu schaffen bzw.
der sogenannten, besseren Stände, die imstande sind, ihre Kinder in die j höhere Schule zu schicken.
Es war ganz bezeichnend, daß!
zunächst dieRechtsparteien ihre Anträge so gestellt haben, als ob es sich um den neunjährigen Lehrgang der Schule handle.
Erst als sie merkten, daß diese Forderungen zu klar das eigentliche Ziel zeigten, als sich zeigte, daß eine Opposition da war, da wurde in sorgfältiger Weise ( der ursprünglich gestellte Antrag geteilt.
Es wurde der zweite Absatz hervorgehoben und der erste Absatz fallen gelassen.
Man stellte die Frage der Begabung und rückte die Begabtenauslese in den Vordergrund, um so ein Kulturmäntelchen um die ganze Frage zu hängen.
Hinter der Frage der Begabtenauslese sollte die Privilegierung der besitzenden Schichten versteckt werden.
Nachdem aber einmal von Ihnen die Frage der Auslese der Tüchtigen gestellt ist, muß sie hier auch grundsätzlich behandelt werden.
Die arbeitenden Massen können an dieser Art der Auslese der sogenannten Tüchtigen gar kein Interesse haben.
Denn was Sie damit erreichen wollen, ist nichts anderes, als einer kleinen Zahl von Schülern, die nach Ihrer Ansicht besonders leistungsfähig, hervorragend begabt und deshalb für Ihre Zwecke später zu gebrauchen sind, die Möglichkeit zu schaffen, später Stellungen im bürgerlichen Staat, der kapitalistischen Industrie, überhaupt in der bürgerlichen Gesellschaftsordnung als Ihre Agenten und Vögte gegenüber der Masse des lohnarbeitenden Proletariats zu beziehen.
(Zuruf rechts: Sie meinen also, wir stellen die Schulzeugnisse aus )
—Jawohl, klassenmäßig gesehen.
Denn die heutige Schule hat ja gar nicht die Möglichkeit, die wirkliche Begabung festzustellen.
Was lernt man denn in Ihrer höheren Schule
Ist das wirklich Griechisch und Latein
Ist das wirklich ein Eindringen in den Geist der alten griechischen.
und römischen Kultur, ein Sichbekanntmachen mit der antiken Wirtschaft, mit der antiken Gesellschaft usw.

Nein, es ist eine rein formale Bildung, ein formales Sichbeschäftigen mit der Grammatik, und zwar in der oberflächlichsten 'Form es ist nicht einmal Philologie.
(Zuruf rechts: Wo waren Sie denn auf der Schule )
—Erstens geht Sie das nichts an, und zweitens will ich Ihnen sagen, daß ich das Karls-Gymnasium in Stuttgart besucht habe, nach Ihrer Ansicht eine der besten Schulen.
Verehrte Anwesende!
Dasselbe gilt von der Mathematik.
Auch die Mathematik, wie sie heute an den höheren Schulen betrieben wird, ist nicht ein Eindringen in den wissenschaftlichen Geist der Mathematik, sondern ein rein formales und mechanisches Auswendiglernen von bestimmten Formeln.
Eine bestimmte Gewandtheit und Fertigkeit muß den Menschen anerzogen werden, die Sic in Ihrer Gesellschaftsordnung, in Ihrem Staate brauchen.
Die Juristen, die Sie brauchen, müssen eine bestimmte Gewandtheit in der Kenntnis und in der Auslegung von Paragraphen haben.
Auch bei den Menschen, die Sie später als Philologen brauchen, um die Schule zu leiten, handelt es sich nur um eine rein formale Bildung und Über tragung fertiger Kenntnisse.
Für jeden wirklich ernsten Forscher und Wissenschaftler ist die Schule und der Schulunterricht nach den heurigen Lehrplänen »nd bei den heutigen Lernzielen nicht eine wirkliche Freude.
Er bietet ihm nicht die Möglichkeit, seine Fähigkeiten an den Mann zu bringen, sich pädagogisch zu entfalten, sondern er macht es jedem wirklichen Pädagogen unmöglich, den Kindern das zu sagen und sich so mit ihnen zu beschäftigen, wie es notwendig ist.
1308 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1025.
(Hoernle, Abgeordneter.)
Das gilt insbesondere für die Volksschulen.
Mit der Auslese der sogenannten Begabten nach Ihrem Muster verfolgen Sie den Zweck, die Volksschule in ihrem!
wissenschaftlichen und pädagogischen Durchschnitt noch) mehr herabzusetzen, indem Sie eben diese fähigeren s Schüler und damit die eigentlich treibenden und gärenden Elemente herausnehmen.
Es ist doch ganz unmöglich, daß ein Pädagoge mit einer Klasse von 40, 50, 60 Schülern und darüber überhaupt noch pädagogisch arbeitet.
Wenn Sie wirklich eine Kulturtat tun wollen, wie Sie behaupten, wenn Ihnen wirklich daran liegt, eine Reform der Schule durchzuführen, wenn Sie wirklich dem arbeitenden Volk eine Wohltat erweisen wollen, dann müssen Sic das tun, was wir Kommunisten Ihnen vorgeschlagen haben Sie müssen dafür sorgen, daß die Klassenfrequenz heruntergesetzt wird, daß die mechanischen Lehr- und Lernmethoden aus der Lehnte vcr schwinden, daß nicht unnötig Zeit mit dem Auswendiglernen von Geschichten, die die Kinder doch nicht verstehen, und mit dem Religionsunterricht vertan wird.
i. Rufe rechts: Zur Suchest —Das hängt eng mit der Sache zusammen.
Es ist notwendig, darauf hinzuweisen, um Ihnen zu zeigen, wre schlimm die allgemeine Lage auf dem Gebiet der Volksschule bereits geworden ist, wie tief das kulturelle Niveau der Volksschule gesunken ist.
Ich brauche nur auf die sich täglich steigernden Fälle einer barbarischen Prügelmetbode in der Volksschule zu verweisen.
Z.
B. wird aus Hamburg folgender Fall geschildert: Ein Lehrer verlangte von seinen Schülern, daß sie in der vorgeschriebenen Reihe zu stehen haben.
Als der Lehrer bemerkte, daß einer der Schüler nicht in der vorgeschriebenen Reihe stand, stürzte er sich wie ein Besessener auf den Jungen, faßte ihn am Genick und bearbeitete sein Gesicht mit der Faust, indem er ihm etwa zehn wuchtige Schläge verabfolgte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war dem Rohling nicht genug.
Nachdem er den Jungen losgelassen hatte, fiel er nochmals über ibn ber und verprügelte ihn noch einmal.
Das ist auf der Straße geschehen, und zwar von einem Lehrer der Schule in der Iägerstraße in Hamburg.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das ist doch nicht das allgemeine Niveau der Volksschule!)
—Das sind keine vereinzelte Beispiele.
Ich will Ihnen an diesem Beispiel nur zeigen, wie tief das Niveau der Volksschule beute bereits gesunken ist.
Sie wollen durch Ihre sogenannte Auslese der Begabten dieses Niveau der Volksschule noch tiefer herunterdrücken.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sie haben keine Ahnung von der Schulpraxis!)
—Das sagen gewisse Kreise immer, wenn ihnen unangenehme Wahrheiten gesagt werden.
(Lachen in der Mitte und rechts.)
In Enzberg in Württemberg erlaubte sich der Hauptlehrer Claus eine brutale Züchtigung einer Schülerin.
Er kniff diese Schülerin wegen eines geringfügigen Anlasses dermaßen in die Wange, daß das Kind vor Schmerz laut aufschrie und sich sogar ein Lehrer im oberen Stockwerk der Schule nach der Ursache der 'Schmerzensrufe umsah.
In Ostpreußen hat der Lehrer Simon aus Ußpiaunen bei Pillkallen die zwölfjährige,, Tochter eines Arbeiters wegen eines Schreibfehlers mit der Faust derart ins Gesicht geschlagen, daß das Kind zum Arzt gehen und mehrere Tage mit aufgeschwollenem Gesicht und blauem Auge gehen mußte.
Ich wäre in der Lage, nicht nur Dutzende, sondern Hunderte von ähnlichen Fällen vorzutragen, die ein Schanddokument für Ihre Kultur sind, für die Art und Weise, wie Sie die Volksschule vernachlässigen.
(Lachen und Zurufe rechts und in der Mitte: Zur Sache!)
Insofern gehört es zur Sache, nachdem Sie, nicht wir, die Frage der Begabtenauslese gestellt haben, und nach dem Sie und nicht wir diese Forderung als eine Kultur fvrderung aufgestellt haben.
Jetzt muß gezeigt werden, wie Ihre Kultur in Wirklichkeit aussiebt und wie Ihre Sorge für die Volksschule tatsächlich beschaffen ist.
(Abgeordneter Biester: Es handelt sich hier nur um die materielle Sicherstellung im F!)
Ich komme auch dazu.
Die Frage der Auslese der Tüchtigen kann also in der Art, wie Sic es wollen, immer nur zu einer Auslese von solchen Schülern führen, die nach den Regeln und Forderungen der heutigen Volksschule, das heißt der Drillschulc, der Lernschule in Ihrem Sinne, begabt sind.
Das hat aber keinen Einfluß auf die Begabung dieser Schüler in wirklichen Lebensfragen.
Die Frage, ob diese Kinder wirklich später in ihrem Beruf etwas Tüchtiges leisten können, ob sic eine wirkliche organisatorische Fähigkeit haben und eine wirkliche Phantasie und gute Kvm binationsgabe besitzen, wird dadurch nicht berührt, ganz abgesehen davon, daß die Begabungsfrage, schon im zweiten Schuljahr gestellt, wie Sie cs wollen, eine a Lächerlichkeit ist, weil sich im zweiten oder dritten Schuljahr die Begabung mit irgendwelcher Sicherheit nickt feststellen läßt.
iZurufe rechts.)
Nun wollen Sie, nachdem Sie unter dem Deckmantel einer Auslese der hervorragend Leistungsfähigen Ihre Klassenprivilegien für die Schule durchgesetzt haben, nachdem L ie dafür gesorgt haben, daß die höhere Schule möglichst scharf von der Volksschule abgetrennt wird, daß die Kinder der Begüterten schon so frühzeitig wie möglich von dem znok-rnnin vol »,!
abgetrennt und isoliert werden, damit die Kinder der Reichen nur nicht zuviel mit den unterernährten skrofulösen, tuberkulösen, armen Arbeiterkindern zusammensitzen und damit sic nicht von dem Geiste dieser Kinder infiziert werden und vielleicht zu Hause ihren Eltern erzählen: da unten sieht es aber doch anders aus, warum haben die nur ein Stück trocken Brot und warum habe ich soviel zu essen
nachdem Sie also dafür gesorgt haben, drücken Sie sich sogar um die einfache Folgerung, daß wenigstens den Proletarierkindern, die trotz allem durch das enge Tor Ihrer Begabtenauslese hindurckkommen, nun wirklich der Weg auch geebnet wird und in ausreichendem Maße die Mittel gestellt werden, damit sie wirklich etwas lernen und die Möglichkeit haben, emporzukommen.
Durch Ihre Haltung zeigen Sie mit der größten Deutlichkeit, daß cs Ihnen gar nicht um die Frage der Begabtenauslese, wie Sie die Frage stellen, zu tun ist, sondern Sie wollen ganz brutal die Kinder Ihrer Klasse iw die höhere Schule und zum Studium bringen, damit Sie nachher zuverlässige Vertreter Ihrer Interessen an allen leitenden Stellen haben, damit Sie Be Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch de »I. Slvril I!)
2 ' 1309 (Hoernle, Abgeordneter) l. V) amtk und höhere Angestellte haben, die nichts von der Not, der Arbeit und dem Kampf der Volksmassen kennen und kein Verständnis dafür haben, damit Sie dann Richter haben, die die weiße Klassenjustiz in der brutalsten Form durchführen können denn sie wissen ja nichts vom Leben der Volksmassen, von den Idealen des kämpfenden Proletariats, und sie wollen und können nichts davon wissen, weil sie durch die formale Bildung auf der höheren Schule versteinert sind.
Darum werden wir, obwohl wir grundsätzlich aufs schärfste gegen diese Art, das Problem zu stellen, protestieren müssen, doch dafür eintreten, daß den Kindern der Minderbemittelten, die einmal durch dies enge Tor, das Sie gebaut haben, hindurchgeschlüpft sind, in vollstem Ausmaße die Mittel gewährt werden müssen, daß sie die höhere Schule besuchen können.
Wir erwarten, daß diese Proletarierkinder aus der Erinnerung ihrer frühen Kindheit heraus, aus ihrem persönlichen Erleben heraus, aus der Anschauuug, wie ihre Eltcru leben, wie ihre Bekannten und ihre Kameraden leben, noch so viel von proletarischem Klassenbewußtsein und proletarischem Klasseninstinkt sich erhalten, um Ihnen später einmal sehr unbequeme Dränger, sehr unbequeme Kritiker zu werden.
In diesem Sinne werden wir diesem Antrag zustimmen und werden den Kampf gegen Ihre Schulpolitik aufs schärfste weiterführen.
sBravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat die Frau Abgeordnete -Lckcidel.
(L) Scheide!
(DdlV), Abgeordnete: 1 Meine Herren und Damen!
Wir hätten gewünscht, daß die Frage der Auslese der Begabten auch von der linken eite des Hauses gleich unter dem Gesichtspunkt, ob wirtschaftlich Schwache dadurch gefördert werden können, betrachtet worden wäre.
Gerade aus Ihrer Überzeugung heraus, daß den wirtschaftlich Schwachen geholfen werden muß, ihre Kinder leicht und schnell durch die Schule, auch die böherc Schule, zu bringen, hätten Sie von vornherein dem ganzen Gesetz freundlicher gegenüberstehen müssen.
Wenn begabte Kinder die Grundschule in nur drei Jahren durchlaufen können, so ist es doch einleuchtend, daß gerade die Unbemittelten einen größeren Vorteil davon haben als die Besitzenden.
(Zurufe links.)
Wenn sich die Kinder ein Jahr auf der Grundschule länger aufhalten, so bedeutet das doch ein Jahr Schulzeit mehr.
(Fortgesetzte Zurufe links.)
Sie rufen 4 plus 8
Damit können Sie ja den Umstand nicht aus der Welt schaffen, daß die Ersparnis eines Grundschuljahres auf jeden Fall für unvermögende Eltern eine Erleichterung bedeutet.
Im ganzen scheint es mir, daß hier die Frage, aus welchen Schichten die Schulkinder stammen, die von der Grundschule zur höheren Schule übergehen, viel zu theoretisch behandelt worden ist.
Die prinzipielle Einstellung, als sei die höhere Schule eine Standesschule, machte sich bei vielen Rednern bemerkbar.
Tatsächlich sehen die wirklichen Verhältnisse ganz anders aus.
Wenn Sie einmal in den Schülerlisten der höheren Schulen den Stand der Eltern prüfen wollten, so würden Sie eine wesent lich andere Ansicht bekommen.
Wir haben in allen ä höheren Schulen viele Kinder aus unbemittelten Schichten.
An meiner Schule stammen z.
B. in drei Klassen die Klassenerste »aus Familien, die man wirklich nicht zu den Geldsackbesitzern rechnen kann: das Kind eines Schlossers, das Kind eines Malergesellen und das dritte, das Kind einer sechsköpfigen Familie, die in einer Woh nung von zwei Zimmern zu leben gezwungen ist.
Außerdem möchte ich hier noch feststellen, daß die Möglichkeit für wirtschaftlich Schwache, ohne zu starke finanzielle Belastung auch durch die höhere Schule zu kommen, in vielen Städten heute durchaus schon gegeben ist.)
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Schulgemstaffelung in Berlin z.
B. befreit ohne weiteres Kinder von Eltern, deren Jahreseinkommen unter l äOO Mark bleibt, von dem Schulgeld.
(Lebhafte Zurufe links: Und die Kinder vom flachen Lande )
—Die Kinder des flachen Landes sind sowieso gezwungen, durch die ganze Volksschule zu gehen.
(Lachen und Zurufe links.)
—Für die Landkinder wird die Frage, wie die Mittel für eine höhere Schulbildung aufgebracht werden können, erst akut, wenn sie auf die Aufbauschule übergehen.
(Fortgesetzte Zurufe und Unterbrechungen links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Ich bitte, die Rednerin ruhig aussprecheu zu lassen!
Scheide!
(DdlV) Abgeordnete: Die begabten Kin- qv der vom Land müssen nicht nur wie die unbemittelten Stadtkinder vom Schulgeld befreit werden und unentgeltliche Lernmittel erhalten, sondern es ist auch für uns eine selbstverständliche soziale Forderung, daß außerdem Beihilfen gewährt werden müssen.
Den Weg, den man mit der Gewährung von Stipendien und mit der Einsetzung von Etatsmittrln für Erziehungsbeihilfen betreten hat, müssen wir weiter beschreiten.
Aber in der Form, wie der Antrag hier gestellt worden ist, ist er derart weitgehend, daß er unsere Zustimmung nicht finden kann.
(Aha!
links.)
Es ist unbedingt notig, daß der Haushaltsausschuß zu diesen Fragen Stellung nimmt.
Wir behalten uns vor, dort darauf zurückzukommen.
Und nun die Frage: Ist es wirklich sozial, einzelne Minderbemittelte, nämlich die Eltern hochbegabter Kinder, derart stark zu, bevorzugen, daß man ihnen jegliche Verantwortung abnimmt, für das Fortkommen ihres Kindes selbst einzutreten
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unerhört!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Ich bitte die Frau Abgeordnete, ihre Rede einen Augenblick zu unterbrechen.
Wenn beständig Unterbrechungen erfolgen, muß ich die Mitglieder von allen Seiten des Hauses bitten, sich auf ihre Plätze zu begeben.
Es ist den Stenographen sonst unmöglich, zu folgen, und die Rednerin bleibt unverständlich.
Auch hier ist sie nicht zu verstehen ge wesen.
1310 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwvch de »1.
April 1925.
G) 00 Scheide!
(DlM), Abgeordnete: Auf den Einwurf habe ich zu antworten, daß es das soziale Empfinden nur stärken kann, wenn alle Eltern die Überzeugung haben, daß sie für das Vorwärtskommen ihrer Kinder sorgen müssen.
(Andauernde Unterbrechungen.
(Blocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di-.
Bell: 1 Alle diese Bemerkungen können im Laufe der Aussprache gemacht werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein solcher gewissenloser Blödsinn ist mir noch nickt vorgekommen!)
Scheide!
(IMV), Abgeordnete: 1 Frau Kollegin, Sie sollten es sich doch wohl überlegen, was für Zwischenrufe Sie machen.
Wären Sie meinen Worten gefolgt, dann hätten Sie gehört, daß wir durchaus bereit sind, dafür Sorge zu tragen, daß Minderbemittelten Hilfe wird, um ihre Kinder vorwärtsbringen zu können.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist soeben der Ausdruck gefallen: »gewissenloser Blödsinn!
Das ist durchaus unparlamentarisch, und ich muß es beanstanden.
Im Reichstag wird überhaupt niemals Blödsinn geredet.
(Große Heiterkeit.)
Scheide!
MdlV), Abgeordnete: 1 Ich hatte nicht vor, die Debatte weiter auszuspinnen.
Es handelt sich nur darum, daß der vorliegende Antrag derart weitgehend ist, daß er unsere Zustimmung heute nicht finden kann, und ich erkläre noch einmal, daß wir im Haushaltsausschuß, der die einzig geeignete Stelle ist, uni diese Dinge zu behandeln, daraus zurückkommen werden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
als der Sohn eines Lehrers, dagegen protestiere ich als
»Lehrer an einer Volksschule, und dagegen protestiere ich aus meiner Kenntnis der Volksschule heraus überhaupt.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
l Der zweite Grund, der mich nicht schweigen ließ, ist!
aber, noch mit einem Worte darüber zu sprechen, ob!
die Haltung, die Sie gegenüber den, Antrag Dittmann I und gegenüber der Resolution Rönneburg einnehmen, richtig ist.
Ich will betonen, daß es kein Zufall ist,!
daß zu dieser Frage heute Theologen der verschieden sten Parteien hier das Wort genommen haben: der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber, ich glaube, der Herr Abgeordnete Hoernle ist auch früher Theologe gewesen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Ich wundere mich: ich hatte eigentlich auch gehofft und gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Mumm, dessen soziales Verständnis ich als sein politischer Gegner immer hoch geschätzt habe, in dieser Frage hier das Wort ergriffen hätte.
Er würde wahrscheinlich sozial richtiger gesprochen haben, als es seine Kollegin hier getan hat.
Denn wir Pfarrer sind auf dem Lande vielleicht neben den Lehrern der Stand, der allein weiß, welche große Tragödie sich dahinter verbirgt, daß manches hochbegabte Kind vom Lande nicht gefördert werden kann, weil die Mittel dafür fehlen.
Denn zu uns Pfarrern kommen ja diese Kinder und bilden sich privatim weiter.
Sie geben ihnen Latein, Griechisch usw.
Zu uns kommen alle Eltern am ehesten außer zu den Lehrern, und klagen, wie sie bedauern, daß sie ihre Kinder nicht dahin bringen können, wo sie die reicheren Leute vom Lande hinbringen können und wie es in der Stadt das gebe ich der Frau Vorrednerin zu selbstverständlich auch ärmere Leute tun können, weil sie wenigstens die Kinder bei sich am Tisch behalten!
können.
1 (Sehr wahr!
links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin genötigt worden, mich hier zum Wort zu melden, habe aber nicht die Absicht, Sie sehr lange hier aufzuhalten.
Zwei Gründe sind es, die mich aber nicht schweigen lassen.
Der eine ist, daß ich gegen die mir schier unbegreiflichen Verallgemeinerungen und j Übertreibungen, die der Herr Abgeordnete Hoernle hier!
gegen die Volksschule und gegen die Lehrer an den!
Volksschulen vorgebracht hat, mit einem Worte pro-!
testieren möchte.
Selbstverständlich gibt es Lehrer, die i ihren Beruf verfehlt haben, wie es vielleicht auch Ab geordnete gibt, die ihren Beruf verfehlt haben.
1'(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber daß man daraus die Regel mache »würde, wäre wohl ebenso ein Unrecht dem Lehrerstand gegenüber wie!
dem Hohen Hause gegenüber.
Meine verehrten Damen und Herren!
Es wird na türlich im einzelnen Falle zu untersuchen sein, ob der Lehrer, der in dieser schamlosen Weise Prügelt, falls der Fall wahrhaftig ist, wie er uns hier vorgelesen worden ist, nicht ein überreizter, nervöser Mensch ist,!
der aus der Schule herausgehört.
Aber wegen solcher Fälle das Niveau der heutigen Volksschule als tief gesunken zu bezeichnen, dagegen protestiere ick (sehr richtig!
links) Ich habe von jeher mit Neid die vorbildlichen Anstalten der katholischen Kirche bewundert, die gerade auch den Kindern der ärmeren Kreise vom Lande die Möglichkeit gab, sich dort fortzubilden.
Bei uns fehlt das weithin in der evangelischen Kirche, und wer von uns Evangelischen ein soziales Empfinden hat, der müßte dafür stimmen, daß das Reich die Pflicht hat, Mittel zur Verfügung zu stellen, um diese Kinder zu fördern.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nun will das ja der Herr Kollege Schreiber auf dem Umwege einer Erhöhung der betreffenden Mittel im Etat machen.
Ich habe nicht allzuviel Hoffnung, daß dabei etwas herauskommen wird, bei aller Hoch achtung vor dem guten Willen denn diese Form hat etwas an sich, was lebhafteste Bedenken erregt.
Pestalozzi hat einmal etwa so gesagt: man solle doch das Menschenrecht nicht vergraben in der Mistkaute der persönlichen Gnade und Begönnerung.
(Sehr gut!
links.)
Nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, um Stipendien und Beihilfen für solche armen Kinder vom Lande aller Schichten zu bekommen, kann ich nur sagen: auch bei sehr viel gutem Willen der Herren, die die Präsentation für Stipendien und anderes hatten, spielen doch die Bekanntschaft und Verwandtschaft und andere gewichtige Einflüsse eine so große Rolle, (lebhafte Zustimmung links) 1311 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1925.
(Korell, Abgeordneter.)
(X, daß sehr oft derjenige das Stipendium bekommt, der cs vielleicht nicht so notwendig hätte, weil es dem andern ick »will gar keinen Vorwurf gegen die Stellen erbeben, die die Stipendien zu vergeben haben an der persönlichen Berührung mit diesen Leuten feblt, für die ich es haben wollte, und auch an der Berührung mit mir gefehlt hat.
Darum lehne ick diesen Weg der Beibilfe nach Auswahl ab, »sehr gut!
links »weil ich ihn aus meinem eigenen Jugendleben kenne, diesen Weg der Bettel- und Bittgänge, um ein Stipendium zu bekommen, den Weg der Demütigungen, denen man dabei ausgesetzt ist, und wir »vollen diese Dinge auf den Weg des Rechts verwiesen haben.
Haben Sie, meine Damen und Herren, die Grundschule nunmehr mit der Auslese der Begabten belastet —, ich halte nichts von dieser Neueinrichtung, nicht als Mitglied der Demokratischen Partei oder aus einem Schultheorem heraus, sondern als Vater, der seine Kinder freiwillig vier Jahre hat in die Volksschule gehen lassen und damit die besten Erfahrungen gemacht hat —, haben Sie dies Prinzip nun aber so durchgesetzt, daun müssen Sie auch in Konsequenz Ihrer Auffassung die Mittel zur Verfügung stellen, um diese begabten Kinder auch einer höheren Bildung zuführen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wer wie ich will und »vie Sie doch hoffentlich alle »vollen, daß auch aus den Arbeiterschichten heraus durch Universität und mittlere Bildungsanstalten vorgebildete Vcrwaltungsbeamte, Richter und Lehrer kommen, und wer nicht will, daß die heutige gewaltsame Art der Auslese dieser höheren Beamten bleibt, muß aus sozialem Gewissen heraus für den Antrag Dittmann oder wenigstens für die Resolution Ronneburg stimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
nicht eine Folge der moralischen Verworfenheit der Eltern, sondern ihrer furchtbaren Notlage ist
Wie sollen heute in Deutschland die Hunderttausende, ja Millionen von Erwerbslosen, die nicht seit gestern und vorgestern, sondern seit Monaten und Jahren erwerbslos sind, die Mittel für die Erziehung ihrer Kinder aufbringen
Es war sehr charakteristisch, daß Frau scheidet die Volksschule auf dem Lande ausgenommen haben wollte.
Es ist sehr gilt, wir werden das den kleinen Bauern draußen im Thüringer Wald, im Harz und überall erzählen, wir werden es den Landarbeitern sagen, damit sie wissen, wie die sogenannten nationalen Parteien in einer so wichtigen Frage der nationalen Erziehung denken und was sich bei ihnen unter der Phrase des Vaterlandes und der Nation versteckt.
Nach unserer Meinung ist die Nation das arbeitende Volk, das 90 Prozent ausmacht, und nicht die kleine Minderheit von Ausbeutern, die für sich die Verteidigung der nationalen Belange in Anspruch nimmt.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, Sie sind diejenigen, die mit den Spekn lauten zusammengehen und sie decken.
Nun, meine verehrten Damen und Herrer », kommt der Pastor Korell und protestiert dagegen, daß ich die Volksschule erniedrigt hätte, und versucht meine Worte für die Volksschule 'und gegen die barbarischen Prügelmethoden, die heute in der Volksschule kursieren, dahin aus zudeuten, als ob ich gegen die Masse der Volksschullehrer gesprochen hätte.
Ich erkläre: Auch das ist ein demagogischer Versuch, die Dinge zu verdrehen.
Denn ich kenne sehr viele Voltsschullehier, die unter dieser Drillmethode seelisch sehr schwer leiden, die selber am frohesten wären, wenn heute dieses sogenannte Züchtigungsrecht des Lehrers aufgehoben würde.
Es sind ja Fälle vorgekommen, wo man die Lehrer geradezu gezwungen hat, die Kinder zu prügeln, »vo man die sogenannte Prügelpflicht eingeführt hat.
« Zuruf: Wo gibt es denn die Prügelpslicht
Sie meinen wohl Rußland.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
j Hoernle (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Worte der Frau Abgeordneten Scheidet waren nichts anderes als eine Verhöhnung des Proletariats.
Man kann ihr nur insofern mildernde Umstände zubilligen, als es sich hierbei herausgestellt hat, daß diese Dame auch nicht die blässeste Ahnung von den Verhältnisse hat, unter denen die große Masse des arbeitenden Volkes in Deutschland heute leben muß.

Wenn sie davon sprach, man müsse den Eltern die Sorge für die Zukunft ihrer Kinder und für ihre Er ziehung überlassen, man dürfe ihnen diese Sorge nichl durch zu große Erziehungsbeihilfen abnehmen, so frage ich: »vo sind im Proletariat und in »arbeitenden Volk die Eltern, die heute überhaupt noch die Mittel für die weitere Entwicklung und Erziehung eines begabten lindes aufzubringen in der Lage sind
« Zuruf von den Deutschnationalen.
»— Aber nach der Volksschule!
Die große Masse der Eltern ist heute darauf angewiesen, daß ihre Kinder so schnell als möglich in die Fabrik gehen und verdienen.
Haben Sie noch nie etwas von der schrecklichen.
Kinderausbeutung gebort, die beute vorhanden ist, die Sie »vollen das nickt sehen, was Ihnen unangenehm ist.
Die Prügelpflickt liegt sckon ganz einfach in dem System.
Ein Lehrer kann mit dem größten Idealismus, mit den besten pädagogischen Absichten kommen »aber wenn er Tag um Tag, Monat um Monat und Jahr um Jahr gezwungen wird, unter einer bureau kratischen Schulaufsicht ein ganz bestimmtes Lehrziel zu erreichen, einen ganz bestimmten Lehrplan zu be wältigen und dies tun muß in einer überfüllten Klasse unter hygienisch ungünstigen Umständen, so wird er eben durch dieses System zu solchen barbarischen Methoden gezwungen, und es ist kein Wunder und nicht seine moralische Schuld, wenn er zu diesen Metboden greift, sondern die Schuld trifft Sic, meine Damen und Herren, trifft diese herrschende Gesellschaft, die die Lehrer zwingt, unter solcken barbarischen Umständen ibren Beruf auszuüben.
« Zuruf rechts: Sie baben ja keine Ahnung!)
Umgekehrt, »vir sind es, die aufs schärfste gegen diese I Prügelmktboden lampfcn und die Lehrer aufrufen, mir »ns dafür einzutreten, daß dieses Schulsystem geändert wird »dieses Schulsvstem, das ein gutes Werkzeug und eine gute Waffe in Ihrer Hand ist, weil Sie heute keine selbständig denkenden, keine mit Initiative begabten Kinder braucken können, sondern »veil Sie nur 1312 Reichstag.
44.
Sitzung.
(Hoernle, Abgeordneter) l-Vi gehorsame Untertanen und Sklaven brauchen können, die sich ausbeuten lassen.
(Zurufe: 1 Sie reden ja von Rußland!)
Sie rufen: Rußland.
Ich bin persönlich dank Ihren Staatsanwälten über ein Jahr drüben gewesen, und ich hatte die Gelegenheit und die Freude, drüben zu sehen, was geleistet wird an den Schulen davon können Sie noch alle lernen.
Ich habe die Schulen von Professor Blonski und anderen Professoren selbst gesehen, ich habe nicht nur in Moskau, sondern in kleinen Provinzstädten die Kinderheime gesehen, und ich habe ge seben, wie dort ein wirklich freiheitliches, wirklich selbsttätiges und aktives Geschlecht heranwächst.
(Fortgesetzte Zurufe rechts und aus der Mitte.)
Gehen Sie dorthin, ich war schon da.
Ich bleibe hier, um mit dem deutschen Proletariat den Kampf (Glocke des Präsidenten) aufzunehmen gegen Ihr Ausbeutungssystem, gegen Ihre Heuchelei, gegen Ibre barbarischen Unterdrückungsmethoden.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, wenn ich schelle, bitte ich Sie, zu schweigen.
Ich bitte, nicht durch ständige Zwischenrufe den Herrn Redner, der ohnehin vom Thema schon abgeschweift ist, noch mehr dazu zu veranlassen.
Ich muß aber den Herrn Redner bitten, zur Sache zu sprechen.
Hoernle (LU), Abgeordneter: Die Vorredner haben über dieses Thema gesprochen, und zwar offenbar nach Meinung dieses hohen Hauses als zur Sacke gehörig.
Da ich diesen Herren Vorrednern entgegnen will, soll es nicht zum Thema gehören.
Ich sehe das nicht ein.
Aber gut, ich will zur Sache sprechen.
Es handelt sich um die Begabtenauslese, um die Frage der finanziellen Unterstützung dieser begabten Kinder.
Da habe ich gerade in Rußland beobachtet, wie in der Arbeitsschule, in der Produktionsschule die Begabtenaus lese und die finanzielle Sicherung für die Entwicklung und Erziehung der Begabten durchgeführt wird.
Es gibt auch verschiedene bürgerliche Herren hier im Reichstag, die drüben gewesen sind, die mit etwas unbefangeneren Augen als Sie die Dinge dort angeschaut haben und die selber zugeben mußten, daß das, was Sowjet-Rußland gerade in dieser Frage der Entwick lung der Pädagogik und in der Fürsorge für Kinder usw.
getan hat, unter den dortigen Verhältnissen und bei der schweren Lage, die die Angriffe der imperialistischen Mächte von außen und der Boykott ihnen aufgezwungen haben, ganz gewaltig ist, und daß diese demokratische Republik in Deutschland nicht an die Anstrengungen tippen kann, die die Sowjetregierung und die Arbeiter- und Bauernschaft Sowjetrußlands in der Frage der kulturellen Hebung der Dolksmassen und der Erziehung der Kinder gemacht haben.
Ich wollte, die Herren, die so hier über Rußland schreien, würden sich die Mühe geben, auch nur ein paar Prozent von dem hier in Deutschland zu leisten, was drüben geleistet worden ist.
Dann brauchten wir uns nicht über diesen kläglichen Gesetzentwurf unterhalten, sondern dann würden wir eine wirkliche Schulreform durchführen,, nicht im Interesse von 5 Prozent Kinder von be!
güterten Eltern, sondern im Interesse der 95 Prozent!
Kinder des arbeitenden Volkes, die heute durch Sie von Mittwoch den 1.
April 1925. einer wirklichen Kultur ausgeschlossen sind.
Durch Sie (O) hat man mit Hilfe der Schule ein Bildungsmonopol der Besitzenden geschaffen, und dieses Bildungsmonopol ist für Lie ein Werkzeug zur Unterjochung und Versklavung jener Massen, die wir Kommunisten zum uner bitterlichen Kampf gegen Sie und Ibre Gesellschaft und Ihr System anrufen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel DV , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von allen Wegen, die angegeben worden und, um zu einem Ziel zu kommen, ist der einzig prai tische, der zum Ziele füyrt, der von D. Schreiber an gegebene.
Wir haben Pier schon zu soviel Sachen Entschließungen gefaßt alle Entschließungen sind nichts weiter als ein Begräbnis erster Klasse.
Es ist eine Geste nach außen wenn die Sache Pier zum Abschluß gekommen ist, ist sie auch erledigt.
lZuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Sic haben es als Gesetzesparagraphen eingefügt.
Sic haben ini Ausschuß immer davon gesprochen, daß fremde Materien nicht in das Gesetz hineingehören.
Wollen Sie dies in ein Gesetz fassen, dann können Sie es nur da tun, wo wir über den Aufbau der .
mule überhaupt reden.
In diese
Gesetz paßt cs nickt hinein.
Wollen wir zu einem Ergebnis kommen, dann kann es nur durch den Etal, durch Kapitel 8 Titel 2 gehen.
Wir sind wohl alle darin einig, daß ein großer sozialer Gedanke in den Anträgen liegt, sind darin einig, diesen Kindern tatsächlich zu helfen, weil mehr oder weniger jeder die Bedeutung dieser Frage für unsern ganzen Kuluiraufbau kennt.
Darum werden wir wohl leicht dahin tvinmcn, daß wir in dem Etat beim Ministerium des Innern schon bei der nächsten Beratung nach Ostern eine Summe einstellen, die den Anforderungen durchaus gerecht wird.
Auf alle Fälle muß vorher einmal von irgendeiner kompetenten Seite ans ein Überschlag darüber gemacht werden, was das kostet.
Man kann doch nickt blind Summen bewilligen und in den Etat einstellen.
Man muß einen Anhalt haben.
Von dem Gesichtspuntt ans können wir der Frage nähertreten.
Meine Fraktion ist durchaus bereit, nach der Seite hin mitzugehen.
Wir erkennen den sozialen Gedanken an, wir erkennen die Notwendigkeit an.
Aber jetzt lehnen wir sowohl den F 2 wie die Ent schlicßung ab, weil sie nicht zum Ziele führen, und stimme »für die Anregung D. Schreiber, wenn der Etat zur Behandlung kommt, eine angemessene Summe für diese Zwecke einzustellen.
lBeifall bei der Deutschen Volkspartei.
i Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Pfülf.
lScklußrufe r'eckts.
j Pfülf (8
v), Abgeordnete: Meine sehr verehrten Anwesenden!
Ich glaube, das Ruhigsein zur rechten Zeit gehört auch zu dem Befähigungsnachweis, den man zu erbringen hätte.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Reichstag.
44.
Sitzung.
(Pfülf, Abgeordnete) Gl Erlauben Sie mir das einmal als Schulmeister.
Dann zur Sache selbst.
Ich gebe mit dem Herrn Kollegen Dr. Runkel durchaus einig, daß Entschließungen immer nur eine sehr papierne Sache sind.
Gerade aus diesem Grunde haben wir ja die gesetzliche Verankerung dieser Angelegenheit vorgeschlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich schlage Ihnen aber jetzt noch etwas vor vielleicht tonnen Sie darauf eingehen: wir vertagen die Weiterberatung des Gesetzes, bis wir die finanziellen Unterlagen haben, die cs uns ermöglichen, das Gesetz zu beschließen.
Es ist doch ganz unmöglich, ein Msetz zu verabschieden, das so, wie es vorliegt, die Auslese nur aus einem kleinen Teil unseres Volkes gestattet.
Wir brauchen, um diese Anslese allgemein so durchzuführen, wie es die Frau Kollegin Scheidcl heute noch nicht sieht, die von uns beantragte Ergänzung.
Das wird auch die Frau Kollegin hvsfentuch einsehen, wenn sie sich einmal in den Kreisen umsieht, in denen die Väter mit 9, 12 oder 18 Mark Wochenlohn nach Hause kommen, und wenn sie weiter daran denkt, daß das die Kreise sind, die die ganze Last des Bevölkerungszuwachses in Deutschland tragen.
Wie kann man öa noch behaupten, daß wir, wenn wir diesen Leuten das genügende Geld zur Verfügung stellen, um ihre besonders begabten Kinder aufzuziehen, ihnen das Verantwortungsgefühl für die Familie nehmen!
Nein, nachdem die Unternehmerschaft den größten Teil der deutschen Arbeiterklasse daran hindert, ihre Familie gesund aufzuziehen, hat der Staat, der über den Klassen steht, die Verpflichtung, diese ungeheuere Unterlassungssünde der Unternehmerschaft auszugleichen.
Das müßten Sie als Frau einsehen.
Darum hat es mich besonders betrübt, daß eine Frau hier im Parlament so sprechen konnte, weil ich geglaubt habe, daß Frauen für die großen sozialen Belange ein ganz anderes Verständnis haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit den Antragstellern Dittmann und Genossen auf Drucksache 735 Ziffer 4 einen neuen § 2 in das Gesetz einfügen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Einfügung ist abgelehnt.
(Abgeordnete Pfülf: Ich hatte doch einen Antrag auf Vertagung gestellt, Herr Präsident!)
Das hatte ich überhört.
Dann muß ich erst über den Vertagungsantrag abstimmen lassen.
Frau Abgeordnete Pfülf hat also beantragt, die Beschlußfassung zu vertagen, bis dem Reichstag die Ziffern bekannt sind, die für die Aufwendungen an begabte Schüler in Betracht kommen.
Wer für diesen Vertagungsantrag ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich wiederhole jetzt die Abstimmung über den § 2, der auf Grund des Antrags Dittmann und Genossen auf Nummer 735 Ziffer 4 neu eingesetzt werden soll, und bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag 1925).
44.
Sitzung Mittwoch de »1.
April 1925.
1131.
3 Meine Damen und Herren!
Nun ist noch ein Antrag (6) zum ß 1 nachzuholen, der vorhin übersehen worden ist.
In der Ziffer 3 der Nummer 735 befindet sich ein dritter Absatz, in dem beantragt wird, dem § 1 einen neuen Absatz folgenden Inhalts anzufügen: Die Genehmigung ist auf alle Fälle zu versagen, wenn dadurch der Bestand dieser bestimmten Grundschule oder ihrer 4.
Iahresklasse gefährdet wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Absatz einfügen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei dem 8 1 in der alten Fassung.
(Abgeordnete Pfülf: Es ist auch noch nicht über den Antrag 750 abgestimmt worden.)
Ja, der ist abgelehnt worden!
Nun, meine Damen und Herren, kommen wir zu dem § 2 des Ausschußantrags.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der § 2 nur lautet: Das Gesetz tritt am 1.
April 1925 in Kraft, damit sich die Redner nicht iin Unklaren darüber sind, worüber noch gesprochen werden kann.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat Frau Abgeordnete Pfülf.
(Unruhe und Zurufe.)
Pfülf (8
D), Abgeordnete: Ja, meine Herren, ich begreife ja, daß es sehr unangenehm ist, bei einer Sache bleiben zu müssen, die einen im Grunde so wenig interessiert.
Ich habe aber doch eine sehr grundsätzliche Frage zu berühren, die Sie (nach rechts) vielleicht doch interessieren dürfte.
Der preußische Herr Vertreter hat heute namens der preußischen Regierung erklärt, daß es doch außerordentlich wichtig sei, daß die Länder und das Reich in einer so schwerwiegenden und grundsätzlichen Frage miteinander einig gingen.
Aus diesem Grunde haben wir im Ausschuß beantragt, mit dem Gesetzentwurf zu warten, bis der Länderausschuß sich verständigt habe.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Pfülf (8
D), Abgeordnete: Wir haben die betrübliche Erfahrung machen müssen, daß das Gesetz über die Grundschule von einzelnen Ländern einfach übergangen worden ist, daß beispielsweise Baden Heuer den Entschluß gefaßt hat, die Aufnahme der Schüler schon nach drei Grundschuljahrcn vorzunehmen, womit man sich in strikten Gegensatz zu dem Schulgesetz, das der Reichstag verabschiedet hat, gesetzt hat.
Ich möchte die Reichsregierung anfragen, was sie bis jetzt getan hat, um die Länder, die entgegen den festen Bestimmungen eines Reichsgesetzes diese Erlasse getroffen haben, zu Veranlasser,, das rückgängig zu machen.
In ganz ähnlicher Weise hat es Württemberg und Mecklenburg-Schwerin beschlossen.
(Andauernde Unruhe.
Hocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte nochmals um Ruhe!
IN Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1925.
1314 () Pfülf (8
D), Abgeordnete: 1 Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen, daß in den Ausführungsbestimmungen, die die einzelnen Länder für die Aufnahmeprüfung der Schüler erlassen haben, verlangt worden ist, daß sie den Lehrstoff der drei ersten Grundschuljahre beherrschen.
Es ist also die Sache in den Ländern schon so weit entschieden, daß man zu der dreijährigen Schulpflicht zurückkehrt.
Ich frage wieder: Was hat die Reichsregierung getan, um dem Reichsgesetz bei den einzelnen Ländern Geltung zu verschaffen
Bis heute noch nichts.
Wir haben heute noch keine Übersicht, wie sich die Länder in dieser Frage verständigt haben.
Wir wissen ferner, daß wir heute schon am 1.
April stehen, daß also für das heurige Schuljahr dieses Gesetz überhaupt nicht mehr in Geltung kommen kann.
Wir beantragen deshalb, daß das Gesetz auf keinen Fall vor dem 1.
April 1926 in Kraft tritt.
Die einzelnen Länder können rein schultechnisch die nötigen Vorbereitungen nicht treffen.
Das Gesetz kann doch höchstens 14 Tage nach seiner Verabschiedung im Gesetzblatt erscheinen.
Es ist also unmöglich, dem Gesetz noch in diesem Schuljahr Geltung zu verschaffen.
Aus diesem Grunde, der ja sicher allgemein anerkannt werden wird, beantragen wir, daß das Gesetz, falls es vom Hohen Haus angenommen wird, erst am 1.
April 1926 in Kraft tritt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn heute am 1.
April dieses Schulgesetz beraten wird, das schon mit dein 1.
April in Kraft treten sollte, so beweist das, daß die Herren Antragsteller reichlich lange geschlafen haben.
Sie hätten entweder früher aufwachen müssen, oder aber sie müssen es sich gefallen lassen, daß ihnen vorgeworfen wird, sie hätten absichtlich den Termin der Beratungen so weit hinausgeschoben, um auf diese Weise noch ein Überrumpelungsmanöver kurz vor den Ferien vornehmen zu können.
Es erscheint doch jedem, der auch nur einen Begriff von Umstellung innerhalb der Schulverhältnisse hat, als ein Unding, nachträglich noch in diesen kurzen Tagen eine solche Umstellung vornehmen zu können.
Wenn hierbei schon die technischen Schwierigkeiten außerordentlich groß sind, so muß das Verlangen der Antragsteller, das Gesetz noch vor Ostern durchzupeitschen, ein außerordentlich heftiges sein.
Wir haben bisher feststellen können, daß solche 'Anträge immer reichlich spät gekommen sind.
Diese Anträge können nun höchstens noch für das nächste Jahr in Frage kommen.
Auch aus anderen Gründen würde es sich empfehlen, wenn die Antragsteller dies Gesetz für das nächste Iabr verschieben.
Sie können sich dann noch etwas besser mit der Materie befassen.
Denn wenn ich vorhin das Vergnügen hatte, hier einen der Herren von den Knaben erzählen zu hören, die sich mit Begeisterung auf ihre Schularbeiten stürzen, so gibt es dafür kaum eine andere Erklärung als die, daß dieser Herr schon recht lange aus der Schule heraus ist.
Er müßte mir sonst jemand nennen, der sich bei den heutigen Schulverhältnissen mit Begeisterung auf seine Schulaufgaben stürzen würde.
Das alles sind also sehr schlechte Argumente, die Sie vorführen.
Insbesondere hat die Rechte noch gar nicht das Begabtenproblem, für das sie sich so energisch ins, Zeug zu legen scheint, begriffen.
Im Gegenteil, die Absicht ist, jetzt kurz vor Ostern durch die Durchpcitschung Ihres (nach rechts) Antrages in das Schulwesen reichlich Verwirrung hineinzutragen.
Der Herr Regierungsvertreter hat vorhin selbst von einer dauernden Beunruhigung der Grundschule gesprochen.
Wer hat denn die Grundschule beunruhigt
Doch nur Sie!
Sie sind also schuld an der dauernden Beunruhigung der Grundschule und daran, daß immer wieder das ruhige Arbeiten gefährdet wird.
Weiter muß ich mein Erstaunen darüber zum Ausdruck bringen, däß sich der Herr Regierungsvertreter im Namen der preußischen Unterrichtsverwaltung (Zuruf rechts: Sie reden doch nicht zur Sache!)
natürlich!
mit diesem Antrag hat einverstanden erklären können.
Denn der Antrag würde die preußische Unterrichtsverwaltung zum 1.
April in eine unheilvolle Lage versetzen.
Ich kann mir nicht denken, wie die Maschinerie der preußischen Unterrichtsverwaltung zum 1.
April wirklich ein solches Gesetz durchführen kann.
Das wäre technisch absolut unmöglich.
Deswegen wäre es richtig gewesen, wenn die preußische Unterrichtsverwgltung auch den 8 2 dieses Gesetzentwurfes bedacht und zum Ausdruck gebracht hätte, daß dieser § 2 einfach nicht durchführbar ist.
Aber auch bei der preußischen Untcrrichtsverwaltung scheint das Bestreben, ein Kompromiß herbeizuführen, eine Konzession an die Reaktion zu machen, größer zu sein als das Interesse an der Aufrechterhaltung eines geordneten Schuldienstes.
Hier tritt das Spiel zutage, das hinter den Kulissen der preußischen Regierung vor sich geht.
Die preußische Regierung hat gar keine klare Stellungnahme zu dieser Frage und unterläßt es infolgedessen, auf diesen Termin des 1.
April überhaupt einzugehen.
Meine Damen und Herren!
Die Argumente, die Sie für die Inkraftsetzung dieses Gesetzes mit diesem Datum angeführt haben, sind sehr ärmlich und sehr dürftig Line weitere Erörterung wäre dringend notwendig.
Vor allem müssen die Kreise der Lehrerphaft noch an ders berücksichtigt werden, als es hier gesa-ehen ist.
Wenn Sie glauben, daß diese Anträge durch die Eingaben des Philologenverbandes unterstützt werden, so müssen Sie dabei bedenken, daß diese Eingaben ein Schlag gegen den überwiegenden Teil der Lehrerschaft sind.
Ihre ganze Argumentation erscheint so brüchig, daß aus ihr der Klassenstandpunkt der Bourgeoisie eindeutig hervorgeht.
Darum ist es notwendig, das Haus zu einer nochmaligen gründlichen Beratung dieser Materie zu veranlassen.
Wir sind zwar nicht überzeugt, daß Sie von der einseitigen, klassenmäßigen Durchführung des Gesetzes Abstand nehmen werden aber es ist von größter Wichtigkeit, vor der ganzen Öffentlichkeit klarzustellen, daß die Bourgeoisie über alle pädagogischen und schultechnischen Bedenken glatt hinweggeht und ihren brutalen Klassenstandpunkt aufrechterhält.
Infolgedessen werden Sie natürlich, wenn Ihnen der Vorstoß jetzt mißlingt, diesen Vorstoß mit aller Kraft wiederholen denn die Reaktion auf dem Gebiete des Schulwesens, die sich wirtschaftlich und politisch die absolute Macht verschafft hat, trachtet danach, die Schule zu einem ihrem Machtwillen bis ins einzelne angepaßten Werkzeug der Klassenherrschaft zu machen.
Unser Bestreben wird es sein, den Kampf gegen diesen neuen Anschlag mit aller Entschiedenheit Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1925.
1315 (Dp.
Neubauer, Abgeordneter.)
(L,) zu führen.
Wenn wir Ihnen heute neben den pädagogischen Bedenken auch schultechnische Bedenken vor Augen führen, so wissen wir, daß Sie auch die vernünftigsten Gründe nicht gelten lasten wollen, weil Sie bewußt Ihren klassenmäßigen, brutalen Standpunkt vertreten.
Aber gerade weil Sie eine große Heuchelei, eine absolute Demagogie in dieser Frage getrieben haben, muß nach außen hin klargemacht werden, daß bei Ihnen nichts anderes ausschlaggebend ist als der Wille, die unumschränkte Klassenherrschaft in der Schule aufrechtzuerhalten.
Dagegen gibt es nur eine Gegenkraft, nämlich den Willen des Proletariats, der sich dieser Absicht der Bourgeoisie entgegenstemmt.
Wenn es Ihnen heute gelingen sollte, Ihre Absicht durchzuführen, so wird die Arbeiterschaft um so deutlicher sehen, wie die Bourgeoisie auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens versucht, ihre Positionen zur Unterdrückung der werktätigen Massen immer mehr zu verstärken und auszubauen.
Wir nehmen von vornherein an, daß Sie den sachlichen Gründen, die wir vorgebracht haben, nicht Gehör schenken werden.
Daraus geht hervor, daß Sie hier nur eine brutale Machtpolitik gegen das Proletariat treiben.
Dieser Brutalität des bürgerlichen Klaffenwillens muß die Arbeiterschaft die organisierte Kraft entgegensetzen, um damit nicht nur mit dem Kampf in der Schule zu antworten, sondern mit dem Kampf der organisierten proletarischen Masse.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Z 2 liegen zwei Änderungsanträge vor, zunächst (9) ein Antrag Dittmann und Genossen auf Nr.
735 Ziffer 5, statt »1.
April 1925
zu sagen: »1.
April 1926«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Weiter haben wir abzustimmen über den Änderungsantrag Dr. Runkel, v. Mumm auf Nr.
738 Ziffer 2, den § 2 wie folgt zu fassen: Das Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Ich bitte die Damen und Herren, die § 2 in dieser Fassung annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Z 3.
Wortmeldungen liegen nicht vor wir kommen zur Abstimmung.
Auch zu Z 3 liegen zwei Änderungsanträge vor.
Der Antrag Dittmann und Genossen aus Nr.
735 Ziffer 6 ist wohl durch den eben gefaßten Beschluß erledigt.
Den Antrag Dr. Runkel auf Nr.
738 Ziffer 3, den § 3 zu streichen, werden wir wohl als angenommen verkünden müssen denn da der 1.
April heute eingetreten ist, kann bis zu diesem Termin nichts mehr vorbereitet werden.
8 3 ist also gestrichen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Pfülf.
(Unruhe rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Pfülf (8
OH Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Dem Bildungsausschuß sind vom Reichstage Anträge überwiesen worden, welche bas höhere Schul- (6) wesen regeln sollten.
Wir haben in Artikel 146 Abs.
1 der Reichsverfaffung dem deutschen Volke versprochen, daß wir sein Schulwesen organisch ausgestalten wollen.
Wir haben das Grundschulgesetz verabschiedet es handelt sich nun darum, im Anschluß an diese Grundschule organisch das höhere Schulwesen zu regeln.
Dieser Gedanke war so allgemein, daß sowohl die Fraktion der Deutschnationaken wie der Deutschen Volkspartei als auch die Fraktion der Sozialdemokraten einen Antrag über die Regelung des höheren Schulwesens eingebracht hatten.
In Wirklichkeit aber hat es sich für die beiden großen Fraktionen der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei nicht etwa um die organische Angliederung der höheren Schule an die Grundschule gehandelt, sondern um den Abbau der organischen Ausgestaltung unseres Schulwesens.
Die Überschrift, die der Ausschuß nunmehr dem Gesetzentwurf geben will, sagt in gar keiner Weise, was er wirklich bezweckt.
Artikel DI Abs.
1 ist nun nur zur teilweisen Ausführung gekommen.
Nach diesem Artikel ist das mittlere und höhere Schulwesen auf einer Grundschule auszugestalten, und diese Ausgestaltung aus Grundschule und höherer Schule soll eine organische sein.
Um nun wenigstens in der Öffentlichkeit klar zum Ausdruck zu bringen, daß wir dieser Aufgabe, die »ns die Reichsverfassung gestellt hat, nur teilweise nachgekommen sind, schlagen wir Ihnen vor, dem Gesetz die Überschrift zu geben: »Entwurf eines Gesetzes zur teilweise »Ausführung des Artikels 146 Abs.
1.
« Dabei erhoffen wir vom Deutschen Reichstag und hoffentlich erwarten wir damit nicht zuviel —, daß er, unterstützt vom Herrn Reichsminister des Innern, mit aller Energie an die organische Weiterentwickelung des Schul- o, Wesens einschließlich der höheren Schulen herangeht denn die höheren Schulen dürfen kein Rührmichnichtan im deutschen Schulwesen sein.
Auch das höhere Schulwesen ist gründlich umzugestalten.
Es gibt dort heute viel Leerlauf, und wenn wir wirklich an die Frage einer Auslese der Begabten gehen, dann werden wir auch über den Lehrgang an den höheren Schulen ein energisches Wort mitzureden haben.
Wir haben nur einen kleinen Teil unserer Aufgabe erledigt, und wir wünschen, daß die Überschrift des Gesetzes in dem vorgeschlagenen Sinne geändert wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schwarz (Berlin).
(Unruhe und Zurufe.)
vr.
Schwarz (Berlin) (L )
Abgeordneter: Es ist doch eine außerordentlich ernste Angelegenheit, mit der wir uns hier beschäftigen, eine Sache, die sehr, sehr ernst in das Leben des gesamten Volkes eingreift, eine Sache, über die gerade Sie in der Mitte hier auch nicht so leichtfertig hinweggehen sollten, weil es sehr zweifelhaft ist, ob dieses Ihr Gesetz nicht gegen die Verfassung ist, ob es sich nicht um ein Gesetz handelt, für das eine qualifizierte Mehrheit vorhanden sein muß, für das eine einfache Mehrheit nicht genügt.
(Lebhafte Zurufe: Lauter!)
Deswegen, meine Damen und Herren, werde ich mich durch alle Störungsversuche nicht abhalten lassen, über 187 1310 Reichstag.
44.
Sitzung.
0, '.
Schwarz sBerlintz Abgeordneter.)
diese Dinge so lange, so ernst, so sachlich zu sprechen, wie es mir erforderlich zu sein scheint.
(Erneute Zurufe: Lauter!)
Machen Sie weniger Krach!
Dann können Sie mich gut verstehen.
Aber ick kann auch warten, bis Sie mit Ihren« Krach fertig sind denn ich habe Zeit.
Also zunächst einmal die Überschrift des Gesetzes!
Diese Überschrift zu dem Gesetz lautet »-Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Lehrgang der Grundschule-.
Nun, ich muß sagen: schon in dieser übersckrift liegt eine unerhörte Demagogie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schon in dieser Überschrift liegt eine unerhörte Heuckelei.
« Lachen und Zurufe rechts.)
Schon hinter dieser Überschrift verbergen Sie das, (Zurufe rechts: Bravo!)
was Sie mit dein ganzen Gesetz erreichen« vollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Schwarz (Berlin) (L )
Abgeordneter: Sie wollen nämlich« nit diesem Gesetz gar nicht, wie es hier heißt, den Lehrgang der Grundschule verändern sondern Sie heben mit diesem Gesetz die gesamte Grundschule in ihrem tiefsten Wesen auf, und ich werde in meinen Ausführungen, die ich noch zu machen habe, Ihnen zu beweisen versuchen, daß Sie mit Ihren« Gesetze den Sinn der Grundschule aufhebe««, all das verneinen, negieren, was man mit der Grundschule überhaupt erreichen will.
Was will man denn mit der Grundschule erreichen
Was war denn der Zweck diests Gesetzes
Sie müssen natürlich schon gestatten, daß ich auf das Gesetz im ganzen eingehe denn anders ist es selbstverständlich nicht möglich, die Demagogie zu entlarven, die schon in den wenigen Worten der Überschrift liegt.
Der Sinn und der Zweck der Grundschule war der, daß in ihr alle Kinder vereinigt werden sollten, ganz gleich, von welchen Klassen, ganz gleich, von welchen Ständen.
Die Kinder sollten in der Grundschule zusammengeführt werden, um dort vereint die ersten Elemente in sich aufzunehmen, die ihnen der heutige L-taat, die heutige Gesellschaft gibt.
Und nun noch etwas, woran ich Ihnen beweisen« verde, daß die Geschichte, die Sie machen, nicht nur verfassungsändernd ist, sondern« vie sehr das Ganze dem widerspricht,« vas man jedenfalls nach dem Wortlaut der Verfassung« nit der Grundschule erreichen wollte.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Ich möchte den Herrn Redner bitten, diese seine Ausführungen nicht in der Allgemeinheit bei der Einzelberatung zu machen, sondern sich das für die dritte Beratung aufzusparen.
Dr. Schwarz (L )
Abgeordneter: Nein, Herr Präsident, ich bin absolut beim Thema.
Ich will beweisen, daß es sich nicht um eine Änderung im Lehrgang das ist eine zu harmlose Bezeichnung —, sondern um die Aufhebung der Grundschule handelt.
Mittwoch den 1.
April 1925.
Das gehört absolut zum Thema und hält sich sogar (G philologisch genau an den Wortlaut, wie mir hier bestätigt wird.
Ich glaube, damit ist das Mißverständnis geklärt und mein guter Wille über allen Zweifel erhaben.
Ich frage also:« vas sollte denn erreicht werden
Ich habe hier die Verfassung.
Darin steht: acht Jahre lang sollen die Kinder in eine gemeinsame Volksschule gehen.
Nun haben« vir aber schon gar nicht mehr die acht Jahre, von denen die Verfassung spricht, sondern infolge der Halbheiten, an denen besonders die Herren von der Sozialdemokratie schuld sind, (Lachen bei den Sozialdemokraten) haben« vir nur noch vier Jahre.
Das sind nur noch 50 Prozent von dem, was die Verfassung will und vorschreibt.
Jetzt kommen die Herren ich wende mich da besonders an die Demokraten, an die Leute von« Zentrum, die immer vorgeben, auf den« Boden dieser Verfassung zu stehen sie haben allerdings die Verfassung in Hinsicht auf das Grundschulgesctz nur zu 50 Prozent verwirklicht hier her und« vollen von diesen 50 Prozent weitere 49 Prozent wegnehmen,!
so daß nur 1 Prozent übrigbleibt.
Diesem Ihren Willen inüssen« vir uns mit aller Kraft entgcgenstemmen, denn wir wissen genau, daß das bei Ihnen nur ein Anfang ist.
So machen Sie es« nit allem, was!
Lie selber geschaffen haben, als Sie in Not waren, als j Sie sich unter den« Druck der Massen befanden.
Und!
dieses eine Prozent fällt schließlich auch noch unter den!
Tisch.
So geht es« nit allen Paragraphen der VerI faffung.
Es ist ein allgemeines politisches Problem.
(Andauernde lärmende Zurufe.)
—Ich habe viel Zeit, meine Herren!
1 (v) (Erneute Zurufe.)
Jetzt komme ich wieder auf die Überschrift und!
damit zur Sache.
Lassen Sie mich wenigstens zur Sache sprechen.
(Zuruf rechts.)
—Uns werden Sic nicht anführen, werter Herr, obgleich es der 1.
April ist.
Es war sehr gut, daß Sie i mich an den 1.
April erinnerten.
In der Überschrift!
wird nämlich von der Rechten, von den Demokraten und vom Zentrum versucht, mit Hilfe eines April!
scherzes, einer aprilmäßigen Verschleierung in der Überschrift des Gesetzes ein Ding zu drehen, (große Heiterkeit) das weit über einen Aprilscherz hinausgeht.

1 (Händeklatschen von den Kommunisten.)
Wenn Ihnen diese Geschichten ein Aprilscherz sind,« vie Sie andeuteten, werter Herr, dann sagen wir: den!
Kommunisten ist das kein Aprilscherz.
Und warum nicht
Weil sich Ihren« Wunsche im ganzen Lande die breiten Massen der Eltern, die große Mehrheit der Eltern cntgegenstenimt, die ihre Kinder in die Schule sckicken, weil sie sich entgegeustemmen- (Zurufe rechts: Zu Ihnen nicht!)
—Ich habe vielleicht länger unterrichtet als Sie.
Aber ich bin Ihnen dankbar, daß Sie soviel Zwischenrufe machen und daß ich auf diese Art und Weise j Gelegenheit bekomme, darauf einzugehen.
(Zurufe und Widerspruch rechts.)
—Dann müssen Sie keine Zwischenrufe machen!
Ich bekomme durch die liebenswürdigen Zwischenrufe der 1317 Reichstag.
44.
Sitzung.
(I) ».
Schwarz (Bering, Abgeordneter.)
() Herren Gelegenheit, mich sozusagen mit jedem der liebenswürdigen Zwischenrufer individuell über diese grundlegende Frage auseinanderzusetzen.
Ich sage also: für uns ist diese Demagogie, die in der Aberschrift zu dem Gesetz liegt: »betreffend den Lehrgang der Grundschule«, wo es sich um die Vernichtung der Grundschule handelt, deswegen kein Aprilscherz wie für die Herren der Rechten, weil mit unserem Wunsche- (fortgesetzte Zwischenrufe rechts.)
Stören Sie mich nicht, es dauert nur noch länger!
Ich spreche doch zur Sache.
Ich muß dann immer wieder anfangen.
Sie lassen mich ja nicht einmal den Satz vollenden.
Ich fange dann den Satz immer wieder an.
Das ist sozusagen wie das Hemd der Penelope.
Ich versuche, die Sache zu einem Abschluß zu bringen, und Sie zerreißen das Gewebe, das ich inmitten des Radaus, den Sie bei dieser wichtigen Angelegenheit machen, immer wieder sachlich und mühevoll zusammenzuweben versuche.
(Zurufe rechts.)
Herr Schulze, Ihnen möchte ich etwas sagen.
Heute früh im Ausschuß, als die Not der Junglehrer auf dem Tapet stand, und als es sich darum handelte, eine umme von wenigen Millionen für die Junglehrer zu bewilligen, da hatte derselbe Herr Schulze von den Deutschnationalen nicht dieselbe Eile, diese Summe zu bewilligen, wie das jetzt der Fall ist, wo es gilt, die Grundschule zu vernichten, (fortgesetzte Zurufe: Aberschrift!)
wo es gilt das zeigt schon die Überschrift in diesem (g) Gesetz —, mit Hilfe kalter Putschmethoden, mit Hilfe ver Putschmethoden des Stinneskapitals eins von der »wenigen Scheinrechten, das überhaupt noch da ist, abzubauen.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich babe mich nur gegen den Zwischenrufer gewandt!
(Glocke.)
Präsident Lobe: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Dr. schwarz (Berlin)!
Ich bitre jetzt die Damen und Herren, Platz zu nehmen und keine Zwischenrufe mehr zu machen.
(Abgeordneter Dr. Scbwarz (Berlins: Das ist richtig!
Heiterkeit.)
Ich bitte den Herrn Redner, nun wirklich zur Ein leitung und Aberschrift zu sprechen.
Dr. Schwarz (Berlin) (Lk), Abgeordneter: Ich freue mich, Herr Präsident, daß Sie sehen, wer die Schuldigen sind.
Wenn die Herren sich dann auf die Plätze begeben haben, werde ich weiter fortfahren.
(Zurufe.)
Nun, für uns ist das kein Kaspertheater.
Ich habe Ihnen schon einmal gesagt, Herr Schulze, für Sie war heute früh die Not der Junglehrer ein Kaspertheater, für uns ist diese Frage der Grundschule durchaus kein Kaspertheater.
Nun weiter.
Ich muß jetzt einen sehr wichtigen Antrag stellen.
Ich spreche jetzt zur Überschrift.
Vielleicht s nehme »sie die Herren zur Hand, damit Sie sehen, was I Mittwoch den 1.
April 925.
darin steht damit Sie sich wirklich genau überlegen, ((4 was Sie zu beginnen jetzt im Begriff sind.
Da steht: Der Reichstag wolle beschließen, folgendem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen.
Meine Herren, wir haben es ja schaudernd miterlebt, wie am 29.
August 1924 die Dinge gedreht worden sind.
Aber damals haben Sie es sich wenigstens noch sauer werden lassen.
Damals ging wenigstens den Dingen sozusagen noch ein anständiger parlamentarischer Kuhhandel voraus.
Aber Sie haben es seit dem 29.
August sehr anständig weit gebracht.
(Zurufe rechts.)
-1- Ich muß also noch einmal anfangen: Sie haben es seit dem 29.
August jetzt mit der Kunst des legalen Putsches sehr weit gebracht.
Während Ihnen früher der Sprung über die Verfassung immerhin noch einige Sorge bereitete, sind Sie jetzt so weit, daß Sie die Ver fassung ändern und trotzdem es ablehnen, den vorgelegten Entwurf als vcrfassungsändernd anzuerkennen.
Ich werde Ihnen jetzt die Artikel der Verfassung vorlesen, aus denen hervorgeht, daß das, was Sie vorhaben, absolut nichts zu tun hat mit dein, was in der Überschrift dieses Gesetzes steht.
Sie sprechen von »verfassungsmäßiger Zustimmung »und meinen, dazu genüge eine einfache Mehrheit dieses Hauses.
Sie, besonders die Herren vom Zentrum und den Demokraten, denen die Verfassung doch bekannt sein sollte, glauben, sich mit dieser ganz neuen Auslegung um die Sache herumdrücken zu können.
Besonders die Herren Demokraten, vom Zentrum und auch von der Deutschen Vvlkspartei, die es ja nicht verschmähen, mit Demokraten, Zentrum und Sozialdemokratie zusammen zu regieren und sich ans den Boden der Verfassung zu stellen, wenn es um Ministerposten geht, sollten es ein wenig ernst nehmen, wenn wir über den Begriff »verfassungsmäßig- 'diskutieren.
Im Artikel 145 der Verfassung steht, daß es sich bei der Grundschule um eine Volksschule mit mindestens acht Schuljahren handelt.
Jetzt sind es vier, und nun soll es gar nichts mehr sein.
Wenn Sie diese vierjährige Geschichte, die ich schon für einen Verfassungsbruch halte, noch aus einer oOprozentigen Geschichte in eine Iprozentige Geschichte ändern wollen, so liegt eine ganz flagrante Änderung des Artikels 115 der Ver fassung vor.
Ich gehe noch weiter, (Zuruf von den Deutschen Demokraten) -auch die Volksschullehrer in der Demokratischen Partei, Herr Abgeordneter Nönneburg, stimmen in diesen Dingen durchaus mit mir überein.
Das haben die zahlreichen Zuschriften aus Vvlksschullehrerkreisen bewiesen, die auch der Demokratischen Partei zugegangen sind.
In Artikel 1 l der Verfassung steht: Alis einer für alle gemeinsamen Grundschule baut sich das mittlere und das höhere Schulwesen auf.
Schon die bisherige Grundschule war nicht das Piedestal, auf dem sich das mittlere und höhere Schulwesen aufbauen konnte, wie es von der Verfassung verlangt wird.
Nun nehmen Lie sogar des untersten Stockwerkes weg und behaupten noch, das gesamte Schulwesen in Deutschland habe einen organischen Aufbau von unter nach oben, wie das Artikel 146 der Reichs 1318 Reichstag.
44.
Sitzung, (l)

Schwarz Berlin Abgeordneter.)
(4.)
Verfassung, die Sie zum Teil mitgeschaffen haben, ganz klar vorsieht.
Ich mochte also beantragen, daß darüber abgestimmt wird, ob dieser Gesetzentwurf ein verfassungsändernder ist oder nicht.
Im Falle Sie der Wahrheit die Ehre geben und durch Ihre Zustimmung anerkennen sollten, daß es ein verfassungsänderndes Gesetz ist, müßte die vorschriftsmäßige Zweidrittelmehrheit erreicht werden, um diesem Gesetzentwurf zur verfassungsmäßigen Gültigkeit zu verhelfen.
Also, meine Herren, überlegen Sie sich die Dinge sehr genau.
Überlegen Sie sich besonders, daß Sie nicht nur den Artikeln der Verfassung, die unter Ihrem Regime tote korrumpierte Artikel der Verfassung geblieben sind, entgegenhandeln, sondern daß Sie auch das sage ich Ihnen am Schluß meiner Rede nachdrücklich gegen das Interesse breiter Massen von Schülern und Schülerinnen handeln, daß Sie gegen das Interesse breiter Massen von Männern und Frauen bandeln, die die Eltern dieser Schüler und Schülerinnen sind, und daß Sie sich stark an einem wertvollen Element unseres gesamten Kulturlebens, an unseren Volksschullehrern, versündigen, wenn Sie diesem verfassungsändernden Gesetz Ihre Zustimmung geben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Zum Schluß ist jetzt noch ein handschriftlicher Antrag eingegangen, der lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Dem Gesetz wird die Überschrift gegeben: Gesetz zur Beseitigung der Grundschule.
Dr.
Neubauer, Hoernle.
Jetzt eben wird mir ein weiterer Antrag, und zwar ein geschäftsordnungsmäßiger Antrag auf Schluß der Debatte übergeben, unterzeichnet: D. Mumm, -Lcbultz (Bromberg), Leicht, Dr. Scholz.
Ich bitte die Damen und Herren, die dein S ch l mß der Debatte zustimmen wollen, sich vom Platz zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen jetzt zu zwei Abänderungsanträgen zur Überschrift.
Ich glaube, der weitergehende ist der mir eben überreichte.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz die Überschrift: »Gesetz zur Beseitigung der Grundschule« geben wollen, sich vom Platz zu er beben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelcbnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Dittmann und Genossen auf Nr.
735 Ziffer 1, den Frau Abgeordnete Pfülf begründet bat, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Ich darf also Einleitung und Überschrift in der vom Ausschuß gewählten Fassung für angenommen erklären.
Damit ist die zweite Beratung dieses Gesetzentwurfs geschlossen.
Die Abstimmung über die Entschließung Rönneburg, Koch-Weser und Genossen auf Drucksache Nr.
733 erfolgt in der dritten Beratung.
Mittwoch den 1.
April 1925.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, (G noch einige kleinere Vorlagen zu erledigen.
Zunächst die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen der Vereinbarung über die Erteilung von Rheinschifferpatenten (Nr.
756 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur einige wenige Bemerkungen, zu denen mich die Bedenken veranlassen, die ich und die Kreise der Nheinschiffahrt gegenüber dieser Vorlage haben.
Der Gesetzentwurf verlangt die Zustimmung zu einer Vereinbarung der Nheinlandkommission über die Erfordernisse, unter denen künftig das Patent zur Führung eines Schiffes auf dem Rhein gegeben werden soll.
Die Bedingungen, unter denen dies bislang geschah, waren besonders hoch gespannt, und zwar mit Rücksicht darauf, daß der Rhein unter allen deutschen Strömen bekanntlich der verkehrsreichste ist, derjenige, auf dem die Schiffe mit größtem Tonnengehalt verkehren, und schließlich derjenige, auf dem die Schlepptechnik und die Schwierigkeit der Fahrstraße besondere Anforderungen an den Führer eines Schiffes stellt.
Es war daher bislang verlangt, daß, wer Schiffer auf dem Rhein werden und als solcher ein Schiff führen wollte, ein Alter von 23 Jahren, eine Fahrdienstzeit von 6 bis 7 Jahren und eine Erfahrung auf dem Rhein selbst von 3 bis 4 Jahren haben mußte.
Die jetzige Vereinbarung setzt diese Erfordernisse außerordentlich stark herunter, und zwar so, daß künftig im wesentlichen, wer ein solches Patent haben will, lediglich 23 Jahre alt sein und eine (v einjährige Erfahrung auf dem Rhein haben muß, statt wie gesagt früher einer 6- bis 7 jährigen, wovon mindestens 3 Jahre auf dem Rhein verfahren sein sollen.
Es sind ganz erhebliche und ernsteste Bedenken aus dem Gesichtspunkte der Verkehrssicherheit auf dem Rhein gegen diese Änderung zu erheben, Bedenken, die auch die deutschen, von der Zentralkommission für die Rheinschiffahrt befragten Sachverständigen zum Ausdruck gebracht haben.
Sie sind ungestört verhallt, und es muß tief bedauert werden, daß diese Gefährdung der Verkehrssicherheit lediglich auf den Wunsch Frankreichs zurückzuführen ist, das nicht über das genügende -rchiffspcrsonal verfügt, um die Schiffe zu bemannen, die in Ausführung des Friedensvertrages von Versailles an Frankreich abgetreten werden mußten.
Jahrelang sind die Verhandlungen hin und her gegangen.
Die deutsche Regierung hat sich jahrelang gesträubt, die Vereinbarungen mit zu unterzeichnen.
Sie hat es schließlich doch getan, und zwar, soviel ich aus der Begründung ersehe, aus folgenden Er Wägungen: Erstens stellte sich heraus, daß die übrigen sechs Länder, die an der Zentralkommission für die Nheinschiffahrt beteiligt sind, geneigt waren, diese Vereinbarung zu zeichnen und daß sie auf Deutschland drückten, dasselbe zu tun.
Da Deutschland künftig in wichtigen Fragen auf die Unterstützung der anderen Länder, namentlich der früheren neutralen Länder, angewiesen ist, glaubte wohl die deutsche Regierung hier schließlich nicht bis zum letzten den Widerstand entgegensetzen zu sollen.
Zweitens und vor allem aber er- leichterte unserer Negierung die Zustimmung wohl der Umstand, daß auf das Drängen der deutschen Vertreter Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch de »t. April 1925.
1319 (I)

Most, Abgeordneter.)
(ä.)
in die Vereinbarung die Klausel aufgenommen worden ist, daß die neue Vereinbarung nur für zwei Jahre gilt und danach einer Nachprüfung unterzogen werden soll.
Wir möchten der Neichsregierung keine Schwierigkeiten machen, nachdem sie einmal geglaubt hat, dieser Vereinbarung zustimmen zu sollen.
Aber ich betone ausdrücklich, daß wir nur im Hinblick aus diesen Vorbehalt der Nachprüfung nach zwei Jahren und unter dem weiteren Vorbehalt zustimmen, daß diese Nachprüfung nach zwei Jahren nicht nur eine Nachprüfung der Form nach sein, sondern daß tatsächlich dasjenige wiederhergestellt wird, was wir im Interesse der Verkehrs, »nerheit auf dem verkehrsreichsten deutschen Strome verlangen müssen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die erste Beratung ist geschlossen.
Wir hatten auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben aus Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen.
Artikel 2, Artikel 3, Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Ich bin gebeten worden, wenn es möglich ist, auch die dritte Beratung heute zu erledigen.
Wird dagegen ein Widerspruch erhoben
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, Artikel 2, Artikel 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich bin nun gebeten worden, noch zwei kleine Geschäftsordnungssachen zu erledigen, weil die Berichterstatter morgen zum Teil nicht mehr anwesend sind.
Ich rufe auf, Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung über das schreiben des Neichsministers des Innern vom 18.
Februar 1925

1245 —, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Kenzler wegen Vergehens gegen §Z 240, 241 und Übertretung des 8 360, ii R. Str.
G. B.
(Nr.
656 Ziffer 2 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Sachs.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Sachs.
Sachs (1 MV, Gast), Abgeordneter, Berichterstatter, Meine Damen und Herren!
Nicht aus einem persönlichen Redebedürfnis, sondern auf Grund eines neulich geäußerten Wunsches des Herrn Abgeordneten Kopsch habe ich die Aufgabe, kurz über den Fall Kenzler hier zu berichten.
Die Frage der Genehmigung der Strafverfolgung gegen den Abgeordneten Kenzler und gegen den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) über den letzteren Fall wird nachher wohl Herr Abgeordneter Dr. Levi noch berichten war im Geschäftsordnungsausschuß stark umstritten.
Zunächst wurde, entsprechend (c, den Anträgen der Berichterstatter, mit neun gegen acht stimmen beschlossen, die Immunität in beiden Fällen aufzuheben.
Dann aber wurde anläßlich eines dritten Falls, auf Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bell, die Abstimmung über die Fälle Kenzler und v. Graefe noch einmal wiederholt, mit dem Ergebnis, daß nunmehr mit elf gegen elf Stimmen, also mit Stimmengleichheit, die Anträge der Berichterstatter abgelehnt wurden, die Immunität der beiden Abgeordneten also gewahrt bleiben sollte.
Die elf Mitglieder des Ausschusses, die im letzteren Sinne entschieden haben, beziehen sich auf die seitherige Übung, nach der die Immunität grundsätzlich immer nur in schwersten Fällen, wie zum Beispiel in dem Fall des Landesverrats, aufgehoben, dagegen in allen »Bagatellsachen-, gewissermaßen unbesehen, gewahrt worden sei.
Da hier eine Bagatellsache vorliege, sei das Ersuchen der Staatsanwaltschaft ohne weiteres abzulehnen.
Der Fall Kenzler ist übrigens, wie auch der andere von der entgegengesetzten Seite es herrschte hier gewissermaßen Parität —, eine betrunkene Geschichte.
Der Hergang im Fall Kenzler, in dem es sich um Vergehen und Übertretung im Sinne der §§ 240, 241 und 360 Ziffer 11 des Reichsstrafgesetzbuches, also um Nötigung, Bedrohung und groben Unfug handelt, ist nach dem Aktenmaterial ungefähr folgender: Schauplatz: verschiedene öffentliche Lokale in Offenburg in Baden.
Zeit: Sonntag den 21.
Dezember 1924, also 44 Tage nach erfolgter Neuwahl.
Beteiligt waren neben dem Reichstagsabgeordneten Kenzler ein Lehrer Bundschuh, der offenbar am wenigsten von den dreien vertragen konnte, und der badische Landtagsabgeordnete Ritter, sämtlich aus Mannheim.
Der Inhaber des Restaurants »Zum Palmengarten«, Herr Künster, macht ungefähr die folgenden Angaben ich werde mich bemühen, die Sache auf das Notwendigste zusammenzudrängen —: An dem genannten Sonntag abend zwischen sch 11 und 11 Uhr kamen drei unbekannte Gäste in mein Lokal und verlangten etwas zu trinken.
Da sich sämtliche drei Gäste schon beim Eintritt sehr unanständig benahmen und einer von ihnen total betrunken war, beauftragte ich meinen Kellner Brus, diesen Gästen unter keinen ''Umständen Getränke zu verabreichen, und verwies ihnen wiederholt mein Lokal.
Alle drei entgegneten mir von vornherein, sie gingen nicht fort, sie blieben hier sitzen und verließen nicht eher das Lokal, bis die Polizei komme und sie von dieser hinausgeschafft würden.
Mit Rücksicht auf mein Geschäft ließ ich ihnen dann schließlich zwei Kaffee und ein Glas Bier verabreichen, jedoch nur, um kleine Exzesse zu verbreiten, da es Sonntag war und das ganze Lokal dicht mit Gästen besetzt war.
Nachdem sie dann ihren Kaffee getrunken hatten, erklärte der Lehrer Bundschuh, er würde, wenn er nichts zu trinken bekommen hätte, das ganze Lokal zusammengeschlagen haben.
Auch von dem Landtagsabgeordneten Ritter wurde mir gleich anfangs erklärt, daß sie, wenn ich ihnen nichts zu trinken gäbe, mein Lokal schwer schädigen würden.
Von dem Redakteur der »Arbeiterzeitung« (also dem Reichstagsabgeordneten Kenzler) wurde die Äußerung gemacht: 1 »Heute abend gibt 's noch Krach!
«, worauf Herr Ritter erwiderte: »Ich mache mit, und wenn es über Tote geht!
« Inzwischen wurde von der Musikkapelle ein Stück gespielt, in dem eine Paraphrase vom 1320 Reichstag.
44.
Sitzung.
lSachs, Berichterstatter) M Radetzky-Marsch vorkommt, die Ähnlichkeit mit der Melodie des Deutschland-Liedes hatte.
Währenddessen pfiff Herr Bundschuh mehrmals durchs Lokal, tanzte hierbei und sang französische Lieder während des Musikvortrages.
Nachdem dann der Lehrer Bundschuh offenbar eine ganz besondere Spezialität von Volkserzieher dann noch die Frau des Wirtes gröblich beschimpft hatte, indem er ihr zurief: -'Sie sind ja noch mehr besoffen wie ich«, (Heiterkeit) forderte der Wirt sämtliche drei Gäste, die sich im übrigen von vornherein durchaus mit Herrn Bundschuh solidarisch erklärten, wiederum auf, das Lokal unverzüglich zu verlassen.
Da wieder keiner von ihnen seiner Aufforderung nachkam, machte er von seinein Haus- I recht Gebrauch und ließ Herr »Bundschuh von seinen beiden Kellnern aus dein Lokal herausbringen.
Der Abgeordnete Ritter und der andere Gast, also der Reichstagsabgevrdnete Kenzler, verweilten noch weiterhin im Lokal, bis die Polizeibeamtcn erschienen, die inzwischen telephonisch gerufen wurden, damit sie auch die beiden weiteren Gäste aus dem Lokal bringen sollten.
Nur mit Rücksicht darauf, daß Ritter sich als Landtagsabgeordneter und der andere Gast als Neichstagsabgeordneter ausgewiesen hatten, nahm Künster davon Abstand, auch diese beiden Personen gewaltsam aus seinem Lokal zu verbringen, und wartete, bis die Polizeibeamten erschienen.
Künster hatte diesen beiden Abgeordneten vorher erklärt, daß solche Menschen, wie sie, nicht in das Parlament, sondern in den Lchweinestall gehörten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Die drei Herren waren dann, bevor sie in das Restau rank »Palmengarten« gingen, noch in einem Cafe Strübel.
Sie führten sich dort ähnlich wie im Palmengarten auf.
Der Konditor Strübel gibt u. a. folgendes an: Am Sonntag den 21. abends gegen 10 Uhr kamen drei mir unbekannte Gäste in mein Lokal.
Kurz nachdem die drei bedient waren, singen sie an, die französische Nationalhymne zu singen, (hört!
hört!)
ich bemerke gleich: hier kann ein Mißverständnis vorliegen: cs kann auch die Arbeitermarseillaise gewesen sein —, weshalb dann Rechtsanwalt Dr. Nombach zu Strübel kain und ihn bat, den Herren das Singen zn verbieten.
Als Strübel dies getan hatte, waren sie eine Weile ruhig, fingen aber kurz darauf wieder an zu lärmen.
Während der Zeit, in der sie sich im Lokal aufhielten, schimpften sie nach Angabe mehrerer Gäste andauernd über Deutschland und brachten Hochrufe auf Frankreich und seine Bewohner aus.
Ich stelle in diesem Zusammenhang fest, daß Drohungen ähnlicher Art wie im »Palmengarten«, daß sie alles zusammenschlagen wollten, daß es heute noch Krach gäbe und wenn es über Tote gehe usw.
im Cafe Strübel nicht vorgekommen find.
Als letzte Aussage möchte ich noch kurz erwähnen die Bekundung des Kellners Brus ans dem Palmengarten.
In seinen Äußerungen heißt es ungefähr folgendermaßen: An dem fraglichen Abend, etwa 10.
30 Uhr, stand ich für einen Augenblick vor der Tür des Lokals.
Dort hörte ich sehr lautes Brüllen und Hochrufen auf der Straße.
Ich sah dann auch drei Herren auf unser Lokal zukommen.
Ich empfing die Herren mit dem ausMittwoch den 1.
April 1025. drücklichen Bemerken, daß sie nur dann etwas verab- M reicht bekämen, wenn sic sich ruhig verhielten und den Lärm nicht fortsetzten.
Darauf kam auch schon Herr Künster, der Gastwirt, und verbot mir, den Herren irgend etwas zu verabreichen.
Herr Künster verweigerte die Verabreichung von Getränk, bis sich die beiden Herren als Reichstags- bzw.
Landtagsabgcordnete auswiesen, sich auf ihre Immunität beriefen und unzweideutig zum Ausdruck brachten, daß sie als Volksvertreter wohl den Anspruch aus Verabreicbung von Getränken hätten.
(Große Heiterkeit.)
Brus fährt fort: Da ich erster Kellner im Lokal war, habe ich die Herren im Auge behalten, und ich sah dann, daß ihnen mein Kollege noch drei Kirsch brachte.
Ich batte mich inzwischen ins Nebenzimmer zu meinen Gästen begeben, wo sich auch Herr Künster in diesem Augenblick aufhielt.
Da kam sein Sohn ins Nebenzimmer und sagte zu seinem Vater, der eine der Herren habe gesagt, seine Mutter, die Frau Künster, sei noch mehr betrunken wie er.
Ich ging darauf sofort zu den drei Gästen an den Tisch, klopfte dem Lehrer auf die Schulter und sagte: »Jetzt wird 's Zeit, daß Sie das Lokal verlassen!
«, worauf die beiden anderen erwiderten: »Der Mann bleibt hier!
« Ich habe den beiden Herren dann erwidert, daß sie sich schämen sollten, so einen Auftritt in dem Lokal zu machen, daß wir solche Volksvertreter hätten.
Nachdem der Lehrer auch den wiederholten Aufforderungen des Herrn Künster, das Lokal zu-verlassen, keine Folge gab, packten mein inzwischen hinzugekommener Kollege und ich den Lehrer unter den Armen und wollten ihn gewaltsam aus dem Lokal entfernen, woran uns aber die beiden anderen g Herren (also die beiden Abgeordneten) mit Gewalt hinderten, indem sic uns an den Kleidern packten und mit Gewalt zurückhielten.
Durch diesen Auftritt gab es ein Durcheinander im Lokal.
Der größte Teil der übrigen Gäste verließ seine Plätze, stand nur uns herum und nahm Stellung gegen die drei Herren.
Erst durch die Haltung der übrigen Gäste ließen die beiden Herren von uns ab, und erst dann waren wir in der Lage, den Lehrer vor die Tür zu setzen.
Er kam aber sofort wieder herein und drohte meinem Kollegen und mir, uns niederzuschlagen.
Er drohte uns mit den Fäusten und trat mit den Füßen nach uns, worauf wir ihn packten und erneut vor die Tür setzten.
Ich bin dann wieder ins Lokal hineingegangen, woselbst auch bald die beiden Polizeibeamten eintrafen.
Ein großer Teil der Gäste hatte inzwischen durch das Verhalten der drei Herren und die Drohungen derselben das Lokal verlassen.
Die Polizeibeamtcn stellten die beiden noch im Lokal anwesenden Abgeordneten zur Rede, worauf diese ihre Ausweise vorzeigten.
Die fraglichen drei Gäste mögen sich nach meiner Erinnerung etwa eine Stunde lang bei uns aufgehalten haben.
Sie haben sich, ganz abgesehen von den bereits geschilderten Vorgängen, in der gemeinsten Weise aufgeführt.
Das find ungefähr die wesentlichen Äußerungen der vernommenen Zeugen.
Nach diesen Zeugenaussagen kann wohl kein Zweifel darüber bestehen, daß hier nicht nur gröbster Unfug verübt worden ist, sondern daß auch die Vergehen der Nötigung und der Bedrohung vorliegen.
Der größere und der geringere Schuldanteil der drei Beteiligten würde mit Sicherheit natürlich erst durch die Gerichtsverhandlung festzustellen sein.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch de »1.
April 1925.
1321 (Sachs, Berichterstatter) Wichtig ist es aber, hier gleich zu erwähnen, daß der Badische Landtag dem Antrag auf Genehmigung zur Strafverfolgung des milbeschuldigten Landtagsabgeordneten Ritter bereits stattgegeben hat.
(Hort!
Hört!)
Die eine Hälfte des Geschäftsordnungsausschusscs des Reichstags dagegen stand, wie bemerkt, im Sinne der seitherigen Übung auf dem Standpunkt, daß es sich um eine Bagatellsache handele und daß deshalb das Ersuchen der Staatsanwaltschaft Offenburg ohne weiteres abzulehnen sei.
Der Ausschuß müsse das war die Auffassung feste grundsätzliche Linien einhalten, sonst würde man schließlich zu einem heillosen Durcheinander der Entscheidungen kommen.
Als Berichterstatter habe ich demgemäß die Pflicht,; zu beantragen, der Reichstag möge die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Kenzler versagen.
Als Abgeordneter, wenn ich in dieser Eigenschaft gleich noch einige Worte sagen darf, stehe ich allerdings auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
Die Auffassung, daß der Geschäftsordnungsausschuß eine gewisse feste Spruchpraxis wahren müsse, ist sicher richtig, soweit es sich um politische Straftaten handelt.
In diesem Falle liegt aber, trotz der Marseillaise und trotz der Hochs auf Frankreich übrigens zwei gerade auf einem Schauplatz wie Öffenburg skandalöse Demonstrationen (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) eine im Kern unpolitische Sache vor.
Bei solchen!
unpolitischen Sachen muß meines Erachtens von Fall j zu Fall, nach freiem Ermessen, entschieden werden, sonst!
kommen wir zu einem übertriebenen Schematismus.
Beim Fall Kenzler handelt es sich darum, daß das Verhalten eines Abgeordneten schweres öffentliches Ärgernis erregt hat, wobei sich der Abgeordnete das ist sehr wichtig noch ausdrücklich auf seine Immunität beruft und aus dieser Immunität gewisse Vorrechte für sein Auftreten herleitet.
Wenn ein Wirt am Sonntagabend im vollen Lokal zwei Abgeordneten nach ihrem Verhalten zuruft: »Solche Menschen gehören in den Schweinestall und nicht ins Parlament!
«, dann kann die Geschichte nicht damit abgetan sein, daß wir sagen, das sei eine Bagatelle, die für uns unbeachtlich sei.
Da braucht man wirklich kein engherziger Spießbürger zu sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Hier müssen wir meines Erachtens eine grundsätzliche Entscheidung im Plenum herbeiführen, die dem Geschäftsordnungsausschuß für künftige ähnliche Fälle eine gewisse Direktive gibt.
Es ist doch eine rein objektive Feststellung, wenn ich sage, daß der Parlamentarismus, vollends in der radikalisierten Form, die er vor allem durch die Herabsetzung des Wahlalters bekommen hak, heute auf einem Tiefstand der öffentlichen Achtung angelangt ist, der kaum noch unterboten werden kann.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Einem Abgeordneten, der durch unwürdiges und anstößiges Verhalten draußen im Lande noch zu weiterer Herabminderung dieses Ansehens unserer parlamentarischen Einrichtungen beiträgt, hinterher auch noch den Schutz der Immunität zu gewähren, erscheint mir als geradezu absurd.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Reichstag 1925.
44.
Sitzung.
Da schadet ein kleiner Denkzettel gar nichts, zumal (0) eine Strafe, die den Abgeordneten Kenzler etwa auf längere Zeit seiner parlamentarischen Tätigkeit entzöge, hier gar nicht in Frage kommt.
iZuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Vorlesung war sehr interessant, Herr Abgeordneter!)
—Was soll das heißen
Ich muß mich hier doch auf mein Aktenmaterial stützen.
(Zurufe links: Das soll objektiv sein!
Das ist ein Berichterstatter!)
—Erlauben Sie!
Ich habe die erste Hälfte meines Vortrags- (Abgeordneter Remmele: Ich habe Ihre Kollegen auch schon saufen sehen und Krach machen Horen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Remmele!
Ich bitte Sie, diese Zwischenrufe z »unterlassen.
Sachs (IMV, Gast), Abgeordneter, Berichterstatter: —Sie haben anscheinend gar nicht hingehört, Herr Remmele.
Ich habe den ersten Teil meiner Rede ausdrücklich damit beendet, daß ich sagte: als Berichterstatter beantrage ich, die Genehmigung zu versagen, und nun komme ich auf das, was ich als Abgeordneter zu sagen habe.
Ich habe so gut wie Sie das Recht, als Abgeordneter das zu sagen, was meine Überzeugung ist (Abgeordneter Remmele: Ich habe De auch schon saufen sehen!)
Meine Damen und Herren!
Es ist ein Recht des Parlaments, von allen seinen Mitgliedern zu verlangen,, i ) daß sie das Parlament nicht durch solche Skandalszenen diskreditieren.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Als Abgeordneter bitte ich deshalb, den Antrag, den ich als Berichterstatter des Geschäftsordnungsausschusses gestellt habe, abzulehnen und dem Ersuchen der Staatsanwaltschaft Offenburg um Genehmigung der Strafverfolgung des Abgeordneten Kenzler stattzugeben.
Wir haben keinen Grund, im Reichstag einen laxeren Standpunkt einzunehmen, als ihn der badische Landtag, indem er die Genehmigung zur Strafverfolgung des mitbeteiligten Abgeordneten Ritter erteilte, eingenommen hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Wegen der Zurufe, die der Herr Abgeordnete Remmele dem Herrn Berichterstatter gemacht hat, rufe ich ihn zur Ordnung.
Wir kommen zu dem Mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Reichsministers des Innern vom- 27.
Februar 1925

1622 —, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) wegen Vergehens gegen Artikel I §§ 2 und 4 des Reichsnotgesetzes vom 24.
Februar 1923 usw.
(Nr.
656 Ziffer 3 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Levi.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Dr. Levi.
188 1322 Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1925.
G) Dr. Levi (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der zweite Teil dieser Vorstellung stellt sich folgendermaßen dar.
Der Oberstaatsanwalt beim Landgericht III Berlin beantragt, die Genehmigung des Reichstags zur Strafverfolgung des Reichstagsmitglieds Herrn v. Graefe (Mecklenburg) zu erteilen, und zwar auf Grund eines Vergehens des genannten Abgeordneten gegen Artikel IW 2 und 4 des Reichsnotgesetzes vom 24.
Februar 1923 in Verbindung mit 2, 8 und 10 der Verordnung des Oberpräsidenten der Provinz Brandenburg und Berlin vom 23.
September 1923.
Der Sachverhalt ist folgender.
Am 17.
September 1924 gegen 1 Uhr 45 Minuten vormittags, also nachts, bat der Besitzer von Klingers Weinstuben in Charlottenburg, Rankestraße 26, den Polizeiwachtmeister Knock) um Unterstützung, da in seinem Lokal noch Gäste anwesend und der mehrmaligen Aufforderung des Kellners, nach Schluß der Polizeistunde die Räumlichkeiten zu verlassen, nicht nachgekommen seien.
(Hört!
Hört!
links.)
Beim Eintreten Knochs mit dem Polizeiwachtmeister Glau befanden sich im Lokal noch vier Herren, die bei gefüllten Bowlegläsern um einen Tisch saßen.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie wurden festgestellt als der Rcichstagsabgeordnete Rechtsanwalt und Notar Paul Schröder aus Wismar, der Reichstagsabgeordnete v. Graefe aus Goldebee bei Kartlow in Mecklenburg, der Neichstagsabgeordnete Oberamtmann und Rittergutsbesitzer Konrad Schliephacke in Gerlachsheim, Kreis Lauban, und Freiherr Wolf v. Marschall auf Rittergut Sollstedt in Sachsen.
(v 1 (Heiterkeit links.)
Knoch machte die Beschuldigten auf ihre strafbare Handlung aufmerksam und forderte sie auf, unverzüglich das Lokal zu verlaßen.
Sie gaben daraus an, Reichstagsabgeordnete zu sein, und erklärten, indem sie sich auf ihre Immunität stützten, (Heiterkeit und hört!
hört!)
sich nicht strafbar gemacht zu haben.
Der wiederholten Aufforderung des Knoch, das Lokal nun endlich zu verlassen, leisteten sie nicht Folge, sondern bestanden darauf, erst ihre Bowle auszutrinken.
(Erneute Heiterkeit.)
Erst nach dreiviertelstündiger Nichtbefolgung der Anordnung des Knoch räumten die Beschuldigten um 2 Uhr 30 Minuten vormittags das Lokal.
(Andauernde Heiterkeit.)
Gegen den Abgeordneten Schröder (Mecklenburg), Schliephake und den Freiherrn Wolf v. Marschall hat der Oberstaatsanwalt wegen des erwähnten Vergehens egen das Notgesetz beim Amtsgericht in Charlottenurg Erlaß eines Strafbefehls von je 300 Goldmark oder für je 10 Goldmark einen Tag Gefängnis beantragt.
Schröder ist zwar wiederum Abgeordneter des Reichstags.
Gegenüber seiner dadurch neu beginnenden Immunität liegt aber ein vor der Sitzungsperiode eingeleitetes Verfahren vor, dessen Fortgang Artikel 37 Absatz 1 der Reichsverfassung nicht entgegensteht.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe dagegen ist in den Reichstag wiedergewählt worden und gehörte außerdem in der Zwischenzeit dem zweiten Ausschuß für Auswärtige Angelegenheiten des früheren Reichstags bis zum Zusammentritt des neuen Reichstages an.
Seine Immunität hat also keine Unterbrechi g erfahren, weshalb äst der Oberstaatsanwalt ohne Ger jmigung des Reichstages gegen ihn einzuschreiten cht in der Lage ist.
Der Oberstaatsanwalt beantrag Genehmigung, weil v. Graefe dadurch eine grobe Ni tachtung des Gesetzes bewiesen hat, daß er, nachdem e auf die Strafbarkeit seiner Handlung ausdrücklich h gewiesen war, unter Berufung auf seine Immunität: nter gegen das Gesetz verstieß.
Der Standpunkt des Bericht« äatters in der Kommission ist folgeirder gewesen: 1 Es handelt sich im gegenwärtigen Falle um kein -Po isches Delikt darüber braucht es keiner Ausführung —, (Heiterkeit) sondern es handelt sich um ein gemeinsames Delikt, und der Ausschuß hat in allen solchen Fällen sich die Prüfung der Frage vorbehalten, ob die Angelegenheit eine solche sei, daß aus der besonderen Art des Falles die Aufhebung der Immunität geboten sei oder nicht.
Der Berichterstatter hat geglaubt, diese Frage im gegenwärtigen Fall deswegen bejahen zu müssen, weil er der Meinung war, daß man bei einem solchen Vorfall, auch wenn man den Alkohol und alle übrigen Umstände in Betracht zieht, (sehr gut!
und Heiterkeit) sich doch die Stellung eines Abgeordneten gar nicht etwa gegenüber der Öffentlichkeit, sondern auch nur gegenüber den ausführenden Organen vergegenwärtigen müsse.
Schließlich war der Berichterstatter doch der Meinung, daß es nicht nur die Pflicht eines Abgeordneten, sondern schließlich auch eines gebildeten und wohlerzogenen Menschen sei, 1 (v) (sehr gut!
links) in einer solchen Situation wie in der, in der der Herr Abgeordnete v. Graefe gewesen ist, gegenüber unteren Beamten, die sich an sich schon in ihrer Amtstätigkeit gegenüber Personen, die sie als höhergestellte empfinden, etwas gehemmt fühlen, das Maß von Entgegenkommen und von Rücksichtnahme auf den schweren Dienst, den die Beamten zu vollziehen haben, zu zeigen, das man gerade von ihnen, den Abgeordneten, auf Grund ihrer besonderen Stellung und dank der Bildung, die sie für sich in Anspruch nehmen, (sehr richtig!)
in einer solchen Lage erwarten kann.
Der Ausschuß hat in einer erstmalig vorgenommenen Abstimmung entsprechend dieser Stellungnahme des Berichterstatters die Strafverfolgung genehmigt.
In einer später wiederholten Abstimmung hat der Ausschuß auf Grund der vom Herrn Kollegen Sachs geschilderten Stellungnahme, daß es sich alles in allem um ein Alkoholdelikt handle, deswegen um ein offenbar war das die Meinung des Ausschusses weiter verbreitetes Delikt (große Heiterkeit) und ein Delikt, wenn ich so sagen darf, von einer gewissen Gemeingefährlichkeit, ich sage: auf Grund dieser Erwägungen hat der Ausschuß geglaubt, im gegenwärtigen Falle bestimmen zu müssen, daß es sich nur um eine Bagatellangelegenheit handle und daß aus diesem Grunde die Genehmigung zur Strafverfolgung zu versagen sei.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1925.
1.
424 (I)

Levi, Berichterstatter) Als Berichterstatter gebe ich also den Antrag des Ausschusses hier wieder, die vom Lberstaatsanwalt beim Landgericht III erforderte Genehmigung zur Strafverfolgung zu versagen.
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Der Vorsitzende des Geschäftsordnungsausschusses hatte erklärt, daß diese Fragen ebenso wie die anderen Immunitätsfragen in der üblichen Weise ohne Debatte und auch nur nach turzer Begründung erledigt werden würden.
Nachdem wir aber hier den geradezu unglaublich unsachlichen und nickt objektiven Bericht des Herrn Berichterstatters Sachs gebort haben, der verzichtet hat, alles das wiederzugeben, was im Ausschuß über diese Fälle geantwortet worden ist, lhvrt!
hört!
bei den Kommunisten) lind nachdem er seinen Bericht dazu benutzt hat, in einer unglaublich pharisäerhaften Weise gerade den Fall Kenzter hier herauszugreifen, beantragen wir jetzt die Vertagung.
WS.

dcn Ihnen dann, Herr Abgeordneter Lachs, bis morgen das Material über Ihre Partei in dieser Frage zur Verfügung stellen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen also die Vertagung der Abstimmung bis morgen.
Präsident Löbc: Meine Herren, wenn sich der Reichstags schon mit solchen peinlichen Angelegen heilen beschäftigen muß, dann würde ich dringend den Wunsch hegen, daß wir das in einem abmachen und nicht noch bis morgen vertagen.
(Zuruf von den Kommunisten: Nach dem Beispiel von Sachs
)
Sie haben aus der ganzen Berichterstattung gesehen, daß das leine Frage einer einzelnen Partei ist.
Ich würde es möglicherweise noch für gerechtfertigt halten, die Abstimmung an einem folgenden Tage vorzunehmen, falls das Haus nicht in genügender Stärke versammelt ist.
Aber zwei Sitzungen mit der Aussprache über solche Gegenstände auszufüllen, das halte ich nicht für richtig.
Ich bitte also, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Beratung jetzt abbrechen und vertagen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es liegt mir selbstverständlich absolut fern, hier zur Abstimmung über die vom Geschäftsvrdnungsausschuß beziehungsweise von der Minderheit im Geschäftsordnungsausschuß gestellten Anträge irgendwie reden zu wollen.
Es ist mir selbstverständlich durchaus recht, wenn der Beschluß in dem Sinne gefaßt wird, wie er von dem Herrn Abgeordneten Levi und von dem ersten Berichterstatter im Geschäftsordnungsausschuß selbst beantragt worden ist.
Aber ich kann unmöglich in das Protokoll des Reichstags Behauptungen hineingehen lassen, die meine Person betreffen und der Wahrheit zum großen Teil ans das allerschärfste widersprechen, ohne wenigstens mit ganz wenigen Worten hier meinen Widerspruch geltend gemacht zu haben.
Ich muß eins vorausschicken und ich glaube, daß Sie von allen Parteien mir darin recht geben werden —, daß es mich aufs äußerste befremden muß, daß, wenn in einem Geschäftsordnungsausschuß von einer Seite derartige Anschuldigungen gegen einen Kollegen erhoben werden und wir nicht vertreten sind, uns nicht wenigstens Gelegenheit gegeben worden ist, in dein Ausschuß dazu Stellung zu nehmen.
Ich glaube, diese primitivste Anforderung an die Kollegialität hätte ich wohl an den Ansschuß stellen können, und ich muß mich ganz besonders wundern, wenn ein Herr derjenigen Partei, die mich doch zu ihrem größeren Teil ans langer Zusammenarbeit kennen sollte, nicht das Bedürfnis gehabt hat, sich wenigstens einmal zu sagen: wir »vollen unseren alten Kollegen hören, ehe wir ihm eine derartige Sache zutrauen, sondern daß sich dieser Herr auch noch hinstellt und von einer Parität der Fälle redet (Zuruf von den Deutschnationalen) wörtlich, Herr Kollege Sachs ich habe es mir sofort aufgeschrieben, und wir werden das in unsere Parteiakten aufnehmen und vielleicht auch in unsere Presse —, nachdem er hier einen Fall geschildert hatte, der denn doch in einiger Weise anders liegt.
Aber ich gehe aus Taktgefühl aus diese eigenartige Stellungnahme des Herrn und seiner Freunde nicht ein, weil ich sonst Vermutungen aussprechen müßte, die ich in diesem Hohen Hause lieber nicht aussprechcn will, über die Motive, die vielleicht dahinter gesteckt haben können.
Ich muß nunmehr aber das eine feststellen.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie mir oder einem meiner Parteifreunde nach dem alten Grundsatz: »man soll sie billig hören beede Gelegenheit gegeben hätten, zu dieser Anzeige im Ausschuß Stellung zu nehmen, so würden Sie erfahren haben, daß das Verfahren, welches bereits gegen diejenigen Herren schwebt, bei denen es, wie der Herr Berichterstatter auch erwähnte, einer Aufhebung der Immunität nicht bedurfte, ergeben dürfte, wie ungeheuerlich unwahr diese ganze Anzeige ist.
Es wird dort der Wahrheitsbeweis dafür angetreten werden, daß von dem anzeigenden Beamten in gröblichster Weise die Vorgänge entstellt worden sind.
Ich stelle zum ersten hier fest, daß der Wirt uns überhaupt keine Aufforderung, das Lokal zu verlassen, erteilt hat.
Es ist also geradezu üngeheuerlich, wie von ihm behauptet werden kann, daß er einen Wachtmeister habe zu Hilfe rufen müssen.
Wir sind an dem Abend überhaupt erst nach einer Sitzung im Reichstag, die bis sT Ilhr gedauert hatte, in das Lokal getreten.
Ich will hier gar nicht auf Einzelheiten eingehen, sondern nur die Ilnsinnigkeit der Anzeige andeuten.
Wenn der Wirt erst fünf Minuten, bevor der Beamte hereinkam, uns die neue Bowle hingestellt hat, dann können Sie sich denken, was für ein merkwürdiges Zuhilferufen der Polizei das war.
Des weiteren stelle ich fest: es ist nicht wahr, daß wir uns auf unsere Immunität in der geschilderten Weise berufen haben.
(Zurufe links.)
l3241 Reichstag.
44.
Sitzung.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
() Ich habe den ungeheuerlichen Bericht vorhin ruhig angehört nun können Sie wohl auch hören, was ich dazu zu sagen habe.
Also ich wiederhole, es'ist nicht wahr, daß wir uns auf unsere Immunität berufen haben, um das Lokal nicht verlassen zu müssen.
Wir haben vielmehr in freundlichster Weise und ohne daß auch nur von einem Angetrunkensein die Rede sein konnte, dem Wachtmeister nur gesagt: Vielleicht erlauben Sie, daß wir das noch schnell in aller Eile austrinken.
Darauf hat er er klärt: Nein, dann muß ich Sie mit zur Wache nehmen.
Nunmehr haben wir gesagt: Das haben Sie nicht nötig, wir können uns ausweisen und haben ihm unsere Ausweise als Abgeordnete vorgelegt.
Also von einer Weigerung oder einer Berufung auf das Recht der Immunität, länger in dem Lokal zu bleiben, ist niemals die Rede gewesen.
Ich will auf die weiteren Einzelbeiten nicht eingehen, sondern es genügt mir die Feststellung der Tatsache, daß Sic auf einen einseitigen Bericht hin, ohne uns Gelegenheit zu geben, zu widersprechen oder Gegenbeweise zu bringen, einen derartigen nach meiner Meinung der Würde des Hauses geradezu ins Gesicht schlagenden Vortrag geliefert haben.
(Sehr richtig!
bei der Völkischen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß nur diese beiden Fälle zur Debatte stehen.
(Große Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Stoecker hat das Wort.
Stoecker (L )
Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn ich eben davon sprach, daß der Bericht des KolMi legen Sachs uns sehr pharisäerhaft angemutet hat, so muß ich das jetzt noch einmal betonen angesichts der Tatsache, daß ausgerechnet einer der Herren vom Besitz, ein Herr aus der Iunkerpartei, die dem deutschen Volk hinsichtlich der Alkoholvertilgung das schlimmste Beispiel gegeben hat, (sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts) hier so pharisäerhaft auftrat.
(Zurufe.)
Wenn Sie nach Beispielen rufen, so will ich nur eins herausgreifen und Sie an Ihr Parteimitglied, den Berliner Pfarrer Herrn Koch erinnern, der im Preußischen Landtag in einer Nachtsitzung besoffen herumtorkelte (Glocke des Präsidenten) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich kann Ihnen nicht gestatten, auf Mitglieder anderer Häuser in dieser Form einzugehen.
Ich bitte, das zu unterlassen.
Stoecker (L )
Abgeordneter: und infolgedessen als der Herr Schnapspullenkoch bezeichnet worden ist.
Und wenn ich aus anderen Reihen Zwischenrufe hörte, insbesondere aus dem Munde eines Mitgliedes der sozialdemokratischen Fraktion, dann darf ich wohl daran erinnern, daß es noch nicht sehr lange her ist, daß ein sehr prominentes Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion hier im Reichstage ebenfalls besoffen herumtorkelte.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Mittwoch den 1.
April 1925 Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
g ', Erstens bitte ich, Zwischenrufe zu unterlassen, und dann mache ich den Herrn Abgeordneten Stoecker noch einmal darauf aufmerksam, daß es zu weit führen würde, wenn hier durch die Reihen aller Abgeordneten hindurch solcbe Vorwürfe erhoben werden.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Wir sind durchaus bereit, noch einmal dokumentarisch aus dem Protokoll jener Sitzung die Szenen hier in Erinnerung zu bringen, während deren der Vorsitzende des Reichsbanners Schwarz-rot-gold, der Abgeordnete Hörsing, in diesem Reickstagc besoffen herumlief.
tZurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber zu dem Falle Kcnzler.
Wenn ich davon j sprach, daß der Bericht des Berichterstatters Sachs ganz unglaublich unobjektiv war, so deshalb, weil er keines!
Wegs, wie das die Pflicht des Berichterstatters ist, die!
Argumente wiedergegeben hat, die von anderer Seite über diesen Fall vorgetragen worden sind.
Er hat sich nur auf den amtlichen Bericht beschränkt und hat in diesem amtlichen Bericht, ich möchte fast sagen das ist ja nur bei Kommunisten in dieser Weise üblich —: in sadistischer Weise herumgewühlt und herausgesucht, was nur irgend möglich war.
Herr Sachs, ich wünschte nur, Sie hätten bei all den Fällen über Ihre Abgeordneten genau so ausführlich berichtet, wie Sie es in diesem Falle Kenzler getan haben.
Ich will nur eins herausgreifen, um damit darzulegen, daß dieser sogenannte amtliche Bericht es sind die Zeugenaussagen der Wirte maßlos übertrieben ist.
Dies geht schon daraus hervor, daß der Wirt, der die Angaben gemacht hat, nicht einmal kapiert hat, daß die Lieder, die dort gesungen wurden, nicht die französische Nationalhyme, sondern die sogenannte deutsche Arbeitermarseillaise waren.
(Zuruf des Abgeordneten Sachs: Das habe ich extra gesagt!)
—« ie haben das in Zweifel gestellt.
Sie haben nicht erklärt, daß nach den Angaben des Abgeordneten selber er ganz entschieden bestreitet, Hochrufe auf Frankreich ausgebracht zu haben.
(Abgeordneter Sachs: Ich habe von der Möglichkeit gesprochen!)
Sie haben das alles bewußt unterschlagen, um hier eine einseitige tendenziöse Berichterstattung gegen die Kommunistische Partei herbeizuführen.
(Hört!
Hört!
und Pfui!
von den Kommunisten.)
Was den Fall selbst anbetrifft, so habe ich ja schon erklärt, daß er ganz maßlos übertrieben ist.
Dennoch bleibt an dem Fall genug übrig, daß die Kommunistische Partei keine Veranlassung hat, das Verhalten des betreffenden Abgeordneten zu decken.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie hat auch dem Abgeordneten selbst keinen Zweifel darüber gelassen, wie sie darüber denkt.
Aber nun zu der Frage der Aufhebung der Immunität.
Der Abgeordnete Sachs hat mitgeteilt, daß die badische Kammer die Immunität des sogenannten Mittäters, des Abgeordneten Ritter, aufgehoben habe.
Er bat wiederum ich sage: bewußt unterlassen, zu erklären, daß diese Aufhebung der Immunität auf Antrag der kommunistischen Fraktion hin erfolgt ist.
(Abgeordneter Sachs: Davon steht nichts in den Akten!)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
April 1925.
1325 G) (Stoecker, Abgeordneter.)
Das ist im Ausschuß mitgeteilt worden.
Sie haben unterlassen, Herr Abgeordneter Sachs, dies hier mitzuteilen.
Also ich sage, unsere kommunistische Fraktion in Baden hat selbst die Aufhebung der Immunität beantragt.
Wenn wir das hier nicht getan haben, so aus dem einfachen Grunde, weil die Dinge inzwischen doch ein politisches Gesiebt bekommen haben, und zwar dadurch, daß uns von ganz einwandfreier Seite erklärt worden ist, daß der Staatsanwalt in Offenburg erklärt hat, ihn interessiere die Sache überhaupt nur, weil es sich um die beiden Abgeordneten bandle.
« Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Also nur »veil es sich um Kommunisten handelt, deshalb diese tendenziöse Hetze.
An sich handelt cs sich ja um eine lächerliche Lappalie denn der Hauptmittäter dieser ganzen Geschichte, der ja nicht der Immunität sicher ist, 'ist wegen dieses ganzen Vorfalls zu 60 Mark Geld- strafe verurteilt worden, also eine geradezu lächerliche Geschichte.
Aus diesen Gründen heraus, weil hier versucht wird, den Fall politisch auszunützen, haben »vir im Ausschuß beantragt, die Immunität nicht aufzu- heben, weil die Sache an sich nach der ganzen Praxis des Gcschäftsordnungsausschusses für die Aufhebung j nicht in Frage kommt.
Bei all diesen Dingen, die bis- i bcr im Geschäftsordnungsausschuß sehr häufig zur i Sprache kamen, ist nie die Aufhebung der Immunität beantragt worden nur wenn es sich um ernste, schwere j Delikte handelt, kam überhaupt die Aufhebungsfrage I in Betracht.
Der Abgeordnete Sachs und zum Teil seine Freunde,!
übrigens auch ein Teil der Sozialdemokraten, die mit 'für die Aufhebung der Immunität stimmten, glaubten, »aus diesem Fall einen Agitationsfall gegen die Kommunistische Partei machen zu können.
Das ist Ihr ganzer!
Grund.
Deshalb werden wir gegen die Aufhebung!
der Immunität stimmen.
Wir weisen noch einmal Ihre!
Heuchelei und Ihre pkari sän hafte Hetze gegen die Kommunisten zurück.
'Glocke des Präsidenten.)
halb einen mündlichen Bericht gewünscht, weil ich über- Gl zeugt bin, daß die Grundsätze, die bisher im Geschäftsordnungsausschuß bei gewissen Herren maßgebend waren, sich auf die Dauer nicht aufrechterhalten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Solange die einzelnen Wahlkreise wählten, hatten die Wahlkreise die Möglichkeit, Kontrolle über ihre Abgeordneten auszuüben und einen Abgeordneten, der seine Würde verletzt hatte, bei der nächsten Wahl nicht zu berücksichtigen.
Das ist jetzt nicht mehr in dem früheren Umfange der Fall.
Die Immunität ist gegeben, um politische Schikanen unmöglich zu machen und einen Abgeordneten nicht seiner politischen Gesinnung wegen dem Parlament zu entziehen.
In diesen beiden Fällen handelt es sich aber nicht um Bagatellsachen, sondern um das Ansehen der Abgeordneten ganz im allgemeinen.
Ist es richtig, was einerseits Herr v. Graefe, andererseits Herr Stoecker erklärt hat, so ist ja Gelegenheit gegeben, vor dem Richter nachzuweisen, daß die vorgebrachten Anschuldigungen hinfällig sind.
Jeder Richter wird dann von diesen Erklärungen Kenntnis nehmen.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat aber meines Erachtens die Pflicht gehabt, diese Dinge einmal öffentlich zur Sprache zu bringen, so wenig angenehm sie jedem sein werden, der lange im Parlament ist.
Ich bitte, in beiden Fällen die Immunität nicht zu gewähren, sondern den Richter sprechen zu lasten, ob seitens der Abgeordneten so gehandelt worden ist, wie von einem gebildeten Manne gehandelt werden mußte.
Übrigens meine ich, daß jeder Abgeordnete selbst ein Interesse hat, nicht von seiner Immunität Gebrauch zu machen, wenn andere gewöhnliche Menschenkinder einfach vor den Strafrichter zitiert werden.
Dann soll auch der Abgeordnete gleichfalls vor den Richter treten, damit er in gleicher Weise behandelt wird, wie jeder andere Staatsbürger im ganzen Deutschen Reich.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Sachs hat das Schlußwort als Berichterstatter.
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Stoecker, der Vorwurf der Heuchelei ist unparlamentarisch.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: 1 Die Haltung der Kommunistischen Partei zur Alkoholfrage ist klar und einwandfrei.
Ich wünschte nur, die Haltung der Deutschnationalen wäre genau so.
Ich wünschte, die Deutschnationalen gingen mit derselben Schärfe und Rücksichtslosigkeit gegen solche Ausschreitungen vor.
Leider haben wir davon bisher noch nie gehört.
Gerade von den Deutschnationalen und der Rechten ist der Alkoholismus in jeder Weise unterstützt worden, und gerade Ihre sogenannten Vertreter von Besitz und Adel haben von jeher in dieser Frage den arbeitenden Massen das denkbar schlechteste Beispiel gegeben.
(Beifall bei den Kommunisten.
»Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Kopsch.
Kopsch zOO), Abgeordneter: In den beiden Fällen, die hier zur Erörterung stehen, handelt es sich nieines Erachtens um keine Parteifrage, sondern um die Ehre und das Ansehen eines Abgeordneten.
Ich habe desReichstag 1825144 Sitzung Sachs (IMV, Gast) Abgeordneter, Berichterstatter: Ich muß gestehen, daß ich die heutige Aufregung des Herrn Abgeordneten Stoecker nicht verstehe.
Ich habe im großen und ganzen heute gar nichts anderes vorgetragen wie damals im Geschäftsordnungsausschuß.
Ich habe nichts anderes, als das Material von einer einzigen Seite zur Hand.
Daß der Herr Abgeordnete Kenzler das und jenes bestreitet, das anzuführen ist meines Erachtens nicht die Aufgabe des Berichterstatters.
Denn der Angeschuldigte erklärt meistens, daß es nicht so gewesen sei.
Das ist dann aber noch kein Beweis.
(Abgeordneter Stoecker: Das war Ihre Pflicht als Berichterstatter!)
Herr Kollege Stoecker, Sie haben im Geschästsordnungsausschuß wie auch heute ja zugegeben, daß die kommunistische Fraktion sich in dieser Angelegenheit nicht mit dem Abgeordneten Kenzler identifiziert.
Ich habe z.
B., um nur den einen Fall noch einmal hervorzuheben, den Sie ja auch erwähnt haben, selbst noch in Parenthese als Beweis meiner Objektivität hinzugefügt, daß die Behauptung, es sei die französische Marseillaise gewesen, nicht erwiesen sei, es könnte ebensogut die 189 1326 Reichstag.
44.
Sitzung.
(Sachs, Berichterstatter.)
s.)
deutsche Arbeitermarskillaise gewesen sein.
Das ist doch ein Beispiel, das nicht gerade die ungeheuerlichen Vorwürfe der Einseitigkeit rechtfertigt, die Sie gegen mich gerichtet haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Werden voll aufrechterhalten!)
Erlauben Sie, dann nehmen Sie heute unter irgendwelchen Einflüssen einen erheblich schrofferen Standpunkt ein, als Sie im Geschäftsordnungsausschufi eingenommen haben.
Da kann ich mir nicht helfen.
Was nun die zweite Sache anbelangt, so muß ich mich ganz entschieden gegen den Vorwurf des Herrn v. Graefe verwahren, daß ich etwa den Ausdruck von der »Parität«, der in dem Augenblick, wo ich ihn gebraucht habe, humoristisch gemeint war, ans den Gesamtinhalt der beiderseitigen Tatbestände, auf den Verlauf der beiden Vorkommnisse im einzelnen anwenden wollte.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Humoristisch )
Hören Sie doch zu.
Es ist mir gar nicht eingefallen, 'hier von einer Parität der beiden Fälle nach ihrem materiellen Inhalt zu sprechen.
Ich habe das nur so gemeint: die Parität ist insofern gewahrt, als es sich in diesen beiden Fällen allgemein um betrunkene Geschichten und daneben um Abgeordnete handelt, vo »denen die einen der äußersten Rechten und die anderen der äußersten Linken angehören.
Darin liegt doch bei Gott keine Gehässigkeit.
Sie haben die Sache vollkommen falsch aufgefaßt.
Ich habe nicht die geringste Veranlassung, irgend etwas zurückzunehmen oder irgend etwas zu bedauern.
(«) Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Wir werden den Versuch machen, ob wir die Angelegenheit heute durch Abstimmung erledigen können.
Ich, bitte also zunächst in dem Fall Kenzler diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Geschäftsordnungsausschuß die Genehmigung zur Strafverfolgung nicht erteilen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschickt.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Meine Damen und Herren!
Es wird sich heute nicht mehr einwandfrei feststellen lassen, welches die Mehrheit ist.

Ich schlage Ihnen also vor, die Abstimmung in einem späteren Stadium unserer Beratungen vorzunehmen.
(Rufe: Warum )
Mittwoch den 1.
April 1925.
Weil wir dann auszählen müssen und zur BeschlußUnfähigkeit des Hauses kommen.
Wir verlieren also nur die Zeit.
Wollen wir heute die Abstimmung vornehmen
(Lebhafte Rufe: Nein!)
Die Mehrheit der Abgeordneten scheint mit mir cinveri standen zu sein, daß die Abstimmung erst morgen vorgenommen werden soll.
Fell schlage Ihnen dann vor, die Beratungen heute abzubrechen und die Sitzn n g m orge n nachmittag I Uhr zu beginnen mit folgender Tagesordnung: k. Rest von heute darunter befindet sich auch diese Abstimmung 2.
1 zweite Beratung des mündlichen Berichts des 1.
3.
Ausschusses (Rechtspflege) über hie Anträge, betreffend Straffreiheit für politische Straftaten 3.
1 Beratung der Anträge der Abgeordneten Schulbt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen betreffend Zulassung der Sekretäre zur onderprüfung für die Gruppe VII in Verbindung mit den übrigen Beamtenanträgen, die dem Beämtenausschuß überwiesen werden sollen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Ich beantrage, die Tagesordnung umzustellen und den Punkt über die Amnestie als ersten Punkt zu nehmen.
Es ist, glaube ich, wichtiger, wenn wir die Amnestiefrage vor den:!
Lichtspielgesetz beraten.
Falls darüber eine längere Debatte stattfinden sollte, käme es ja sonst überhaupt nickt zur Amnestiesrage.
Ich beantrage also, die I agesordnung Hinzustellen.
Präsident Lobe: Ich bitte, nochmals zur Abstimmung Platz zu nehmen.
In dem Vorschlage, den ich gemacht habe, wird das Lichtspielgesetz an die Spitze der Tagesordnung und die Amnestiefrage an die zweite oder dritte Stelle gesetzt.
Der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt eine Umstellung in der Richtung, daß zuerst die Beratung über die Amnestiefrage erfolgt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Umstellung zustimmen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt also bei der vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.