Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über ein vorläufiges Handelsabkommen zwischen Deutschland und der Belgisch-Luxemburgischen Wirtschaftsunion 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Aufhebung der Verordnung zur Sicherstellung des Warenumlaufs 3.
1 Übersicht über den Personalstand nach dem Stande vom 1.
April 1925.
Reichstag 1925.
9 l. Sitzung.
1 Ausgegeben am Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeord- o »neten Dr. Külz für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Neuhaus (Düsseldorf) für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die T a g e sordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst von mir aus den Vorschlag einer Umstellung der Tagesordnung machen dahin, daß der erste Gegenstand als dritter aufgesetzt wird, um die Beratung der Aufwertnngsgesetze nicht zu gefährden, die vor dem 15.
Juli beendet sein muß, weil zu diesem Zeitpunkt die Dritte Steuernotverordnung abläuft.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgordnete v. Graefe (Mecklenburg ».
v. Graefe (Mecklenburg) (88), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte dem Vorschlag des Herrn Präsidenten widersprechen.
Auch meine Freunde huben den dringenden Wunsch, daß die Aufwertungsfrage und alle die anderen wichtigen Gesetze, die uns noch beschäftigen sollen, ohne Unterbrechung und möglichst eilig erledigt werben.
Aus diesem Grunde baben wir uns gestern bemüht, die Aussprache über die Uniformvorlage zu Ende zu bringen.
Nachdem das durch eigenartige Vorgänge nicht gelungen war, habe ich vorhin im Ältestenrat den Vorschlag gemacht, daß der Punkt 1 heute möglichst kurz erledigt werden soll, daß sich die Parteien auf ganz kurze Erwiderungen und Erklärungen über die Rede beschränken sollten, die gellern hier gehalten worden ist.
Dieser Vorschlag hat zwar die Unterstützung der Deutschnationalen ge- i funden, ist aber auf Widerspruch bei anderen Parteien gestoßen, ist somit nicht zu verwirklichen gewesen.
Wenn die Parteien das also nicht wollen, sind nicht wir es, die die weitere Beratung der wichtigen Gesetze erschweren, sondern die, die uns durch die gestrige Rede in eine Lage versetzt haben, die wir nicht Widerspruchs-.
los hinnehmen können.
Ich habe von der Loyalität aller Parteien erwartet, daß, nachdem gestern Angriffe von dieser Seite des Hauses aus erfolgt sind, die uns als alte Soldaten in unserer Ehre und unseren Gefühlen aufs tiefste verletzen müssen, (Zurufe links.)
man uns die Gelegenheit geben würde, darauf wenigstens kurz zu antworten.
Ich halte es für untragbar, daß derartige ja, ich muß einen parlamentarischen Ausdruck gebrauchen, was mir hierfür nicht ganz leicht ist (Heiterkeit) ja, es ist wirklich nicht leicht Verleumdungen, wie diejenige, daß der Prinz Eitel Friedrich ein Drückeberger und ich weiß nicht was sei, eine solche Unsinnigkeit gerade gegenüber einem Manne von so ausgesuchter persönlicher Tapferkeit, der wirklich nicht die Schuld daran hat, daß er heute noch lebt, trotz alle der Kugeln, die ihm um den Kopf geflogen sind, nicht sofort mit Entrüstung zurückgewiesen werden können, (Lachen links.)
daß Verletzungen der Ehre des ganzen Osfizierkorps, daß Verletzungen der Ehre der ganzen alten Armee hier ausgesprochen werden von Kreisen, die wahrhaftig 14.
Juli 1925.
14, 9 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
2934 Reichstag.
91.
Sitzung.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
kein Urteil darüber haben, deren Beschimpfungen die Armee allerdings nicht treffen können, die aber doch nicht unwidersprochen bleiben dürfen, ich halte es für untragbar, daß uns da nicht Gelegenheit gegeben wird, sofort darauf zu antworten.
Das sollte untragbar sein für alle die Parteien, die für diese Dinge noch ein Gefühl haben, untragbar bor allen Dingen nach meiner Meinung auch für die Deutschnationalen, die sich auch als die Vertreter weiter Offizierkreise hier im Hause fühlen.
(Rufe links: Geschäftsordnung!)
Darum muß ich dem Antrag des Herrn Präsidenten aufs energischste widersprechen.
Vielleicht wäre die Situation leichter gewesen und wir könnten darauf verzichten, wenn der Reichswehrminister schärfere Worte gefunden hätte, um diese ungeheuerlichen Angriffe gegen die alte Armee zurückzuweisen.
(Lachen und Zurufe links.)
Nachdem das aber nicht geschehen ist, sehe ich mich zu meinem Bedauern veranlaßt, unbedingt darauf zu bestehen, daß wir nacb den Angriffen derjenigen Kreisen, die sich an der Armee bis aufs äußerste versündigt haben und die selbst die Landesverräter gestellt haben, 1 -1- (Große Unruhe und Lachen links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Graefe, das ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Ich bitte, sich auf die Geschäftsordnung zu beschränken.
v. Graefe (Mecklenburg) (Dich, Abgeordneter: sofort Gelegenheit erhalten, den Landesverrätern, die die Armee besudelt und beschmutzt haben, die gehörige Antwort zu geben.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Graefe, der Vorwurf der Verleumdung gegen Abgeordnete ist nicht parlamentarisch erlaubt, wie Sie annehmen, sondern ist unerlaubt.
Meine Herren!
Auch eine Reihe von anderen Parteien haben im Ältestenrat den Wunsch geäußert, auf die Reden, die gestern gehalten worden sind, weiter einzugehen.
Sie waren aber der Meinung, daß die lange hinausgeschobene Aufwertungsdebatte ungleich wichtiger sei (sehr richtig!)
und deshalb den Vorrang verdiene.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten v. Graefe den ersten Punkt auf der Tagesordnung belasten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Umstellung ist beschlossen.
(Große Unruhe und erregte Auseinandersetzungen zwischen den Deutschnationalen und den Völkischen.
Heiterkeit links.)
Ich rufe auf den zweiten Punkt der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein vorläufiges Handelsabkommen zwischen Deutschland und der BelgischLuxemburgischen Wirtschaftsunion (Nr.
1141 der Drucksachen).
Freitag den 10.
Juli 1925.
Es ist der Antrag gestellt, dieses Abkommen dem Auswärtigen und dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen (Aufwertungsgesetz) (Nr.
804, 851 der Drucksachen).
Bericht des 18.
Ausschusses (Auswertungsfragen) (Nr.
1125 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Scheiter.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsjuftizministerium: Ministerialrat Quassowski, Landgerichtsrat Harmening vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat Geh.
Reg.
-Rat Norden, Oberregierungsrat Dr. Trapp, Oberfinanzrat Dr. Frommer, Regicrungsrat Dr. Neufeld vom Reichswirischaftsministcrium: Ministerialrat Geh.
Reg.
-Rat Dr. Reichardt, Direktor Dr. Dalberg vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialrat Dr. Wölz, Ministerialrat Dr. Imhoff, Assessor Dr. Nosenberg vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Ministerialrat Dr. Quassowski.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeord neter Dr. Schetter.
Dr. Schetter (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte als Berichterstatter auf weitere Ausführungen verzichten angesichts des Berichts, der Ihnen auf Drucksache 1125 vorliegt.
Ich möchte nur zwei Druckfehler dieses Berichts richtigstellen, und zwar einen Druckfehler zu § 55, der die Aufwertung der Sparkassenguthaben behandelt, wo es in Abs.
2 statt »12 v. H.« heißen muß »122 v. H.« und in Z 22 Abs.
2, wo das Wort »sind« ausgefallen ist, wodurch eine Sinnstörung eintritt.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Keil.
Keil (8 DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von den beiden Gesetzen, die der Lösung des Aufwertungsproblems dienen sollen, steht zunächst nur eins auf der Tagesordnung: das Gesetz, das sich mit den privatrechtlichen Ansprüchen befaßt.
Über das zweite Gesetz, daß die öffentlich-rechtlichen Ansprüche regeln soll, liegen uns die Anträge des Ausschusses noch nicht vor.
Es wird besonders zu behandeln sein.
Bei dem engen Zusammenhang aber, der zwischen den beiden Materien besteht, wird es nicht zu vermeiden sein, gelegentlich schon in dieser Debatte auf das zweite Gesetz überzugreifen.
Reichstag 91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
2935 (Keil, Abgeordneter.)
() Beide Gesetze kommen in beträchtlich veränderter äußerer Gestalt und mit wesentlich verändertem Inhalt aus dem Ausschuß an die Vollversammlung des Reichstags zurück.
In der Hauptsache beruhen diese Änderungen auf dem Kompromiß, das die Regierungsparteien unter sich geschlossen haben und das im Verlauf der Verhandlungen mehrfache Änderungen erfahren hat.
Dieses Kompromiß bringt zum Teil Verbesserungen der Regierungsvorlage, zum Teil auch Verschlechterungen.
Soweit Verbesserungen durch die Anträge des Ausschusses herbeigeführt wurden, darf ich ohne llberhebung von meiner Partei sagen, daß sie im Verein mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Best einen erheblichen Anteil, vielleicht den größten Anteil daran hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne unseren ständigen Kampf für die Interessen der verarmten Gläubiger würden selbst diese bescheidenen Verbesserungen nicht erreicht worden sein.
Unsere ständige scharfe Kritik an den Plänen der Mehrheit bildete für die Mehrheit eine gewisse Triebkraft, immer wieder kleine Verbesserungen zu versuchen, wovon sie sich eine gewisse Beruhigung in den Kreisen der Gläubiger verspricht.
Soweit Verschlechterungen durch die Anträge der Mehrheitsparteieu am Regierungsentwurf vorgenommen worden sind, tragen wir dafür keinerlei Verantwortung.
Wir haben diese Verschlechterungen bekämpft, leider ohne Erfolg.
Vergleicht man die Anträge des Ausschusses mit den draußen im ganzen Deutschen Reich verbreiteten be rechtigten Erwartungen der Gläubiger, so ergibt sich ihre vollkommene Unzulänglichkeit und Ungerechtigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Partei hat nie einen Zweifel darüber gelassen, daß die gewaltige Verschiebung des Vermögensbesitzes, die mit dem Krieg und der Inflation verbunden war, niemals restlos ungeschehen zu machen ist.
Aber sehr viel Unheil, Not und Kummer, die sich aus dieser Vermögensverschiebung ergeben haben, läßt sich mildern.
Dazu sind die verschiedensten Wege möglich.
Einer dieser Wege ist die sogenannte soziale Lösung.
Von meiner Partei ist der Gedanke der sozialen Lösung des Aufwertungsproblems frühzeitig in die Debatte geworfen worden.
Wir haben für die Art seiner Durchführung Vorschläge zur Diskussion gestellt, die der Verbesserung zugänglich waren.
Der ganze Gedankengang unserer Vorschläge hat keinerlei Anklang gefunden.
Man ist den Weg der sogenannten rechtlichen Lösung gegangen, den man nun mit einer Reihe sozialer Schönheitspflästerchen zu versehen sucht.
Daraus ist nun eine Lösung geworden, die weder den Rechtsgrundsähen noch den sozialen Gesichtspunkten entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Anträge, die uns vorliegen, bedeuten keine Wiederherstellung des Rechts, weil nur Bruchteile des alten Rechts wiederhergestellt werden, in vielen Fällen nur ganz geringe Bruchteile.
In allen Fällen wird das alte Recht der Gläubiger in großem Umfang, nicht selten sogar in vollem Umfang für nichtig erklärt.
Das geschieht auch dort, wo kein wirtschaftlicher, wo (O) überhaupt kein ersichtlicher Grund dafür vorliegt.
Die Lösung ist keine soziale, weil den unverschuldet Notleidenden nicht in dem Maße geholfen wird, wie es möglich wäre.
Das geschieht nicht einmal in den Fällen, in denen das spielend leicht wäre.
Ein auf den Vorteil der Schuldner zugeschnittener Schematismus geht wie eine große Walze über die 'Rechte der Gläubiger auch dort hinweg, wo es für den reichen Schuldner eine Kleinigkeit wäre, dem armen Gläubiger zu geben, was ihm gebührt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht wenige ehemals wohlhabende Frauen und Männer, die am Abend ihres Lebens angelangt sind, werden in der bitteren Entbehrung, in die sie durch die Inflation gestoßen wurden, verharren müssen, weil ihnen nur ein kleiner Teil ihrer Vermögensansprüche wieder zuerkannt wird.
Sie werden das nicht verstehen und daher von Groll erfüllt ins Grab sinken, wenn sie sehen, daß ihr Schuldner mit Hilfe des Vermögenszuwachses, den er ihrer Verarmung verdankt, an den Genüssen und Freuden des Lebens in uneingeschränktem Maße teilnimmt.
Meine Damen und Herren!
Wir haben die Schwierigkeiten des AufwertungsProblems wahrlich nie unterschätzt, und denjenigen von uns, die in den letzten sechs, sieben Wochen an den langwierigen und anstrengenden Arbeiten des Auswertungsausschusses beteiligt gewesen sind, sind diese Schwierigkeiten tagtäglich erneut zum Bewußtsein gekommen.
Und doch habe ich mich persönlich und haben sich meine Freunde bei der Ausschußarbeit davon überzeugt, daß eine bessere und gerechtere Lösung möglich ist, ohne Gefahren für die Wirtschaft (v) heraufzubeschwören, eine Lösung, die auch technisch leicht durchführbar ist.
Nicht alle die Hoffnungen, die eine skrupellose Wahldemagogie erweckt hat, sind erfüllbar.
Aber es ist doch nur ein Teil der Gläubiger und der Sparer, der sich durch diese Demagogie in sinnlose, unerfüllbare Erwartungen hat hineinsteigern lassen.
Ein anderer, nicht kleiner Teil der Gläubiger und Sparer ist sich der Grenzen des Möglichen sehr wohl bewußt.
Dieser Teil aber durfte im Hinblick auf die gegebenen Wahlversprechungen hoffen, daß wenigstens das geschehe, was möglich ist.
Warum geschieht das nicht
An den Gläubigern liegt es wahrlich nicht.
Es ist sinnlos, ihnen einen Vorwurf daraus zu machen, wie es der Herr Abgeordnete Hergt den ich zu meiner Freude auf seinen Platz sehe in einem Zeitungsartikel kürzlich getan hat, daß sie nicht in die Frontveränderung sofort eingeschwenkt sind, die die Deutschnationaleu vollzogen haben, als sie in die Regierung eintraten.
In diesem Vorwurf liegt eine Zumutung, die bei den deutschnationalen Wählern dieselbe Wandlungsfähigkeit voraussetzt, über die ihre parlamentarischen Führer in so reichem Maße verfügen.
(Sehr gut!
links.)
Also nicht den Gläubigern ist, verehrter Herr Abgeordneter Hergt, die Schuld daran zuzumessen, daß nicht mehr erreicht wurde.
Aber eine sehr wertvolle und sehr wichtige Beobachtung hat man machen können, von der ich freilich nicht weiß, inwieweit die ihr zugrunde liegenden Tatsachen den Parteien der Rechten, namentlich der 419 »Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
2936 (Keil, Abgeordneter.)
(ä) Deutschnationalen Partei selbst zum Bewußtsein gekommen sind.
Die Gläubiger 'und Sparer waren vielleicht in ihrer großen Mehrzahl, jedenfalls zu einem lehr erheblichen Teil, früher in guten Vermögensverhältnissen.
Sie zählten zur sogenannten guten Gesellschaft.
Sie waren anerkannt und geschätzt in den Parteien der Rechten und hatten hier einen gewissen Einstuß.
Nun sind sie arme Teufel geworden.
Sie haben ihre herrschaftlichen Wohnungen mit kleinen Zimmerchen vertauschen müssen und leben von einer monatlichen Unterstützung von 30 oder 35 Mark.
Damit ist ihre Gesellschaftsfähigkeit erloschen.
(Sehr wahr!
links.)
Sie sind verlassen von ihren früheren Freunden.
Das Wort des armen Schluckers gilt nichts bei den Parteien, die die Interessen der sogenannten Wirtschaft, worunter sie die Interessen des Großunternehmers verstehen, vertreten.
Das Wort eines Hugenberg oder irgendeines anderen Industriekönigs wiegt bei Ibnen hundertmal schwerer als das der vielen Tausende von verarmten Existenzen, die ehemals zu Ihnen selbst gehörten.
(Sehr wahr!
links.)
Hier bewahrheitet sich das Wort Heinrich Heines: Wenn Du aber gar nichts hast, O, 1 dann laste Dich begraben Denn ein Recht zu leben, Lump, Haben nur, die etwas haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Durften nun die Gläubiger und Sparer nicht mehr erwarten, als ihnen geboten wird
Wir werden nach her vermutlich hören der Name Hergt steht ja ''schon auf der Rednerliste —, daß alle Behauptungen über frühere Wahlversprechungen falsch seien, daß wir haben das ja schon in der Presse gelesen und in Reden gehört von parteioffizieller Seite nie irgendwelche Zusagen und Versprechungen gemacht worden seien, die dahin gingen, daß die Deutschnationalen eine individuelle Lösung, eine Lösung nach Treu und Glauben wollten.
Die Deutschnationale Partei sucht neuerdings in Flugblättern ihr schwer erschüttertes Ansehen bei ihren Wählern vergebens zu retten, in denen behauptet wird, sie hätte nicht zu viel versprochen, und sie hätte, was sie versprochen habe, ehrlich gehalten.
(Zuruf rechts: Was haben Sie von Ihren Versprechungen gehalten )
Darauf komme ich noch zu sprechen, immer eins nach dem.
andern.
Ich habe hier ein solches Flugblatt, das herausgegeben ist von der Deutschnationalen Partei, Schriftenvertriebsstelle G. m. b. H., Berlin SW 11, Bernburger Straße 24.
Darin wird aufgezählt, was alles erreicht sei durch die Anträge des Ausschusses, und schließlich wird pathetisch gefragt: »Wo also bleiben die gebrochenen Wahlversprechungen der Deutschnationalen
Man nenne sie!
« (Lachen links.)
Ich bin bereit, Herr Abgeordneter Hergt, sie zu nennen, und ich vermute, Sie sind selbst daran interessiert, da der Stil dieses Flugblatts mit ihren Reden einige Verwandtschaft hat.
Ich habe hier gleich ein anderes Flugblatt, das dasselbe Impressum trägt: Deutschnationale Partei, Schriftenvertriebsstelle G. m. b. H., Berlin SW 11, (0, Bernburger Straße 24.
Es ist überschrieben, »Sparer, Rentner, Hypothekengläubiger« und schließt: »Wählt am 7.
Dezember allesamt deutschnational!
« In diesem Flugblatt heißt es unter anderem: Sparer, Rentner, Hypothekengläubiger, niemand ist so großes Unrecht widerfahren als euch.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist die Rede davon, daß sie zu Almosenempfängern erniedrigt worden seien (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß man von ihrem Guthaben 85 bis 90 Prozent genommen habe das sei ein Raub.
Die Sozialdemokraten, Demokraten, Zentrum und Deutsche Volkspartei werden angeschuldigt, daß sie gemeinsam diesen Raub verübt und ihn zu verantworten hätten.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Flugblatt fährt fort: Was ihr von Sozialdemokraten und Demokraten zu erwarten habt, das sagen euch die von dem Sozialdemokraten Dr. Hertz und dem Demokraten Dr. Dernburg im Aufwertungsausschuß eingebrachten Anträge, die euch statt eures guten Rechts ein Almosen gewähren.
Zentrum und Deutsche Volkspartei —den Koalitionsbruder!
trifft der schwere Vorwurf, um der Koalition willen die Dritte Steuernotverordnung trotz ihrer verheerenden Wirkungen bis heute aufrechterhalten zu haben.
(Hört!
Hört!
und Lachen links.)
Dann heißt es weiter in diesem Flugblatt: Die Deutschnationale Volkspartei tritt darum ein: 1.
1 für Aufhebung der Aufwertungsbestimmungen der Dritten Steuernotverordnung.
Wir wissen, welchen Kampf es gekostet hat, den Widerstand der Deutschnationalen gegen die Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung zu brechen.
(Sehr wahr links.
Abgeordneter Hergt: Ist ja von uns beschlossen worden!)
—Ja, nachdem Sie dreimal den Termin hinausgerückt hatten, den wir einsetzen wollten.
Nach diesem Flugblatt tritt die Deutschnationale Partei ein 2.
1 für Wiederherstellung und Wirksammachung der durch die Dritte Steuernotverordnung beseitigten Rechte der Gläubiger, und zwar unter voller Berücksichtigung des Dr. Befischen Gesetzentwurfs.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Im kleinsten Druck wird hinzugefügt: soweit die wirtschaftlichen Verhältnisse dies gestatten.
(Lachen links.)
Weiter tritt die Deutschnationale Volkspartei ein 3.
1 für Wiederaufnahme des Zinsendienstes nach Leistungsfähigkeit des Schuldners usw.
2937 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
(Keil, Abgeordneter.)
H) Zum Schluß heißt es: Die Deutfchnationale Volkspartei macht sich also, Sparer, Rentner, Hypothekengläubiger, eure gerechten Forderungen zu eigen, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
wie das Eintreten der Abgeordneten Hergt, Dr. Steiniger und Hackenberg dafür beweist.
Wählt darum am 7.
Dezember deutschnational!
(Rufe von rechts.)
Ich habe noch eine ganze Mappe voll.
Auch von dem Herrn Abgeordneten Lindeiner kann ich einiges erzählen, es kommt alles der Reihe nach.
Ich erinnere an die Erklärungen, in denen sich zahlreiche deutschnationale Abgeordnete vor der letzten Wahl öffentlich uneingeschränkt mit Namensunterschrift zum Antrag Best bekannt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Hergt: Dann komme ich wohl daran!)
Sie kommen auch noch dran.
Drei in Württemberg gewählte deutschnationale Abgeordnete haben übereinstimmend auf die Frage, wie sie zum Befischen Entwurf stünden, schriftlich geantwortet: zustimmend.
Hier habe ich weiter eine Erklärung, datiert: Bielefeld den 2.
Dezember 1924: An die Wähler des Wahlkreises Westfalen-Nord!
Zur Frage der Aufwertung alter Markforderungen erklären wir zusammenfassend noch einmal.
1.
1 Unseren Reichstagskandidaten Dr. Best, den Ehrenvorsitzenden des Hypothekengläubiger- und Sparerschutzverbandes für das Deutsche Reich, der am 7.
Dezember als deutschnationaler Abge (8) ordneter in den Reichstag einzieht, werden wir bei der Vertretung seines Gesetzentwurfes unterstützen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
2.
1 In Fortsetzung der bisherigen Haltung der deutschnationalen Reichstagsfraktion treten wir für eine individuelle Aufwertung nach Treu und Glauben ein.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Spitzenkandidaten der deutschnationalen Liste Nr.
2. gez.
Dr. Hugenberg, Graf v. Merveldt, Treviranus, Krieger.
Der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau wird sich auch für einiges interessieren.
Ich habe hier einige Zuschriften mit seiner eigenhändigen Namensunterschrift, datiert vom Oktober 1924, in denen zur Aufwertungsfrage Stellung genommen wird.
Ich zitiere daraus nur einen Satz, der uns bei der Beratung des Anleiheablösungsgesetzes besonders interessiert.
Da heißt es nämlich: Bezüglich der öffentlichen Anleihen gehen unsere Forderungen dahin: sofort muß eine angemessene Verzinsung der Reichs- und Staatsanleihen zugunsten wenigstens der Altbesitzer wieder aufgenommen werden, und zwar im Wege eines festen Rechtsanspruchs.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, zeigen Sie uns einmal den festen Rechtsanspruch auf Iahreszins, wenn die Anträge des Ausschusses uns morgen oder übermorgen vorliegen.
Dieses Schreiben trägt den vorgedruckten Kopf: »Deutschnationale Volkspartei.
Der Parteivorstand.
Berlin N V 23, im Ok- (6) tober 1924« und ist unterzeichnet »v.
LindeinerWildau«.
Da auch der Herr Abgeordnete Hergt sich danach sehnt, sich in den Kranz dieser Ruhmgekrönten eingereiht zu sehen- (Abgeordneter Hergt: Aber keine Lügen aus Zeitungen!)
—Ich berufe mich auf eine Zeitungsäußerung.
(Rufe rechts: Aha!
Abgeordneter Hergt: Die Lüge von Düsseldorf!)
—Wenn die Zeitungsäußerung falsch sein sollte, bitte, stellen Sie es von dieser Stelle aus fest, dann wird es nachgeprüft werden.
(Abgeordneter Hergt: Sie wissen es doch schon aus dem Ausschuß!)
—Aus dem Ausschuß weiß ich nur, daß der Herr Abgeordnete Hergt erklärt hat, die Äußerung, die ich jetzt mitteilen werde, sei von ihm in Düsseldorf nicht gebraucht worden.
(Abgeordneter Hergt: Nirgends!
Ich habe gesagt: In Düsseldorf habe ich damals gar nicht gesprochen!
Lachen links.)
Die folgende Äußerung wird als vom Herrn Abgeordneten Hergt stammend verbreitet.
Ich wiederhole: ich berufe mich auf Zeitungsnachrichten, und zwar ist diese Zeitungsnachricht wiedergegeben in der Zeitschrift »Die Aufwertung« Nr.
22 vom 5.
Juni 1925.
Danach soll der Herr Abgeordnete Hergt in einer Wahlrede erklärt haben: (Zuruf rechts: Soll!)
Ich habe als früherer Iinanzminister aus der kleinsten Hütte im Lande das letzte Zehnmarkstück für Kriegsanleihe herausholen lassen (hört!
hört!
im Zentrum und links) und ich mache mich persönlich stark dafür, daß diese Stücke bis auf das letzte dem einzelnen zurückgegeben werden.
(Abgeordneter Hergt: Diese Stücke!
So 'n Unsinn sagt kein Finanzminister!
Große Heiterkeit im Zentrum und links.)
Aber da der Herr Abgeordnete Hergt sich auch noch nach Zuschriften sehnt, die eigenhändig unterzeichnet sind, will ich ihm eine mitteilen, die zwar nicht von ihm, aber vom gegenwärtigen Fraktionsvorsitzenden der deutschnationalen Fraktion, Herrn Grafen Westarp, stammt, der vermutlich in Ihren Kreisen ebensoviel wie Sie, Herr Abgeordneter Hergt, gilt.
(Abgeordneter Dittmann: Der steckt jetzt im Kleiderschrank!
Heiterkeit!)
Kurz vor dem Wahltage im Dezember richtete Herr Graf Westarp an einen Vertreter der Aufwertungsbewegung, einen Herrn Köhler in Charlottenburg, das folgende Schreiben: Sehr geehrter Herr Köhler!
Zu meinem Bedauern war es mir infolge von Wahlreifen und Wahlreden nicht möglich, Ihren Brief vom 28.
November in der gewünschten Frist zu beantworten.
Ich möchte indessen nicht verfehlen, Ihnen mitzuteilen, daß ich fast in jeder meiner Wahlreden (hört!
hört!
links) I Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
2938 (Keil, Abgeordneter.)
(.)
mich genau in dem Sinne Ihrer Ausführungen ausgesprochen habe (lebhafte Rufe im Zentrum und links: hört!
hört!
und Lachen) und das auch noch heute abend in Charlottenburg in der Leibnizschule Schillerstraße tun werde.
Dabei kann ich darauf Hinweisen, daß wir Herrn Best an sicherer Stelle der Reichsliste aufgestellt haben, (hört!
hört!
links) wohl ein sicherer Beweis, daß wir gewillt sind, in gemeinsamer Arbeit mit ihm Recht und Gerechtigkeit wiederherzustellen.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!
und Lachen.
Zuruf: Jetzt haben sie ihn rausgeschmissen!)
Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr sehr ergebener Graf Westarp.
Ist das nun eine parteioffizielle Erklärung oder nicht, Herr Abgeordneter Hergt
Herr Lindeiner-Wildau, der ja dazu berufen ist, bestätigt, daß das parteioffizielle Kundgebungen sind.
Was nun die »gemeinsame Arbeit« mit Herrn Dr. Best betrifft, von der in dem Schreiben des Herrn Westarp die Rede ist, so hat Herr Dr. Best ja damit nach seinen öffentlichen Erklärungen recht eigenartige Erfahrungen gemacht.
(Sehr gut!
links.)
Diese Erfahrungen gipfelten darin, daß die eigene Fraktion ihm alsbald im Aufwertungsausschuß in unhöflichster Form den Stuhl vor die Tür setzte.
Hätte (S) nicht die sozialdemokratische Fraktion Herrn Best die Möglichkeit geboten, im Ausschuß weiterzuarbeiten, (Lachen rechts) so wäre derselbe Abgeordnete, mit dem die Deutschnationalen früher ihre Wahlgeschäfte gemacht halben (sehr gut!
links) und den sie angeblich bei Vertretung seiner Vorschläge unterstützen wollten, von jeder praktischen Mitarbeit ausgeschlossen gewesen.
(Hört!
Hört!
links.)
Zeitungsberichten zufolge (Lachen rechts) hat Herr Abgeordneter Hergt in einer der Versammlungen der letzten Zeit, in denen ihm so eindeutig negative Vertrauenskundgebungen bereitet wurden, (Zuruf links) ausgeführt, er sei überrascht gewesen, daß die Sozialdemokratie im Ausschuß nicht für den Befischen Entwurf gestimmt habe.
Stimmt der Bericht, Herr Abgeordneter Hergt
(Abgeordneter Hergt: Ich habe viel mehr gesagt ich habe Ihre Worte zitiert.
Sie haben gesagt: Kein Sozialdemokrat hat jemals für den Bestschen Entwurf gestimmt!)
Ich will das ja durchaus nicht bestreiten.
Sie mißverstehen die Absicht, aus der heraus ich auf diesen Punkt zu sprechen komme.
(Zurufe rechts.)
Ich werde Ihnen gleich klaren Wein einschenken.
Zunächst die Bemerkung, oie von rein formaler Bedeutung ist, daß wir für den Entwurf des Abgeordneten (0 Dr. Best gar nicht hätten stimmen können, weil eine Abstimmung über den Entwurf entgegen unseren Wünschen nicht herbeigeführt worden ist.
Hat aber der Herr Abgeordnete Hergt einen Grund für seine Überraschung
Ich wiederhole, was ich im Ausschuß gesagt habe und worauf der Herr Abgeordnete Hergt soeben anspielte, daß nie ein Sozialdemokrat sich uneingeschränkt auf den Boden des Bestschen Entwurfs gestellt hat.
Wohl aber mußte alle Welt überrascht sein: nicht etwa über die Haltung der Sozialdemokratensondern über die Ablehnung des Bestschen Entwurfs durch die dentschnationale Fraktion.
(Zuruf von den Deutschnationalcn: Die Sozialdemokraten wollten gar nicht aufwerten!)
—Das sehen Sie ja aus der Haltung, die wir im Ausschuß eingenommen haben.
Nun verschanzen Sie sich dahinter, daß in allen Ihren Erklärungen zur Aufwertungsfvage mehr oder weniger versteckte Vorbehalte gemacht worden seien, wie der, daß Sie den Bestschen Entwurf verwirklichen wollen, »soweit die wirtschaftlichen Verhältnisse es gestatten«.
Das führt uns zu der Frage, ob die wirtschaftlichen Verhältnisse wirklich nicht mehr gestatten, als was die Anträge des Ausschusses bieten.
In dem Derlegcnheitsflugblatt, von dem ich vorhin sprach, das die Deutschnationalen zur Rechtfertigung ihrer Haltung jetzt verbreiten, wird auf den Herrn.
Abgeordneten Dr. Steiniger Bezug genommen, der zu meiner Freude unmittelbar vor mir steht.
Da heißt es: Ausdrücklich hat Herr Dr. Steiniger vor den Dezemberwahlen zugesagt —jetzt wörtlich angeführt: »die vernichteten Rechte sollen wieder hergestellt und soweit wirksam gemacht (v werden, als die wirtschaftlichen Verhältnisse das gestatten«.
Nun fragen Sie mal, Herr Abgeordneter Hergt, Herr Abgeordneter Leopold usw.
Herrn Dr. Steiniger selbst er steht ja Hier —, ob er derMeinung ist, daß seine Forderung mit den Anträgen des Ausschusses erfüllt ist!
Es scheint mir das nicht der Fall zu sein denn sonst würde der Herr Abgeordnete Steiniger den Aufwertungsausschuß in dem Augenblick, als er das Kompromiß kennen lernte, nicht fluchtartig verlaßen haben, und sonst würde er auch nicht die bekannte Erklärung veröffentlicht haben, die in dem Wort gipfelt: »Es muß in dem Reichstag noch Männer geben, die ihr Wort halten!
« (Lebhafte Ruse links: Hört!
Hört!)
Ein schönes Wort, Herr Dr. Steiniger!
Unverständlich bleibt dabei nur, wie ein Mann, der so spricht, noch einer Vereinigung von Männern angehören kann, die nach seiner Überzeugung ihr Wort nicht halten.
(Zuruf links: Im Staatsrat hat er gesagt: »Wer seine Schulden nicht zahlt, ist ein Lump!
«) Oder fragen Sie einen anderen darüber, ob das wirtschaftlich Mögliche durch die Ausschußanträge erfüllt wird.
Fragen Sie Ihren Parteigenoffen und früheren Fraktionskollegen, den Grafen Posadowsky, dem Ihre Presse vor kurzem anläßlich seines 80.
Geburtstags reiche Lorbeeren gespendet hat!
Graf Posadowsky hat in den letzten Wochen mehrfach Zeitungsaufsätze geschrieben, die in der »Deutschen Presse-Korrespondenz«, die meines Wissens der deutschnationalen Presse zur Verfügung steht, veröffentlicht wurden.
Aber keiner dieser Aufsätze des Grafen Posadowsky ist der Ehre teilhaftig geworden, in die deutschnationale Presse auch Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
2939 iKeil, Abgeordneter.)
wirklich überzugehen.
In einem dieser Aufsätze, der in dieser Korrespondenz, Nr.
26 vom 25.
Juni, erschienen ist, sagt Graf Posadowsky der Herr Präsident möge gestatten, daß ich einige Sätze daraus verlese —: Es erscheine ihm politisch unmöglich, daß die deutschnationale Fraktion jetzt für das sogenannte Aufwertungskompromiß stimme, das in schärfstem Gegensatz zu ihren bisherigen Forderungen und Versprechungen stehe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und an anderer Stelle desselben Aufsatzes heißt es wörtlich: Es ist ein Grundfehler der Aufwertungsgesetzgebung, daß sie die rechtlichen, sozialen und politischen Gesichtspunkte völlig außer acht gelassen hat.
Von staatsmännischern Geist spürt man in ihr keinen Hauch.
(Hört!
Hört!
links.)
Hat man doch die ganze Aufwertungsbewegung, die eine Daseinsfrage für große Volksschichten ist, vom Regierungstische aus einen Spuk genannt, der endgültig zerstört werden müßte.
Das kennzeichnet den Geist, in dem diese auf falschen tatsächlichen Voraussetzungen fußende Gesetzgebung verfaßt ist.
Der Vertreter der deutschnationalen Fraktion im Ausschuß hat Schutz dem versinkenden Mittelstände gefordert.
Ein Gegner der Aufwertung hat mir gegenüber die Befürchtungen für jene Volksklasse mit der menschenfreundlichen Versicherung zu beruhigen versucht: sie werden still versinken.
Das ist der soziale Geist der Gerechtig L) keit, der in jenem Kampfe um das Recht maßgebenden Einfluß zu üben scheint.
Alle Schuldnergruppen haben dementsprechend auch wieder einen einmütigen Einspruch gegen eine höhere Aufwertung erhoben.
Jede entgegengesetzte Meinungsäußerung versucht man zu unterdrücken.
Daß skrupellose Schuldner sich ihrer schulden möglichst kostenlos zu entledigen versuchen, ist bekannt.
Die Gesetzgebung darf aber dazu nicht die Hand bieten.
Diese Aufwertungsgesetzgebung wird ein dunkles Blatt in der deutschen Rechtsund Sittengeschichte bilden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die politischen und sittlichen Folgen werden nicht ausbleiben.
Sie beginnen schon jetzt im öffentlichen Leben und im geschäftlichen Verkehr sich zu zeigen.
So Ihr Parteigenosse, Ihr früherer Fraktionskollege, der Graf Posadowsky!
Wollen Sie noch weitere Zeugnisse, Herr Hergt
(Zuruf von den Deutschnationalen: Hilferding!)
Ich komme darauf, und zwar sofort.
Das einzige, was die Deutschnationalen zur Bemäntelung ihrer Schwenkung, ich darf deutlicher sagen: ihres Wortbruchs zu sagen wissen, ist, daß die Sozialdemokratie ihre Stellung geändert habe, seit sie in Opposition stehe.
Meine Herren, wir standen in Opposition, als die Dritte Steuernotverordnung erlassen wurde.
Wir haben die Dritte Steuernotverordnung nie gebilligt, wir haben aber freilich auch nicht wie die deutschnationalen Wahlagitatoren die Urheber der Dritten Steuernotverordnung als Verbrecher erklärt.
Wir haben Verständnis gehabt für c die Erwägungen, die die Urheber der Dritten Steuernotverordnung in jener Situation, die eine ganz andere war wie die heutige, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) zu ihrer Entscheidung geführt haben.
Wir haben uns seit jenem Zeitpunkt mit der zunehmenden Konsolidierung der staatlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse immer wieder gefragt, wo die Grenze des Möglichen bei der Lösung dieses schwierigen Problems zu finden sei.
Wir sind bei diesen erneuten Nachprüfungen allerdings zu anderen Ergebnissen gekommen als Sie, meine Herren von der Rechten.
In dem Maße, in dem sich die Verhältnisse besserten, haben Sie Ihre Angebote an die Gläubiger reduziert, und umgekehrt haben wir in demselben Maße unsere Bereitschaft zur Hilfeleistung gegenüber den verarmten Volksgenossen erhöht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
An dieser Stellung, an dieser Entwicklung unserer Auffassungen in der Aufwertungsfrage- (Zuruf von den Deutschnationalen.)
Jawohl, wir haben eine Entwicklung durchgemacht.
Wer hat keine durchgemacht
Sie freilich eine nach rückwärts, wir eine nach vorwärts!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
An dieser Entwicklung hat uns auch die Stellungnahme nicht gehindert, die der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding vor etwa zwei Jahren im Neichswirtschaftsrat eingenommen hat und auf die die Deutschnationalen in einem höchst dummen Flugblatt Bezug genommen haben.
Auf die näheren Einzelheiten will ich nicht ein- (v gehen.
Dieses Flugblatt trägt die lächerliche Überschrift: »Die Sozialdemokratie gegen die Aufwertung«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Übrigens ganz im Vorbeigehen die Bemerkung: dieses Flugblatt trägt unten fast dieselbe Druckerangabe wie die vorhin erwähnten Flugblätter, die aus der Schriftenvertriebsstelle der deutschnationalen Partei stammen.
(Zuruf rechts.)
Hier in diesem Flugblatt ist aber vor dem Worte »Schriftenvertrieb« »Deutschnationaler« herausgestochen, wie das in der Stereotypie zu geschehen pflegt, (große Heiterkeit links) und auch die genaue Adresse »Bernburger Straße 34« ist herausgestrichen, (hört!
hört!
links) so daß es nur noch heißt: 1 »Schriftenvertrieb G. m. b. H., Berlin 84V II«.
(Heiterkeit links.)
Die Verfasser dieses Flugblattes scheinen also doch eine gewisse Scham darüber zu empfinden, daß sie mit solchen Mitteln arbeiten.
(Lebhafte Zurufe links.)
Sie wollten mit dieser Änderung den Schein vermeiden, als ob das Flugblatt aus der übelduftenden deutschnationalen Sudelküche komme.
Aber es steht dennoch fest.
In diesem Flugblatt wird nun von vr.
Hilferding gesprochen und gesagt, daß er ein paar Monate deut294611 Reichstag.
91.
Sitzung.
(Keil, Abgeordneter.)
(P scher Reichsfinanzminister und Bekämpfn der Rentenmark gewesen sei.
(Heiterkeit links.)
Ist ein solcher Schwindel erhört
Wer wagt es, den Beweis dafür anzutreten, daß Hilferding ein Bekämpfn der Rentenmark gewesen sei
(Zuruf links.)
Dann wird die Rede zitiert, die Dr. Hilferding am 2.
Mai 1923 im Reichswirtschaftsrat zur Auf wertungsfrage gehalten hat, worin er die Möglichkeit einer Aufwertung verneint hat.
Nennen Sie mir bitte, meine Herren von der deutschnationalen Fraktion, den Führn Ihrer Partei, der damals, im Frühjahr 1923, in der Hochflut der Inflation, die Möglichkeit einer Auswertung, wie wir sie heute beschließen, bejaht hätte.
Den gibt es nicht.
Ich erinnere daran, daß mehrere Monate später zum ersten Male in diesem Hause durch den verstorbenen Abgeordneten Dr. Düringer die Aufwertungsfrage zur Sprache gebracht worden ist.
(Abgeordneter Hergt: Hilferding war bis zum 10.
Oktober Finanzminister.)
Hilferding hat nicht am 10.
Oktober diese Rede gehalten, sondern im Mai.
(Abgeordneter Hergt: Aber die Meinung gehabt!)
Welche Meinung er im Herbst gehabt hat, dafür haben Sie gar keinen Anhaltspunkt.
(Abgeordneter Hergt: Ach, sehen Sie mal an!
Heiterkeit links.)
Ich frage, wer aus Ihren Kreisen damals, als der Abgeordnete Düringer von dieser Stelle sein Sperrgesetz (8) gegen die Hypothekenrückzahlung vorschlug, ihn unterstützt hat.
Nicht ein einziger aus dem Lager der deutschnationalen Fraktion.
(Hört!
Hört!
links.
Zurufe rechts.)
Mit welchem Rechte greifen Sie die Rede Hilferdings an, wenn Ihre eigenen Parteigenossen im Reichswirtschaftsrat einmütig damals mit Hilferding die Aufwertung abgelehnt haben, einmütig bis zum letzten Mann
(Hört!
Hört!
links.)
Es gibt nichts Lächerlicheres, als auf Äußerungen Bezug zu nehmen, die in der Zeit der Zerrüttung alles staatlichen und wirtschaftlichen Lebens gefallen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht darauf kommt es an, Herr Hergt, was 1923 von dem oder jenem gesagt wurde, sondern darauf, was 1925 getan wird.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Im übrigen versteht sich für jeden, der Wesen und Ziele der Sozialdemokratischen Partei kennt, die Stellungnahme dieser Partei in dem Aufwertungskampf, wie er sich mit der Zeit entwickelt hat, ganz von selbst.
Wenn auf der einen Seite die Partei der bereicherten Schuldner steht, die sich den aus der Geldentwertung entstandenen Verlust ihrer Gläubiger zunutze gemacht haben, und auf der anderen Seite die Partei der bis zum buchstäblichen Hungern verarmten Gläubiger, so kann die Stellungnahme der Sozialdemokratie nur an der Seite der letzteren sein.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber machen Sie uns, meine Herren, immerzu den Vorwurf, wir hätten unseren Standpunkt geändert!
Freitag den 10.
Juli 1925.
Schon einmal habe ich geantwortet: Während die Rechtsparteien ihren Wählern heute verweigern, was sie früher versprochen haben, sind wir bereit, den Wählern zu geben, was wir ihnen nicht versprochen haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schande, die in diesem unserem Verhalten liegen soll, nehmen wir gern auf uns.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Läßt das Kompromiß in vielen Punkten das Verständnis für die verarmten Sparer vermissen, so bekundet es um so mehr Verständnis für die reichen Inflationsgewinnler und Spekulanten.
(Hört!
Hört!
links.)
In dem Aufwertungsgesetz, das heute zur Beratung steht, tritt fast in jedem Paragraphen die Sorge um das Wohlergehen der Inflationsgewinnler zutage.
Diese Sorge betätigt sich auf Kosten der Gläubiger bis herunter zum kleinsten Sparkasseneinleger.
Die Spartassenguthaben sollen, wenn es gut geht, mit 12, 5 Prozent abgefunden werden, aber natürlich erst in einer Reihe von Jahren, weil man die reichen Schuldner ihre Hypotheken nur bis 25 Prozent aufwerten lassen will und weil man für die Aufwertung der öffentlichen Anleihen nicht die erforderlichen Mittel dort beschaffen will, wo sie zu holen sind.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist ein Skandal, der zum Himmel schreit, daß sich die Regierungsparteien um die Besteuerung der großen Inflationsgewinne herumzudrücken versuchen.
Der seinerzeit mit Mehrheit im Aufwertungsausschuß gefaßte Beschluß, wonach die Regierung ersucht werden sollte, sofort die Vorbereitungen für eine Inflationsgewinnsteuer zu treffen, ist wieder hintertrieben worden und hier nicht zur Beratung gelangt.
Nun suchen ihn die Mehrheitsparteien zu ersetzen durch eine lächerliche Resolution, worin davon die Rede ist, daß, wenn einmal in irgendeiner Zukunft irgendeine Sonderabgabe vom Inflationsgewinn zugunsten des Reichs erhoben werden sollte, der Ertrag dieser Steuer für die raschere Tilgung der Ablösungsschuld usw.
zu verwenden ist.
Verlassen Sie sich darauf, dieser Schutz der Schieber und Spekulanten wird Ihnen draußen im Volk übel bekommen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Folge dieses Schutzes der Spekulanten und Schieber ist, daß die Reichsgläubiger, die ihr gutes Geld für die Anleihen gegeben habe, nunmehr mit Brosamen abgespeist werden.
Desto besser freilich fahren die Spekulanten, die sich mit entwerteten Papierfehen in den Besitz von Anleihen gesetzt haben zu einer Zeit, als 100 Mark Reichsanleihe vier Tausendstel Goldpfennig kosteten.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Spekulanten hofften bisher immer darauf, daß einmal eine Regierung kommen werde, die ihre Scheine honorieren werde, und sie haben nicht falsch spekuliert: die Regierung ist da, und die Mehrheit, die diese Regierung deckt, ist auch da.
Der Neubesitz an öffentlichen Anleihen soll an der Umwandlung der Reichsanleihe in eine Ablösungsanleihe genau ebenso teilnehmen wie der ehrliche Altbesitz.
(Hört!
Hört!
links.)
Nur von der Tilgung soll er zunächst ausgeschlossen sein.
Es wird davon bin ich fest überzeugt nicht Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
2941 (Keil, (Abgeordneter.)
H) lange dauern und die Spekulanten werden dem Reiche die Scheine präsentieren, die ihnen jetzt im Betrage von Isst Milliarde Goldmark ausgehändigt werden.
Zwar haben wir mit unserem Kampf gegen diese Prämiierung der Spekulation erreicht, daß schließlich der Neubesitz nur zur Hälfte des Werts umgetauscht wird, der ihm zunächst nach der Vorlage zugedacht war.
Aber, ich frage, warum schreckt man vor der völligen Streichung des Neubesttzes zurück
Offenbar aus Angst vor den mächtigen Herren der Banken und der Börse.
Da ist es nun wiederum interessant, daß sich dieselben Parteien, die draußen vor den Wählern den Schein erwecken, als wünschten sie, daß Pech und Schwefel über Banken und Börse kommen, hier im Reichstag als ihre Beschützer auftreten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhang muß ich die Regierung um einige Auskünfte bitten.
Ich frage die Regierung: Kann sie Mitteilung darüber machen, in wessen Händen der Neubesitz an Reichsanleihe sich vorwiegend befindet
Ich frage zweitens: Kann die Regierung Angaben darüber machen, wie groß etwa der Bestand an Neubesitz beim größten Besitzer dieser Art in Berlin ist und mit welcher Bewertung dieser Besitz in die neue Goldbilanz des betreffenden Unternehmens eingestellt worden ist
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage die Regierung drittens, was sie gegen den Mißbrauch zu tun gedenkt, den der Börsenvorstand von seinen Machtbefugnissen gemacht hat, indem er als Antwort aus den Ausschußbeschluß, betreffend die niedrigere Bewertung des Neubesitzes beim Umtausch,) die Börse für einen Tag schloß.
Ich frage: Darf das staatlich konzessionierte Institut der Börse, das von größter allgemeinwirtschaftlicher Bedeutung ist, Streikund Erpresiungsmittel anwenden, um die gesetzgebende Körperschaft in der gewissenhaften Prüfung und Entscheidung großer Wirtschaftsprobleme zu beeinflussen
Der Streik der Börse von vorgestern ist nach meiner Auffassung nur ein Grund mehr, den Neubesitz von der Aufwertung auszuschließen, wie wir das beantragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden außer diesem Antrag zahlreiche weitere Anträge zu beiden Gesetzen einbringen.
Diese Anträge werden bezwecken: höhere Aufwertung der Hypotheken und Industrieobligationen, Berücksichtigung der persönlichen Verhältnisse auch zugunsten des Gläubigers, nicht bloß zugunsten des Schuldners, Streichung der Verschlechterung, die bei den Kaufgeldern geplant ist, Ausdehnung des Rückwirkuugszeitraums, Verbesserung der Zahlungs- und Verzinsungsbedingungen, Verbesserung der Aufwertung der Sparkassen- und der langfristigen Bankeinlagen.
Beim Anleihegesetz werden wir beantragen, die Sonderabgaben von den Inflationsgewinnlern zu erheben, ohne die den Verlierern nicht wirksam geholfen werden kann.
Ablehnen werden wir die einseitige Bevorzugung der kirchlichen Gemeinschaften, für die der Herr Finanzminister Geld genug zur Verfügung hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Finanzminister verfügt bereits durch seine Zustimmung zu diesen Ansprüchen über die Zolleinnahmen, die er noch nicht hat.
Das ist an sich bedenklich, Herr Reichsfinanzminister.
Aber es ist doch wieder Reichstag 1925.
91.
Sitzung.
sehr nützlich, daß dadurch der Zusammenhang zwischen (6) Zoll- und Aufwertungsfrage anschaulich dargestellt wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Großgrundbesitz, der seine Hypothekenschulden, die Großindustrie, die ihre Obligationen auf Kosten der Gläubiger abgestoßen hat, sie bekommen ihre Profitsteigerung durch den Hochschutzzoll.
Der Gläubiger bekommt erhöhte Lebeusmittelpreise.
Zu alledem soll schließlich der Mann, der als der Retter des deutschen Volkes angepriesen wurde, Ja und Amen sagen.
Noch richten sich die hoffenden Blicke der armen Gläubiger und Sparer auf den Präsidenten Hindenburg.
Er hat sich zwar als alter Soldat in der Unterhaltung, die er mit den Vertretern der Gläubigerund Sparerverbände hatte, »die Freiheit seines Handelns gewahrt«, aber wenn der Reichstag in einigen Tagen den Anträgen seines Ausschusses unverändert zugestimmt haben wird, dann wird der Reichspräsident seine Unterschrift daruntersetzen.
Und damit, meine Damen und Herren, wird all das Vertrauen auf den Retter begraben sein.
(Sehr gut!
links.)
Wir Sozialdemokraten aber werden trotz alledem unseren seit Jahrzehnten geführten Kampf fortsetzen für die Verarmten und für die Enterbten!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
(Aha-Rufe links.
Zurufe von den Sozialdemo- (v) traten: Hier stehe ich, ich kann nicht anders!
Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe.
Hergt (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Keil hat an die Spitze seiner Ausführungen den Satz gestellt, daß sehr wesentliche Verbesserungen des ursprünglichen Kompromisses bei den Ausschußverhandlungen dem Eintreten, dem Auftreten, dem Druck der Sozialdemokraten zu verdanken seien.
(Abgeordneter Keil: Von wesentlichen Verbesserungen habe ich nicht gesprochen!)
Also bloß von Verbesserungen!
Sie sind ja sehr bescheiden, ich dachte, Sie wären selbstbewußter.
Aber auch solche bloßen Verbesserungen sind mir gar nicht erinnerlich.
Es wäre sehr interessant gewesen, wenn Herr Abgeordneter Keil da etwas in die Details gegangen wäre.
(Abgeordneter Keil: Das wird noch kommen!)
Es wäre überhaupt interessant gewesen, wenn Herr Abgeordneter Keil heute mehr zur Tagesordnung, nämlich zur Aufwertung, gesprochen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Aber eine Aufwertungsrede hat er nicht fertiggebracht.
Er hat seine alte Rede gehalten.
Thema: die Deutschnationalen und die Aufwertung.
Meine Damen und Herren!
Es scheint ja in dem Kopfe des Herrn Abgeordneten Keil sich alles nur um die Deutschnationalen zu drehen.
Wir akzeptieren gern 420 2942 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
(Hergt, Abgeordneter.)
() das Zugeständnis, das in dieser seiner Rede liegt, daß nämlich die Aufwertungsfrage (Zuruf links: Reden Sie nicht so viel mit den Händen erregte Gegenrufe rechts: Ungezogenheit!)
lassen Sie doch, um solche Dummheiten brauchen Sie sich nicht zu kümmern daß nämlich die Aufwertungsfrage steht und fällt mit den Deutschnationalen.
Ich empfehle dem Herrn Abgeordneten Keil, daß er em andermal seine Rede über die Deutschnationalen und die Aufwertung ganz kurz in die Formel zusammenfaßt: ohne die Deutschnationalen gäbe es heute überhaupt keine Aufwertung.
(Lautes Lachen links.)
Und ich selbst erlaube mir bezüglich der Sozialdemokraten einen kleinen Zusatz zu machen, nämlich: mit den Sozialdemokraten oder durch die Sozialdemokraten würde es niemals eine Aufwertung gegeben haben und würde es auch niemals geben, wenn wir jetzt das Aufwertungswerk nicht zustande bekämen und etwa jemals die Sozialdemokraten wieder in die Regierung kämen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Keil hat sich alle erdenkliche Mühe gegeben, die Aufwertungsgeschichte der Sozialdemokratie beiseitezuschieben und ins Gegenteil umzustellen.
Herr Dr. Hilferding z.
B., ach Gott, der hat vor zwei Jahren einmal etwas gesagt, der Mann gilt aber heute nicht mehr.
Man hat ja umgelernt.
Herr Keil hat selbst gesagt: wir haben umgelernt.
Kann man denn aber als Sozialdemokrat überhaupt in der Aufwertungsfrage umlernen
Weshalb hat denn da (8) mals Herr Dr. Hilferding seine Rede gegen die Aufwertung gehalten
Doch eben, weil er Sozialdemokrat, das heißt Antikapitalist war, (sehr richtig!
rechts) und weil er als Antikapitalist niemals ein Herz für den Kapitalisten, auch nicht für den kleinsten Kapitalisten haben konnte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie war es denn weiter, als wir in dem Ausschuß vor der Dritten Steuernotverordnung zusammensaßen
Da war Herr Dr. Hertz darin.
Hat Herr Hertz sich etwa für die Gläubiger im allgemeinen erwärmt
Nein, lau hat er dabei gesessen und schamhaft sich zurückgehalten, und nur, wenn einmal die kleinen Sparkassengläubiger erwähnt wurden, war er auf dem Plan.
Nein, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, diese Ihre Aufwertungsgeschichte entspricht nur Ihrer innersten Einstellung.
Sie brauchten das Eintreten für die Gläubiger lediglich aus agitatorischen Gründen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es war eine so günstige Konjunktur für die Sozialdemokraten, und deshalb ihr Umlernen.
Aber, meine verehrten Herren von der Sozialdemokratie, sie tun mir heute sehr leid, (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
denn diese Konjunktur ist nun dahin.
Heute hat Herr Keil seine Rede, die er uns nun hier schon zehnmal gehalten hat, zum allerletzten, zum unwiderruflich letzten Mal gehalten.
Jetzt kann man nicht noch einmal geschäftsordnungsmäßige Anträge gegen die Deutschnationalen stellen oder etwa Anträge der Deutschnationalen zur Unzeit, wenn sie gar nicht hinpaffen, aufgreifen.
Nein, jetzt wird hier das Aufwertungswerk unter Dach und Fach gebracht, jekt wird etwas geschafft.
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Keil hat ja selbst vorhin gesagt, es komme lediglich darauf an, was im Jahre 1025 getan werde.
Meine Damen und Herren, jetzt wird hier etwas getan.
Darauf sind wir stolz, und diese Tat als solche wird auch dem Volk imponieren.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Letzten Endes hat das Volk immer Hochachtung vor dem, der etwas durchsetzt.
Seit anderthalb Jahren haben alle Regierungen an dieser Frage der Aufwertung herumgedoktert.
Immer unbefriedigender ist es geworden.
Jetzt endlich ist zum ersten Mal eine Regierung da, und in dieser Regierung sitzen wir Deutschnationalen, die das große Werk zu Ende führt.
(Große Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.
t Präsident Lobe: Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Hergt (DdlV), Abgeordneter: Wie weit wir selbst an dieser Tat beteiligt sind, das lassen Sie mich mit einigen Ausführungen beweisen.
Bitte, folgen ie mir in die Zeit zurück, die auch der Herr Abgeordnete Keil vorhin zitiert hat, in die Zeit vor anderthalb Jahren, als die Rentenmark kam.
Es ist sehr lehrreich, einen solchen Rückblick zu tun und sich den Wandel der Auffassungen in dieser verhältnismäßig kurzen Zeit zu vergegenwärtigen.
Wer hielt denn das hat der Herr Abgeordnete Keil vorhin selbst hervorgehoben damals eine Aufwertung, geschweige denn eine Aufwertung von 25 Prozent, und zwar mit Rückwirkung, in der ja fast noch mehr drinsteckt, als in der Aufwertung als solcher, und ferner wer hielt eine Aufwertung der Anleihen etwa zu zehn Prozent, für möglich
(Zuruf links: Sie haben es gesagt!)
Auf uns Deutschnationale komme ich noch.
Jeder Gläubiger, der heute noch an die 100 Prozent oder an den Befischen Entwurf glaubt, muß sich doch, wenn er gerecht und objektiv sein will, daran erinnern, wie er vor anderthalb Jahren längst nicht mit dem gerechnet hat, was ihm heute die neue Regierung, die Regierung mit den Deutschnationalen bringt.
Vielleicht denkt er noch ein bißchen weiter, wenn er den Bericht über die letzten Ausschußverhandlungen gelesen hat.
Da war nämlich der Herr Reichsbankpräsident Schacht neulich anwesend.
Und was sagte er
Ich als Deutschnationaler zitiere ihn wahrhaftig nicht gern, am allerwenigsten in bezug auf seine Äußerungen zur Aufwertungsfrage, die ich im allgemeinen für durchaus verfehlt halte.
Interessant war aber doch, daß der Herr Reichsbankpräsident bei dieser Gelegenheit zu uns sagte: Machen Sie in der Aufwertung, was Sie wollen in kurzer Zeit werden wir uns hier wieder zusammenfinden, und Sie werden alles wieder rückwärts revidieren müssen.
Also ein Aufwertungsphilippi, bei dem der Herr.
Reichsbankpräsident uns wiedersehen wollte!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit der Bestimmtheit hat er das nicht-gesagt!)
2943 1 Reichstag.
91.
Sitzung.
(Hergt, Abgeordneter.)
(-H Der Herr Reichsbankpräsident Pflegt mit sehr starker Bestimmtheit zu sprechen.
Ich will nun durchaus nicht etwa billigen, was er gesagt hat.
Ich halte es sogar für einen schweren politischen Fehler, daß der Herr Reichsbankprästdent in dieser Weise ein Gespenst an die Wand malt.
Aber immerhin, für Sie, die Linke, die Sie sich heute in der Opposition gegen dieses Kompromiß nicht genug tun können, die Sie jetzt den Gläubigern vorreden, als ob noch etwas zu machen wäre, wie für die Gläubiger selbst ist es doch ein interessanter Umstand, daß der Herr Reichsbankpräsident davon redet, daß der Wandel der Zeiten auch von jetzt ab noch einmal wieder einsetzen könne, und daß das, was in diesen anderthalb Jahren in der Aufwertungsbewegung nach oben gegangen ist, vielleicht in Zukunft auch noch einmal nach unten gehen könnte.
Und darum ist es gut, Maß zu halten das ist die Lehre, die jeder daraus ziehen sollte.
Aber dieser Rückblick ist noch nach einer anderen Richtung hin von Bedeutung.
Erhebt sich da nicht ohne weiteres die Frage: warum haben wir denn nicht schon damals, als man die Rentenmark brachte, die Aufwertung angepackt
Warum hat das deutsche Volk zu dieser gewaltigen Kraftanstrengung, um die uns die ganze Welt beneidet denn dank des Geisteswerkes von Helfferich ist es doch etwas Riesenhaftes geworden —, (Lachen links bravo!
rechts) nicht die zweite Kraftanstrengung aufbringen können, nun auch gleichzeitig noch die Aufwertungsfrage anzupacken
Wären wir dann nicht groß vor anderen Völkern dagestanden, wenn wir diese beiden Riesen „Probleme gleichzeitig gemeistert hätten!
Und vielleicht wäre es damals eine viel schmerzlosere Operation gewesen, während es heute eine schwere Amputation ist, an der sich unter Umständen unser Vaterland noch verbluten kann!
Denken Sie weiter an die Wirkung der unterlassenen Aufwertung auf das Dawes-Gutachten!
Wäre es nicht bei dem Dawes-Gutachten ganz anders mit den Lasten gewesen, die man uns auferlegt hat, wenn wir damals rechtzeitig noch vor dem DawesGutachten die Aufwertungsfrage angepackt hätten
Es steht doch im Gutachten: Das Reich ist alle seine Schulden los, die Industrie ist alle ihre Schulden los darum können wir dem Reich und der Industrie neue Lasten auspacken die deutsche Gesamtwirtschaft ist entlastet, darum kann sie auch die gewaltigen Lasten vom Jahre 1929 ab tragen.
Ich behaupte, daß lediglich dieser schwere politische Fehler, daß wir nicht rechtzeitig die Aufwertungsfrage angepackt haben, dazu geführt hat, daß wir heute und für eine Zukunft, deren Länge wir nicht überblicken können, unter den schwersten Lasten des Dawes-Gutachtens zu leiden haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die früheren Regierungen haben trotz des Antrags Düringer, der damals schon vorlag, nicht an Aufwertung gedacht.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Keil erinnere ich mich übrigens mit Vergnügen, daß es einmal bis zum 10.
Oktober ich habe das vorhin schon dazwischengerufen eine Regierung gab, bei der die drei Aufwertungsministerien: Finanzministerium, Wirtschaftsministerium und Justizministerium, ausgerechnet in den Händen einer Partei waren, und zwar der sozialdemokratischen.
(Hört!
Hört!)
Freitag den 10.
Juli 1925.
Es waren Herr Or.
Hilferding, Herr Schmidt und (6) Herr Dr. Radbruch.
k
rs lix iuni oollsAinin.
Diese drei hätten doch die Aufwertung anpacken sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum haben Sie das nicht getan
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie kamen als Minister gleich hinterher, Herr Sollmann.
Sie hätten diese Frage also nach dem 10.
Oktober in Angriff nehmen sollen.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Nach Hilferding kam Herr Dr. Luther als Reichsfinanzminister.
Er hat allerdings sofort die Erkenntnis dessen gehabt, was für Möglichkeiten sich boten.
Er sah den Hohlraum, der durch die Geldentwertung der Schulden beim Grundbesitz eingetreten war.
(Anhaltende Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Svllmann, wenn Sie früher eine Torheit begangen haben, dann stellen Sie sich doch jetzt nicht hin und schimpfen.
Also der damalige Reichsfinanzminister Luther hat den Hohlraum durchaus gesehen, der dadurch entstanden war, daß die Geldentwertung eingetreten war und wir durch die Rentenmark wieder neues, ehrliches Geld bekommen hatten.
Leider war der Herr Reichsfinänzminister Luther aber zu fiskalisch er hat nicht daran gedacht, daß man den Hohlraum zugunsten der Gläubiger wieder ausfüllen könnte, sondern er dachte nur fiskalisch, und als alter Oberbürgermeister brachte er auch Entschiedenheit genug mit, um einen solchen Gedanken, wenn er ihn für richtig erkannt hatte, in die Tat umzusetzen.
Dieser fiskalische Gedanke, den Hohlraum durch Steuern auszufüllen, hat (v) den gesunden Aufwertungsgedanken noch monatelang totgeschlagen.
Die Hauszinssteuer ist bis heute, bis in die letzten Wochen und Tage noch daran schuld, daß keine wirklich gerechte Aufwertung zustande kommt.
Weshalb konnte denn aber damals das Kabinett Marx überhaupt seinen Willen durchsetzen
Das ist auch etwas, was die Herren Sozialdemokraten und Demokraten angeht.
Nicht durch ein Gesetz, das wäre niemals durchgegangen, sondern nur auf Grund des Ermächtigungsgesetzes, durch eine Verordnung!
Und wer hat das Ermächtigungsgesetz bewilligt
Herr Keil hat vorhin entschuldigend gesagt: Wir waren nicht in der Regierung.
Nein, aber Sie haben das Ermächtigungsgesetz mitgemacht.
Sie haben die Blankovollmacht für die Regierung gegeben, und deswegen können Sie heute nicht die Mitverantwortlichkeit für die Dritte Steuernotverordnung wegwischen, die Sie übrigens auch nicht gleich damals bekämpft haben, sondern erst, als Ihre Konjunktur gekommen war.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn da nicht eine starke Opposition gewesen wäre, dann hätten wir heute noch nicht die Aufwertung.
Wer war denn aber die starke Opposition
Die Kommunisten wahrhaftig nicht Deutschvölkische gab es nur drei Mann.
Die starke Opposition waren die Deutschnationalen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen lebhafte Unruhe und Zurufe links) und sie sind damals auf dem Plane gewesen.
Denn nun setzt die aufsteigende Linie unseres Ankämpfens gegen die Fehler in der Aufwertungsfrage ein!
420 2944 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
(Hergt, Abgeordneter.)
() Ich will dabei gar nicht die Hilfe verkennen, die wir von anderer Seite bekommen haben.
Ich habe schon wiederholt den Antrag Düringer zitiert.
Es war eine Großtat von Herrn Düringer, daß er immer seine Vorschläge mit dieser Zähigkeit verfolgt hat.
Ich will auch gern anerkennen, daß wir damals während der Verhandlungen über die Dritte Steuernotverordnung in Herrn Emminger, dem damaligen Justizminister, eine wertvolle Stütze gehabt haben, der hinter den Kulissen wirklich genug im Interesse der Aufwertung gearbeitet hat.
Ich will endlich nicht die Arbeit verkennen, die einerseits die Gerichte und andererseits die Hypothekengläubiger-Schutzverbände geleistet haben, wenn ich auch ihre Taktik für völlig falsch gehalten habe, weil sie immer nur aufs Ganze gingen, ohne einzusehen, daß man nicht mit dem Kopf durch die Wand kann, sondern daß man sich zuguterletzt auch mit etwas weniger zufrieden geben muß.
(Zuruf links: Sie hatten es ihnen doch versprochen!)
Aber, meine Damen und Herren, wenn ich das alles anerkenne, so sage ich doch: Ohne die treibende Kraft, die nur von der Opposition der Deutschnationalen ausging, wäre aus der Sache nichts geworden.
Wir waren der Stoßtrupp, und wir haben auch die stärksten Wunden im Kampfe davongetragen.
Ein Ruhmestitel bleibt das für uns.
Es waren vier Etappen unseres Fortschrittes.
Die erste Etappe schon während der Dritten Steuernotverordnung.
Wir haben damals die Regierung, die doch überhaupt nicht aufwerten wollte, die »Mark gleich Mark« setzen wollte, gezwungen, prinzipiell die Notwendigkeit einer Aufwertung anzuerkennen und schon damals von '10 auf 15 Prozent hinaufzugehen.
(Abgeordneter Höllein: Wer, Sie )
Ja, natürlich, Sie können das ja gar nicht wissen, denn Sie sind doch nicht dabei gewesen!
(Abgeordneter Höllein: Die Geister, die Sie gerufen hatten, die Aufwertungsorganisationen haben Sie dazu gezwungen!)
Das war die erste Etappe.
Nach der Dritten Steuernotverordnung kommt die zweite Etappe, in der wir nun während der ganzen folgenden Zeit die Angelegenheit nicht haben ruhen lassen und die Regierung fortgesetzt unter Druck gehalten haben.
Der damalige Herr Reichsfinanzminister vr.
Luther ist durch unsere Opposition genötigt gewesen, in den Ausschuß zu kommen und dort die zwei Erklärungen abzugeben, die für die spätere Entwicklung der Dinge von entscheidender Bedeutung gewesen sind: erstens, daß er von Stund an im Gegensatz zu seiner bisherigen Haltung positiv an einem Aufwertungswerk mitarbeiten werde (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) zweitens, daß er bei Anleihen anerkannte, daß eine Aufwertung geschehen müßte, wenn er auch damals glaubte, lediglich mit dem Wohlfahrtsfonds abkommen zu können.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Also Luther Ihre Kreatur
Gegenrufe von den Deutschnationalen.)
Bei der dritten Etappe kann ich eine andere von unseren Regierungsparteien mit Freuden zitieren.
Vorhin hat Herr Keil so getan, als ob wir immer gegen die anderen Regierungsparteien vorgingen, und söhnt dafür irgendwelche Flugblätter zitiert.
Hier will ich ganz offiziell eine Anerkennung aussprechen.
Wir haben uns gefreut, daß bei der oberschlesischen Wahl —man merke übrigens: auch bei einer Wahl!
das Zentrum mit dem Antrag Fleischer herauskam, der nachher in veränderter Form im Ausschuß eine große Rolle gespielt hat.
Damit war zum erstenmal eine gemeinsame Grundlage unter den jetzigen Regierungsparteien geschaffen, auf der weiter gearbeitet werden konnte.
Die letzte Etappe war die Initiative, die wir entfaltet haben, seitdem wir in der neuen Regierung sind eine Initiative nach der Richtung, daß wir die Regierung veranlaßt haben, nun ihrerseits aus dem Bau herauszugehen und Vorlagen zu machen, die niemals von den einzelnen Fraktioüen hätten gemacht werden können.
Mein Fraktionsfreund Steiniger hat damals den Ausdruck gebraucht: die Regierung wird von uns unter hydraulischen Druck genommen, und richtig, es ist ein hydraulischer Druck gewesen.
(Zurufe links.)
—Das lassen Sie ihn selber ausmachen.
Sie seyen in alledem die aufsteigende Linie in dem Verhalten der Deutschnationalen Volkspartei gegenüber der bis dahin gehemmten Aufwertungsregelung.
Gewiß lag der Kulminationspunkt für diese aufsteigende Linie über dem heutigen Kompromiß, das erkenne ich namens meiner Fraktion ohne weiteres an.
Niemals haben wir 100 Prozent versprochen.
(Lebhafte Rufe links: Oho!
Rufe von den Deutschnationalen: Nie!)
—Das ist ja alles Lüge.
1 (Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte um Ruhe und jedenfalls die unparlamentarischen Zwischenrufe zu unterlassen.
Hergt (IMV), Abgeordneter: Niemals haben wir uns ich gebrauche dasselbe Wort, das Herr Keil bezüglich dieses Gegenstandes für seine Partei sagte —1 »vorbehaltlos« für den Befischen Entwurf eingesetzt.
Genau so wie.
Sie, Herr Kollege Keil, haben wir Vorbehalte gemacht, und zwar: nach Maßgabe der wirtschaftlichen Möglichkeit.
(Widerspruch links.)
Ich gebe aber ohne weiteres zu, daß wir mehr erhofft, mehr erwartet, mehr erstrebt haben, als in dem heutigen Kompromiß zustande gekommen ist.
Jeder Mensch, der im Aufwertungsausschuß gewesen ist es ist das ja kein Geheimnis weiß, was ich selbst damals für einen Standpunkt vertreten habe.
Ich bin für 25 bis33 Prozent bei der allgemeinen Auswertung eingetreten, für 15 Prozent bei den Anleihen.
Das alles wissen Sie doch, das brauchen wir nicht zu verhehlen.
Was darüber hinausgeht, lügt man dazu.
Weshalb sind wir nicht zu diesem Kulminationspunkt gekommen
Es war die harte Notwendigkeit, eine staatspolitische Notwendigkeit, die dazu zwang.
Denn wie auf der einen Seite in der Aufwertungsbewegung eine Kurve nach oben festzustellen war, so setzte leider in derselben Zeit, in denselben anderthalb Jahren, die hinter uns liegen, nach unten eine steil abfallende Kurve Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
2945 (Hergt, Abgeordneter.)
G) in bezug auf unsere Wirtschaft ein.
In diesen einundeinhalb Jahren haben wir dasDawes-Gutachten auf uns genommen, aber nicht bloß das.
Das Dawes-Gutachten wirkt sich ja erst später aus heute ist es im wesentlichen nur bei der Eisenbahn zu sehen, und die Hauptwirkungen werden sich erst in der späteren Zukunft zeigen.
Aber wir sehen in den Wirtschaftsstatistiken, die in die ser Zeit bekannt geworden sind, leider des Ungünstigen viel mehr.
Wer wußte denn vor einundeinhalb Jahren, wer wußte noch am 7.
Dezember, um auch den zu zitieren, etwas davon, wie sich unsere Handelsbilanz gestal ten würde, daß wir im Jahre 1924 1 (Abgeordneter Höllein: Das war ganz klar, das kaben wir Ihnen vorausgesagt!
Große Heiterkeit) Herr Hollem, Sie sind so geistvoll, daß Sie so etwas vorhergesehen haben, aber nicht der ganze Reichstag ist so geistvoll.
Wer hat damals gewußt, daß wir eine Passivität in der Handelsbilanz von 2, 7 Milliarden im Jahre 1924 haben würden
Wer wußte damals, daß wir im ersten Quartal des neuen Jahres, das noch viel bedenklicher ausgefallen ist, gegen 0, 7 Milliarden in den entsprechenden Monaten des Vorjahres, 1, 6 Milliarden Defizit in unserer Handelsbilanz haben würden
Wer wußte damals, daß unser Umlauf an Zahlungsmitteln sich verdoppeln würde.
Man bedenke diese Inflation!
Wer wußte etwas von der inzwischen eingetretenen Verschuldung der Industrie
Wer wußte da von, daß man sich im Kohlenbergbau, im Roheisen- und Roheisenstahlbetrieb derartige Beschränkungen auferlegen müßte, wie sie tatsächlich jetzt vorliegen
Der Ruhrkohlenbergbau hat heute Einschränkungen von 45Prozent.
DieHalden liegen voll, wie wir im Auswär tigen Ausschuß bei der Beratung über das polnische Kohlenkontingent haben feststellen müssen.
Unsere ganze Kvhlenindustrie im Westen und Osten leidet schwer.
BeimRoheisen ist eine Beschränkung um35 Prozent eingetreten, beim Rohstahl eine solche um 25 Prozent!
Ich frage immer wieder: wer hat das alles gewußt
Wer hat etwas geahnt von dem Beamtenabbau und Arbeiterabbau, der überall vorgenommen ist
(Zuruf links.)
Wer wußte damals schon etwas davon, daß der Aktienindex im Juni 1925 auf 25 Prozent heruntergegangen sein würde
Übrigens ein Besitzerinder!
Es ist doch sehr interessant, daß die Aktien jetzt den Aufwertungs stand erreicht haben, den nur hier für die Hypotheken mit 25 Prozent vorgesehen haben!
(Sehr richtig bei den Deutschnationalen.)
Wer wußte denn etwas von den Nöten des Stinnestonzerns
Dieses eine Wort »Stinneskonzern« spricht doch Bücher!
(Abgeordneter Höllein: Er hat sich nur überfressen!)
Der ganze Glaube von der Kraft der Konzerne, daß sie die Widerstandsfähigkeit haben würden, um uns über die deutsche Not hinwegzubringen —, dieser ganze Glaube ist dahin!
Wer hat die Ertragslosigkeit der Landwirtschaft geahnt, wer die Kreditnot und die Wechselverschuldung, vor der wir heute überall in der Landwirtschaft stehen!
(Sehr wahr!
rechts.)
Wer hat diese gewaltige Anzahl neuer Hypothekenneueintragungen geahnt, die sie hat aufnehmen müssen, wer die Mißernte vom Jahre 1924
Das ist das (v) furchtbare Bild (Abgeordneter Dr. Wirth: Ihr Bild!)
der abfallenden Kurve der deutschen Wirtschaft.
Und das sind nicht etwa bloß vorübergehende Ereignisse.
Nein, was wir da an Blut haben hergeben müssen, das wird uns noch auf lange Jahre hinaus schwer in unserer Leistungsfähigkeit schädigen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Jetzt gilt es daher einzig und allein, den Unternehmungsgeist wieder zu wecken es gilt wieder die intensive Wirtschaft zu stärken.
Daher mußte man notgedrungen, wenn es auch noch so schwer ankam, bei der Regelung der Aufwertungsfrage stoppen.
So sind wir in die Horizontale gekommen, nachdem wir vorher den Aufstieg vorgenommen hatten.
(Lautes Lachen links.)
Es fiel aus diesem Grunde der Gedanke der zeitlichen Hinausschiebung der Aufwertungsregelung, die bekanntlich ein Teil des Bestschen Entwurfs ist, man konnte nicht auf die Zukunft warten, das war schlechterdings ausgeschlossen gegenüber den dauernden wirtschaftlichen Nöten, die wir da vor uns sahen der Unternehmungsgeist in der Wirtschaft ist ja nur da, und die intensive Wirtschaft kann nur dann gewährleistet werden, wenn sie mit stetigen Verhältnissen rechnen kann, wenn sie Sicherheit vor sich steht, wenn sie disponieren kann und weiß, von welcher Grundbilanz sie ausgehen darf.
(Zustimmung rechts.)
Deshalb konnte man nicht auf Jahre hinaus, auch nicht auf viele Monate hinaus die Regelung der Answer- tungsfrage hinausschieben.
Ebenso ich sage wieder: schweren Herzens haben wir die Individuallösung aufgeben müssen!
Ich meine nicht etwa die reine Individuallösung nach dem Bestschen Entwurf, für die wir uns niemals eingesetzt haben, (stürmischer Widerspruch links) sondern eine beschränkte Individuallösung, so wie ich sie zum Beispiel vertreten habe, wie Sie sie in meinen Leitsätzen finden können, die ich vor 14
Jahren veröffentlicht habe.
Also etwa die elastische Lösung nach oben und nach unten, die gewiß das Gerechteste gewesen wäre!
Wir haben doch natürlich ein Herz für alle die Kleinrentner, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen lautes Lachen und Widerspruch links) von denen vorhin der Herr Abgeordnete Keil (Andauernde Zurufe links.)
Zu Ihnen (nach links) haben sie nie gehört und zu Ihnen werden sie nie gehören.
(Lebhafte Zustimmung rechts na!
na!
links.)
Wenn Herr Keil sagte: diese hungernden Kleinrentner haben ihre Gesellschaftsfähigkeit verloren, (sehr richtig!
links Zurufe links: Für Sie!)
so sage ich: Nein, die Gesellschaftsfähigkeit ist eine innerliche Sache (lebhafte Zustimmung rechts) sie bleibt bestehen, auch wenn man mit schweren Nöten zu kämpfen hat.
(Lebhafte Zurufe links.)
2946 Reichstag.
91.
Sitzung.
(Hevgt, Abgeordneter.)
Sie kennen im übrigen ja alle die anderen Bedenken, die gegen den Befischen Entwurf und die reine Individuallösung bestehen.
Mag man an eine größere oder geringere Zahl von Streitigkeiten denken, in jedem Falle wäre ein Unmasse von Streitigkeiten daraus entstanden, und gewaltige Gegensätze hätten wir in unser deutsches Volk neu hineingetragen und wahrhaftig, der Gegensätze zwischen Stadt und Land sind schon genug.
Die oberste Aufgabe eines jeden politisch und verantwortlich denkenden Menschen ist es, diese Gegensätze aus der Welt zu schaffen, aber nicht sie zu verewigen, (Zurufe links: Daher die Zollvorlage!)
indem der Wert eines Grundstückes von beiden Seiten darauf untersucht wird, ob der eine mehr bekommen kann oder ob ihm weniger gegeben werden soll.
(Zurufe links.)
Die Richter mit solchen Fragen zu besassen, ist ein Unding es wäre das eine Aufgabe für die Gerichte gewesen, an der sie leicht zugrunde hätten gehen können.
Der Richter soll Recht sprechen, aber nicht sich in Tausenden und aber Tausenden von Fällen von dem freien billigen Ermessen leiten lassen, (sehr richtig!
rechts) in allen diesen Fällen Werte feststellen, was er nicht gelernt hat und wobei er letzten Endes doch nur auf Sachverständigengutachten angewiesen ist und sich zuguterletzt von allen Seiten beeinflussen und beeindrucken wird lassen müssen.
Das Richtertum, unser stolzes, hohes Richtertum wäre ein Spielball von Interessen geworden, wenn wir auf Jahre hinaus solche StreitMöglichkeiten geschaffen hätten.
Das Entscheidende aber blieb das oben Gesagte: bei dem gefährdeten Stande unserer Gesamtwirtschaft konnte man eben nicht den Gesichtspunkt der Einzelwirtschaft als den durchschlagenden anerkennen, man konnte nicht etwa nach der Leistungsfähigkeit einer belasteten Einzelwirtschaft im Interesse des Gläubigers dessen Rechte voll zur Geltung kommen lassen, ihn ausschöpfen lasten das, was da war.
Denn dann litt eben die Gesamtwirtschaft darunter.
Das ist die bekannte Theorie von den besseren Risiken.
Wenn man alle besseren Risiken im Wege der Jndividuallösung für die einzelnen Forderungen zur Verfügung stellte, dann blieb eben im Durchschläft nicht genug für eine leistungsfähige Wirtschaft übrig.
Jeder, der Kranken- oder Invalidenversicherung gelernt hat, weiß, was es mit diesen besseren Risiken für eine Bewandtnis hat.
Wir mußten also kurz treten.
Was hätte es auch den Gläubigern geholfen, wenn wir trotzdem einfach durchhauten und 40, 50 Prozent oder gar die Jndividuallösung bis 100 Prozent bewilligten, wenn nachher die Wirtschaft verblutet wäre, wenn die Inflation wieder eintrat!
Denn in diesem Zusammenhange müssen wir doch einmal von der Möglichkeit, daß die Inflation wieder eintritt, reden.
Was wäre dann aus dem Geld geworden, das dem Gläubiger zunächst auf dem Papiere gegeben wurde
Was wäre aus den zu 40 oder 50 Prozent aufgewerteten Hypotheken geworden, wenn wieder die Inflation eintrat
Man spricht vielfach von der Wirtschaft als dem Moloch, der alles frißt.
Soll ich an jene Geschichte aus dem alten Rom erinnern, als die Plebejer in inontsrn suoruin auszogen und Neiieoius ihnen das Gleichnis von dem Magen und den Gliedern erzählte, Freitag den 10.
Juli 1925. welche letztere nur gesund blieben, wenn es dem ersteren (O) gut ginge
Nun, der Magen der deutschen Wirtschaft ist heute nicht etwa übersättigt, er leidet Not genug.
Magenschmerzen hier und Gliederschmerzen auf der anderen Seite!
(Unruhe und ständige Zurufe links.)
Übernehmen wir uns bei der Aufwertung, so könnte leicht der ganze deutsche Wirtschaftskörper zugrunde gehen, und ein zweites Mal haben wir dann keine Helfferich-Mark zur Verfügung!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links.)
So blieb nur ein Kompromiß übrig, ein Kompromiß auf schematischer Grundlage, ein Kompromiß mit mäßigen Sätzen, mit einem leider, leider verhältnismäßig bescheidenen Anleihedienst.
Ich selbst bin nun von meinem aufwertungsfreundlichen Standpunkt aus durchaus nicht mit diesem Kompromiß zufrieden.
Ich verrate auch kein Fraktionsgeheimnis ach, wir haben ja gar keine Fraktionsgeheimnisse mehr, (große Heiterkeit) daß die Fraktion als solche weitergehen wollte und daß auch die anderen Fraktionen bei den ersten Kompromißvorschlägen weitergehen wollten, aber wir sind eben nicht durchgedrungen.
Und da komme ich nun auf die Frage des Verhaltens der Regierung.
Wir haben an der Regierung in bezug auf die Behandlung der Aufwertungsfrage allerhand Kritik zu üben, was uns das Kabinett nicht übelnehmen darf.
Wir haben eine starke Initiative des Kabinetts vermißt.
Es wäre richtiger gewesen, nachdem solange schon die Aufwertungsfrage nicht richtig angepackt war, daß wenigstens, nachdem das neue Kabinett zusammen- 'getreten war, nachdem allgemein bekannt war, daß z.
B. wir Deutschnationalen auf schleunigste Lösung der Aufwertungsfrage drängten, die Regierung von sich aus, aus eigenem Entschluß, alsbald mit den beiden Vorlagen vor die Öffentlichkeit trat.
Wir haben auch Kritik daran zu üben, daß das ganze Verhalten der Regierung während der Verhandlungen im Ausschuß einen etwas gequälten Eindruck gemacht hat, daß sie sich zu sehr alles abringen ließ.
Das Kabinett ist zu sehr der Vater von Hindernissen gewesen.
Aber das erkennen nun wieder wir Deutschnationalen vollkommen an gerade weil wir im parlamentarischen System sind —: daß die Regierung ihre vollständige Selbständigkeit im Staatswesen haben muß, daß man nicht mit der Regierung wie mit einer Puppe umspringen kann.
(Lachen und stürmische Zurufe links.)
Die Regierung hat die erste und die größere Verantwortung für alle Gesetzentwürfe, die vorgelegt werden.
Bei ihr laufen alle Fäden zusammen.
Sie allein hat den großen Überblick, wie ihn keine Fraktion hat und auch keiner von den vieles Rednern, die hier auf dieses Podium treten.
Ich wiederhole es, meine Damen und Herren: wir mußten diese Selbständigkeit der Regierung achten.
Wir konnten nicht so handeln, wie die Herren von den Gläubigerverbänden wiederholt an uns geschrieben haben: Stürzt doch die Regierung oder scheidet doch aus!
Nicht um jeder Angelegenheit willen kann man eine Regierungskoalition aufgeben.
Wohl allerdings um der größten nationalen Güter, um großer nationaler Fragen willen.
Die Deutsch2947 Reichstag.
—91.
Sitzung.
(Hergt, Abgeordneter.)
) nationale Volkspartei würde sich selbst aufgeben, wenn sie in einem solchen Falle nicht die letzten Konsequenzen ziehen wollte.
(Zurufe links.)
Die.
Aufwertungsfrage ist aber keine von diesen großen nationalen Fragen, sie ist auch nicht bloß die einzige innerpolitische oder wirtschaftspolitische Frage, sondern sie ist nur ein Ausschnitt eines großen Komplexes von anderen Fragenvon außenpolitischen und von innenpolitischen zusammen.
Deshalb mußte man, wenn die Regierung ihr Unannehmbar aussprach, dem Rechnung tragen.
Diese Regierung ist doch unsere Zukunftshoffnung, (Lachen links) sie ist die Aufbauregierung.
(Sehr richtig!
rechts.
Wiederholte Zurufe links.)
Aber das ist doch selbstverständlich, meine Herren!
Wenn Sie einmal in eine Koalition hereingegangen sind mit dem Dolus, daß die Regierung, der Sie beitraten, nicht Ihre Zukunstshoffnung war, dann haben Sie ein sehr bedauerliches und schnödes Spiel mit dieser Regierung getrieben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir spielen dieses Spiel nicht diese unsere Regierung soll alles tun, um den Wiederaufbau Deutschlands zu bringen, nicht etwa bloß jetzt im ersten, zweiten, dritten Monat, auch nicht bloß in einem Fahr, sondern möglichst noch in einer längeren Dauer von Fahren.
Deshalb mußten wir, wie gesagt, ihr Unannehmbar anerkennen, so schwer es uns geworden ist.
(2) 1 (Zurufe.)
Fch habe doch eben über die nationalen Fragen genug gesprochen, Herr Dr. Wirth!
Wer Ohren hat zu hören, der höre!
(Zurufe links.
Heiterkeit.)
Es sind allerdings recht viele Punkte, in denen dieses Unannehmbar der Regierung ausgesprochen ist, und manches ist uns sehr schwer gefallen.
Fch erwähne die elastische Klausel nach oben, die Nichtweitererstreckung des Rückwirkungstermins hier stand überall das Unannehmbar der Negierung entgegen —, die Ablehnung der Rückwirkung bei Fndustrieobligationen, die Beschränkung der Verzinsung bis 1928 bzw.
1932, das geringe Maß der Anleiheaufwertung, die Frage der Nichtaufwertung der Bankguthaben, die Behandlung der Schuldscheindarlehen von Gemeinden wie öffentliche Anleihen immer und überall wieder das Unannehmbar der Regierung.
Und ich könnte diese Zusammenstellung noch ergänzen.
Trotzdem haben wir dieses Opfer der Selbstüberwindung gebracht und mußten uns damit abfinden, zu nehmen, was nun einmal zu erreichen war.
Vielleicht finden wir nicht bei allen Interessenten nach der Richtung Verständnis.
Fch weiß aber, daß wir glle in unserer Fraktion unsere Stellung erst nach reiflichster Gewiffensprüfung gefunden haben und daß wir überzeugt sind, nur unsere Pflicht der Nation gegenüber zu erfüllen, wenn wir trotz unseres Eintretens für die Auf Wertung nicht nur wie andere Leute mit dem Kopf durch die Wand gehen oder in eine unfruchtbare Opposition eintreten wollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Freitag den 10.
F« li1Ä2H.
Meine Damen und Herren!
Fm einzelnen ist dieses (H Werk, das Sie vor sich sehen, als Menschenwerk gewiß vielfach nur Stückwerk und enthält Mängel genugzum Teil, weil es doch zuletzt an der Zeit fehlte, und zum Teil, weil die Mängel in der Natur der Sache lagen.
Wir beklagen die juristische Kompliziertheit, die namentlich in den Aufwertungsgesetzen zum Ausdruck kommt, wenn auch, was wir gern anerkennen wollen, die Regierung sich Mühe gegeben hat, eine gemeinverständliche Sprache zu finden.
Wir beklagen auch, daß an zahlreichen stellen man mit Terminen hat arbeiten müssen, die in sich wieder eine Ungerechtigkeit bergen, insofern diejenigen, deren Forderungen vor oder nach dem betreffenden Termin begründet oder bezahlt sind, Vorteile oder Nachteile haben.
Offenbar liegt eine schwere Ungerechtigkeit in diesen Grenzfällen, die auszugleichen leider nicht gelungen ist.
Aber wir beklagen auch anderes, Wichtigeres.
Wir beklagen, daß wir nicht jedem Gläubiger alsbald, wenn diese Aufwertungsgesetze nun wirklich Gesetzeskraft erlangt haben, bares Geld in die Hand geben können.
Die Not ist riesengroß darin kann ich mich dem Herrn Abgeordneten Keil nur anschließen —, und alles hungert danach, endlich wieder einmal etwas anschaffen, sich wieder einmal erholen, für den Körper, für die Gesundheit etwas tun zu können oder auch nur endlich von der Fürsorge loszukommen, die doch ein schwerer Druck für die Opfer der Geldentwertung ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber auch das ist nicht gelungen.
Wir haben dank des Eintretens von Herrn Emminger wenigstens in einem Punkte eine gewisse Hilfe schaffen können, nämlich in- 4 sofern, als eventuell Ratenzahlungen in kleinem Umfange zu gewähren sind.
Fm übrigen fehlt es aber an der Barzahlung.
Die Interessenten sind auf die Kursgestaltung angewiesen.
Da spielt nun eine andere Frage hinein, die im Ausschuß eine große Rolle gespielt hat, wo zu unserer Freude auch Herr Dr. Dernburg im Verein mit uns sich sehr stark eingesetzt hat: die Frage der Entlastung des Rückzahlnngstermins vom 1.
Januar 1932.
Denken Sie daran, daß an diesem 1.
Januar 1932 ein Viertel aller noch schwebenden Hypotheken nach dem Goldmarkwert sind das 48 Milliarden, ein Viertel sind also 12 Milliarden Goldmark bewegt werden müssen, wenn es bei diesem Termin bliebe.
Da ergibt sich sofort die Frage: wie soll das die deutsche Wirtschaft aushalten
Da müssen Vorkehrungen getroffen werden.
Wir Deutschnationalen haben von Anfang an darauf hingewiesen, daß die Regierung es für ihre vornehmste Pflicht auffassen müsse, für Diskontierungsmöglichkeiten zu sorgen, für Verkaufsmöglichkeiten zu einem erträglichen Preis und ohne daß man etwa von Spekulanten übers Ohr gehauen wird.
Zu unserer Freude sind wenigstens Ansätze nach dieser Richtung festzustellen.
Die Regierung hat mitgeteilt, daß die Hypothekenbanken bereit wären, solche Diskontierungsmöglichkeiten zu schaffen.
Sie hofft, daß auch die Landschaften sich dem anschließen werden.
Die Versicherungsgesellschaften haben die Erklärung abgegeben, daß nichts im Wege stände, daß sie in ähnlicher Weise die Aufwertungsresthypotheken, ihre Versicherungsansprüche und Versicherungsrenten umwandelten.
Nach Mitteilung des Arbeitsministeriums werden auch die Für2948 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
(Hergt, Abgeordneter.)
() sorgestellen solche Ansprüche hereinnehmen und dafür Fürsorgerenten ausgeben.
Der Anreiz, für raschere Hypothekenrückzahlung durch Ermäßigung des zurückzuzahlenden Kapitals Sorge zu tragen, ist wenigstens bei den Sparkassenhypotheken im Gesetz vorgesehen.
Kurz und gut, es sind da Ansätze vorhanden, und ich bitte die Regierung dringend, daß sie hier weiter arbeitet, daß sie nicht erlahmt, wenn wir in den nächsten Tagen dieses Aufwertungswerk zu Ende gebracht haben, daß sie nicht hinterher die Flinte ins Korn wirft.
Es muß die Möglichkeit geschaffen werden, daß jeder Gläubiger seinen Aufwertungsbetrag in Geld umsetzen kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist uns weiter nicht gelungen, eine völlige Annäherung der Kurse aller der Aufwertungssätze herbeizuführen, die überhaupt in Betracht kommen.
Das war aber das große Ziel, das wir uns von vornherein gestellt hatten.
Kein Mensch verstand es, wenn mündelsichere Anlagen aller Art so ganz verschieden bei der Aufwertung herauskamen, wenn mündelsichere Hypotheken ganz anders aufgewertet wurden wie mündelsichere öffentliche Anleihepapiere oder wie mündelsichere Sparkasseneinlagen usw.

Leider ist uns diese Annäherung durchaus nicht ganz geglückt.
Hypotheken werden einen Kurs von 25 Prozent haben abzüglich der Zwischenzinsen bis 1928 bzw.
1932 bei rückwirkend aufgewerteten Hypotheken kommt noch eventuell kursdrückend die Härteklausel für den Schuldner in Betracht, da es möglich ist, daß die Aufwertung dadurch eingeschränkt wird.
Bei den Pfandbriefen kommen außer alledem die Unkosten von 10 Prozent für die Pfandbriefanstalten in Abzug.
Bei (g) den Sparkassen haben wir versucht, einen Mindestsatz festzusetzen, und da ein wirklicher, durchs Gesetz vorgeschriebener Mindestsatz an dem »Unannehmbar« der Regierung scheiterte, haben wir wenigstens eme Sollvorschrift vorgesehen.
Der Mindestsatz für Sparkassen soll 12 Prozent betragen, außerdem aber noch möglichst dem Satz für die Anleihen der garantierenden Gemeinde gleichkommen.
Wenn dies auch nur eine Sollvorschrift ist, so appellieren wir doch an die Regierung, daß sie auch da nicht etwa die Hände in den Schoß legt, sondern dafür sorgt, daß aus diesen Sollvorschriften wirkliche Mußvorschriften werden, damit gerade die kleinen Leute, die Ärmsten der Armen, auf diese Weise zu möglichst viel von ihrem Recht kommen.
1 Wenn man so auf den verschiedensten Gebieten unbefriedigt bleibt, so ist doch auf anderen Gebieten eine ganze Menge erreicht.
1« Milliarden rund Mehraufwertung gegenüber den Regierungsvorlagen.
(Hört!
Hört!)
Soviel steckt in den Beschlüssen darin, die wir durch unser Kompromiß bis in die letzten Tage hinein gefaßt haben.
Und sozial sind wir dabei stets gewesen.
Vorhin hat Herr Keil so getan, als ob nur der berühmte sozialdemokratische Antrag, der zuguterletzt nur einen ganz beschränkten Kreis von Bedürftigen beglückt hätte, als soziale Lösung in BetMht gekommen wäre.
sozial sind wir aber in viel wirksamerer Weise gewesen, und wir haben das insbesondere beim Anleiheablösungsgesetz versucht.
Meine Damen und Herrn, vorhin hat der Herr Abgeordnete Keil zur Anleihefrage eine angebliche Bemerkung von mir aus einer Düsseldorfer Rede zitiert, wonach ich dieselben Stücke, die man den Leuten bei der Kriegsanleihezeichnung damals abgenommen, ihnen gewissermaßen zu Parikurs wieder zurückgeben wollte.
Solchen Unsinn hätte der Herr Abgeordnete Keil von einem alten Finanzminister wirklich nicht annehmen dürfen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
In meinem ganzen Leben habe ich nicht von lOOprozentiger Aufwertung der Anleihen gesprochen.
78 Milliarden Anleihen, davon 100 Prozent, also 78 Milliarden Belastung des deutschen Volkes für die Zukunft, das ist ja geradezu ein Wahnsinn.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich habe immer nur von 15 Prozent gesprochen, und wollte Gott, es wäre uns gelungen, daß wir diese 15 Prozent aus den Reichsfinanzen herausgeholt hätten.
(Zuruf links: Und doch haben Sie 100 Prozent versprochen!)
Sie sind ein Lügner, wenn sie so etwas sagen.
(Zuruf links: Aber doch haben Sie es durch Festlegung auf den Befischen Entwurf versprochen!)
Die Regelung selbst, das bekannte vierfache System, ist gewiß unbefriedigend.
Die Konvertierung für den Reubesitz stammt nicht von uns, und wir haben ihr nicht gerade mit freudigem Herzen zugestimmt.
Die Regierung hat für ihre ursprüngliche 5 prozentige Konvertierung mit Zukunftshoffnung nach etwa 30 Jahren geltend gemacht, daß sie auf die Regelung der Dritten Steuernotverordnung Rücksicht nehmen müsse, ferner auf den allgemeinen Kredit des Deutschen Reichs, daß sie weiter Rücksicht nehmen müsse auf die Auffassung der Banken, denn ohne Banken ginge es nicht, und man müsse mit ihnen arbeiten, und endlich, daß sie ein großes Aufwaschen in bezug auf die alten öffentlichen Anleihen herbeiführen wolle sie müsse nun einmal die bohen Nennbeträge der alten Kriegsanleihen usw.
los werden und dafür im Wege des Umtausches eine 5 prozentige konvertierte Anleihe haben.
Meine Damen und Herren!
Das alles kam nur dem Neubesitz zugute.
Nun befindet sich unter dem Neubesitz gewiß uch solcher, der vielleicht sehr bald nach dem Altbesitz-tichtag vom Juli 1920 gekauft worden ist und damals aus loyalen Gründen gekauft und zu einem immerhin erheblichen Goldmarkbetrage gekauft wurde.
Wir bedauern es außerordentlich, daß man diesen loyalen Neubesitz nicht herausgreifen kann, daß es nicht möglich gewesen ist, für ihn irgendeine Aufwertung zu schaffen.
Wir hatten z.
B. gedacht, daß wenigstens ein Wohlfahrtsfonds für diese Fälle vorgesehen werden sollte oder eine Kann Vorschrift, daß man ihn als Altbesitz anerkennen konnte.
Das alles ist an der Mitteilung der Regierung, daß es technisch unmöglich wäre, diesen gewaltigen Apparat auszuziehen, gescheitert.
Im übrigen hatten wir nun aber am Neubesitz nicht das geringste Interesse.
Nach unserer Meinung hätte man ruhig seine Streichung vornehmen können.
Letzten Endes ist aber dafür, daß inan ihn nicht ganz gestrichen, sondern wenigstens eine 2, 5 prozentige Konvertierung mit Zukunftshoffnung gelassen hat, das zuletzt angeführte Argument der Regierung entscheidend gewesen, daß sie nämlich mit den alten Nennwerten der Kriegsanleihen aufräumen wolle und dafür neue Stücke eintauschen müsse.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 925.
(Hergt, Abgeordneter.)
M Der Herr Abgeordnete Keil folgert daraus, daß wir für Schieber und Spekulanten eingetreten wären.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Damen und Herren!
Vielleicht ist Ihnen der Börsenvorgang nicht ganz unbekannt geblieben, der vorgestern stattgefunden hat.
Ich stelle nun fest, daß gerade auf den Beschluß hin, nur eine 2, 5 prozentige Konvertierung vorzunehmen, die Börse in derartige Aufregung geraten ist, und ich bitte, dem gezenüberzuhalten, daß wir nach Herrn Keil mit diesem Beschluß ausgerechnet dem Spekulantentum hätten helfen wölkn.
1.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Ich finde es allerdings sehr unklug von der Börse, daß sie sich in dieser auffälligen Weise in solche Erregung versetzt und dadurch zu manchem Mißtrauen Veranlassung gegeben hat.
Vielleicht wäre es vorsichtiger gewesen, wenn sie das nicht getan hätte.
Jedenfalls glauben wir, daß mit dieser 2, 5 prozentigen Konvertierung, wenn sie auch nicht ganz befriedigend ist, immerhin etwas Erträgliches getroffen sein könnte.
Was die Auslosung für den Altbesitz betrifft, so habe ich schon erwähnt, daß die Höhe dieser Auslosung nach unserer Meinung unbefriedigend ist.
Einen Trost haben wir, daß die Auslosung nicht bloß auf die Kriegsanleihen des Reiches erstreckt ist, sondern nicht auf sozialdemokratische Anregung hin, sondern aus dem Kompromiß der Regierungsparteien heraus auf alle Reichs- und Länderanleihen mit erstreckt worden ist, daß auch die Länder keine sperre mehr haben, sondern daß sie weiter gehen können, als das Reich geht, ja-daß sie auch z.
B. Schuldscheindarlehen nicht als öffentliche Anleihen zu behandeln brauchen, sondern mit 25 Prozent aufwerten können.
All das haben wir hineingebracht.
Weiter ist es gelungen, eine Verstärkung der Auslosung vorzusehen, allerdings nur eine hypothetische, wenn gewisse Überschüsse eintreten, wenn gewisse Voraussetzungen sich erfüllen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat zu unserer großen Freude die Erklärung abgegeben, daß die Überschüsse des Jahres 1925, die ja nach der Reichshaushaltsordnung an sich zur Schuldentilgung vorgesehen sind, ausschließlich zur Verstärkung dieser Anleihe-Auslosung verwendet werden sollen.
Dann ist die folgende sehr wichtige Bestimmung hineingekommen: Wenn die Voraussetzung der Regierung, daß der Altbesitz an öffentlichen Anleihen 20 Milliarden beträgt, nicht zutrifft, sondern wenn es weniger sind, zum Beispiel nur 18 oder 16 Milliarden, dann ergibt sich natürlich ein Gewinn für die Regierung in ihrem AuslosungSplan.
Da.
nn wird alles das, was die Regierung durch diesen nachträglichen Zufall gewinnt, wieder zur Verstärkung der Auslosung verwendet.
Das sind doch immerhin Punkte, die uns befriedigen müssen.
Und nun das Beste: die Vorzugsrente und im Zusammenhang damit die Bagatellauszahlung.
Darin steckt nun wirklich einmal etwas Befriedigendes.
Es ist Ihnen vielleicht aus den Gesetzentwürfen bekannt geworden, daß die Vorzugsrente an Bedürftige nicht bloß für Kriegsanleihe, sondern für alle Arten von Reichs- oder Staatsanleihen gegeben wird, und daß sie für 1000 Papiermark sich auf 20 oder 25 oder 30 Reichsmark jährlich beläuft, 20 Mark, wenn man nicht auf die Auslosungsrechte verzichtet, 25 und 30 Mark, je Reichstag 925.
91.
Sitzung.
2949 nach dem Alter, wenn man darauf verzichtet.
Das (o, ist eine Aufwertung von 40 bis 60 Prozent.
Ebenso ist es uns da gelungen, die Bedürftigkeitsgrenze nach oben hinaufzuschrauben.
Die Regierung hatte 600 Mark Einkommen vorgesehen.
Wir haben das auf 800 Mark Einkommen erhöht und haben außerdem den Höchstbetrag der Vorzugsrente auf 800 bis 1200 Mark erhöht.
Wir haben ferner dafür gesorgt, daß nicht etwa das ganze Geld, was durch diese Vorzugsrente nun in den Besitz der Kleinrentner kommt, von der Fürsorgestelle aufgesogen wird, daß die Gemeinden letzten Endes die Gewinner dieses Aufwertungsgesetzes sein würden.
Wir haben vielmehr einen Satz von 270 Mark hineingeschrieben, der unter allen Umständen frei bleibt, der in jedem Falle die Verbesserung darstellt, die für den Kleinrentner herauskommt.
Ich erwähnte eben die Bagatellauszahlungm.
Wir haben, während die Regierung kleineren Besitz unter 1000 Mark überhaupt nur im Falle einer wirklichen Bedürftigkeit bis zu 800 Mark Einkommen realisieren wollte, dafür gesorgt, daß diese Grenze erhöht worden ist Bei Einkommen bis 800 Mark wird aist je 100 Mark Kleinbesitz 15 Reichsmark bar ausgezahlt, nach unserer Zusatzvorschrift wird dann aber weiter bei Einkommen zwischen 800 und 1500 Mark noch 8 Mark pro 100 Mark Kleinbesitz gegeben.
Der Herr Abgeordnete Keil hat hier die Frage der Inflationssteuern auf die will ich zum Schluß tommen berührt.
Er meinte, daß aus diesen Inflationssteuern eine unendliche Masse von Geld hätte gewonnen werden können, das man zur Verstärkung besten verwenden könnte, was für die Anleihegläubiger vorgesehen ist.
Richtig ist, daß draußen im Lande jetzt ein allgemeiner Schrei nach solchen Inflationssteuern zu l vernehmen ist.
Nachdem man sieht, daß man vielleicht doch nicht mehr erreichen kann, als in diesem Kompromiß vorgesehen ist, wendet man sich nun zu diesem Gebiet und verlangt Inflationssteuern über Inflatwnssteuern, ohne sich allerdings darüber klar geworden zu sein, was man darunter eigentlich versteht.
Wir Deutschnationalen sind mit diesem Gedanken durchaus vorangegangen.
Es gab einmal einen deutschnationalen Antrag Strathmann schon zu der Zeit, als der Antrag Düringer hier im Hause gestellt war.
Der Antrag Strathmann wollte die bei Veräußerungen entstandenen Inflationsgewinne erfassen.
Wir haben auch später fortgesetzt die Regierung auf gewisse Möglichkeiten von Inflationsgewinnerfassung Hingewiesen.
Aber allerdings nur unter doppelter Voraussetzung.
Nur wenn eS wirklich Inflation war, wenn also der Vorteil aus einer Geldentwertung stammte und zweitens auch nur in bezug auf die wirkliche Bereicherung.
Em Plus mußte erwachsen sein, das man als Lteuerobjekt in Anspruch nahm.
Davon unterscheidet sich nun der sozialdemokratische Antrag, mit dem Herr Keil vorhin Parade ging, wie Tag und Nacht.
Denn dieser Antrag sieht von der Inflation vollkommen ab.
Jeder Wertzuwachs, ja jede Vermögenserhaltung bei den Sachwerten soll als Steuerobjekt dienen.
Das ist eine so vollständige Umstellung des an und für sich guten Gedankens, daß wir auf dem Wege nicht mitmachen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen ist leider die Inflationssteuerfrage, wie wir sie für richtig halten, heute noch nicht reif, aus 42i 2950 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
(Hergt, Abgeordneter.)
den verschiedensten Gründen.
Nicht wir im Aufwertungsausschuß konnten diese Frage anfassen, dazu war natürlich der Steuerausschuß da, der den Gesamtkomplex aller L-teuern zu beraten hat, der nur aus dieser Gesamtberatung heraus den rechten Überblick darüber hat, was man dem einzelnen Zensiten noch zumuten kann.
Auch der Steuerausschuß würde höchstwahrscheinlich so ergiebige Inflationssteuern, an die hier gedacht wird, im gegenwärtigen Augenblick nicht beschließen können, 'denn erst muß einmal dieBelastungswirkung der jetzigen zahlreichen Steuergesetzentwürfe abgewartet werden, erst müssen wir mal sehen, ob es nicht wieder so geht wie in dem Unglücksjahr 1924, in dem wir uns mit den Steuern so ungeheuer weit übernommen hatten, daß unsere Wirtschaft darunter verblutet.
Aber weiter: solange die Hauszinssteuer, dieses unselige Monstrum von Steuer, bestehen bleibt, ist selbstverständlich eine Inflationssteuer auf den städtischen Grundbesitz völlig ausgeschlossen.
Solange ferner das neue Reichsbewertungsgesetz nicht in Anwendung gekommen ist, solange man noch nicht die neuen Werte kennt, die dann ein für allemal und nach einheitlichen Grundsätzen für das ganze Deutsche Reich zugrunde gelegt werden sollen, kann man an eine Grundstückserfassung im Sinne von solchen Inflationssteuern nicht herantreten.
Und die Belastung der Finanzämter mit den neuen Steuergesetzen ist noch auf lange Zeit, auf Monate, vielleicht auf Jahre hinaus so stark, daß sie neue Inflationssteuern unmöglich verarbeiten können.
Daher blieb nur das übrig, was Herr Abgeordneter Keil vorhin mit so einer Handbewegung abzutun glaubte, nämlich unsere Resolution, wonach der Ertrag künftiger Inflationssteuern in erster (k) Linie zugunsten der aufzuwertenden Anleihegläubiger verwendet werden soll.
Er meinte, das wäre nichts.
Nein, da steckt unendlich viel drin.
Da steckt nämlich die prinzipielle Erklärung der Mehrheit des Reichstags, die diese Resolution annehmen wird, nach der Richtung drin, daß man Inflationssteuern in Zukunft für eine Selbstverständlichkeit hält.
Ich will mich resümieren.
Im allgemeinen ist das Gesetzeswerk, das hier vorliegt, unbefriedigend.
Wir haben es schlucken müssen in Würdigung staatspolitischer Notwendigkeiten.
Wir haben uns dem »Unannehmbar« der Regierung auf den verschiedensten Gebieten beugen müssen.
Was soll nun werden
Soll etwa die Unruhe weitergehen
Ein Volksentscheid in einer solchen Frage ist ein Unding, ist ein Wahnsinn, der von vornherein zum Mißerfolg verurteilt wäre.
Soll aber auch nur die Unruhe bleiben, soll es nicht aufhören mit dem ewigen Kampf gegeneinander und gegen die Regierung
In Danzig sehen wir eine Aufwertung eine 40prozentige, die uns immer entgegen gehaltenwird.
Aber es ist eine ckOprozentige Aufwertung ohne Rückwirkung, und gerade in der Rückwirkung steckt viel, viel mehr als in dieser Differenz zwischen 25 Prozent und 40 Prozent.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
In Danzig hat man nun die Hoffnung gehabt, daß die Unruhe mit dem Erlaß dieses Danziger Gesetzes zu Ende sein würde.
Man hat sich vorläufig in dieser Hoffnung noch getäuscht, vielleicht aber nur deshalb, weil das große benachbarte Deutschland eben bisher noch nicht hat zur Ruhe kommen können, und vielleicht sorgen wir auch für das kleine deutsche Danzig, wenn (6) wir hier nun endlich einmal zur Ruhe kommen.
Wir können hier zwar nicht mit Bestimmtheit sagen, daß Ruhe eintreten wird, aber wir können doch dem Wunsche danach und der Hoffnung Ausdruck geben.
Jedenfalls ist jetzt zweierlei möglich.
Ganz Deutschland, die gesamte Wirtschaft, die großen Kapitalisten und die kleinen Rentner, alle können nun eine Bilanz ihres noch vorhandenen Vermögens aufmachen.
(Lachen links.)
Überall wird das geschehen, und dann kann nun von neuem gearbeitet werden, und ich habe das Zutrauen zu der Tatkraft und der Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes, daß, wenn diese Bilanz gezogen ist, man wieder so viel Mut und Kraft finden wird, um neu vorwärts zu arbeiten, so wie wir früher wirtschaftlich vorangekommen sind im alten kaiserlichen Deutschland.
Und dann wird endlich auch einmal wieder etwas für den Spartrieb im deutschen Volk getan sein, denn alles, alles kommt ja darauf an, daß wider Dparmittel zusammenfließen, durch welche die gesamte Wirtschaft befruchtet wird.
Lassen Sie mich schließen mit einer Erfahrung, die ich neulich im Eisenbahnwagen gemacht habe.
Zwei Kleinrentner saßen neben mir und unterhielten sich über die Aufwertungsfrage.
Sie haben erst reichlich geschimpft über das, was hier im Kompromiß steht, sie bekannten sich als Anhänger des Befischen Entwurfs.
Und am Schluß, nach einer Pause einigten sie sich beide dahin: na, aber die Hauptsache ist, daß jetzt dieDeutschnationalen endlich einmal etwas zustande kriegen, 'der Spatz in der Hand ist uns lieber als die Taube auf dem Dache!
1 (Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen.
Zischen links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schetter.
Dr. Schetter (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich werde nicht wie meine beiden Vorredner den Gegenstand der Aufwertung als rein politisches Problem behandeln und bedauere, daß der Herr Kollege Hergt aus der Vergangenheit Dinge gegen die Mittelparteien vorgebracht hat, die der historischen Wahrheit nicht entsprechen, (hört!
hört!
im Zentrum und links) sowohl in bezug auf die Zeit, die er als die erste Aufwertungsbewegung noch in die Inflation verlegt, als auch in bezug auf die politischen Grundlagen der Dritten Steuernotverordnung.
Wer in so starker Verlegenheit ist wie die Deutschnationale Volkspartei, um ihr Verhalten aus der Vergangenheit und ihre großen Versprechungen zu rechtfertigen, (oho!
bei den Deutschnationalen) der sollte doch etwas mehr Vorsicht und Wahrhaftigkeit gegenüber den Parteien üben, die heute mit der Deutschnationalen Dolkspartei die Regierung zu stützen sich verbunden haben, und er sollte diese Verbindung doch nicht auf eine zu harte Probe stellen, (hört!
hört!
links) wie der Herr Kollege Hergt das getan hat.
Lassen Sie mich das Problem der Aufwertung ausschließlich von sachlichen Gesichtspunkten aus beurteilen, denn nur so kann man nutzbringende Arbeit leisten.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
M

Schetter, Abgeordneter.)
() Die furchtbare Wirtschaftskatastrophe der Nachkriegszeit, der Zerfall der deutschen Währung, erreichte mit der durch die Ruhrbesetzung bedingten Zerrüttung des gesamten Wirtschaftslebens ihren Höhepunkt, so daß die Mark schließlich auf den billionten Teil ihres ursprünglichen Wertes herabgedrückt war.
Staat und Privatwirtschaft waren damals gleichmäßig an den Rand des Abgrundes gebracht, und diese Tragödie hat in der Weltgeschichte trotz schwerer Heimsuchung der Völker durch die Kriegsfurie bisher kein Beispiel denn wenn auch nie vorher und nie nachher das Elend eines Volkes so allgemein und so riesengroß gewesen sein mag wie in Deutschland in der Zeit des Dreißigjähri gen Krieges, so ist doch nie das wirtschaftliche Gefüge eines Staatswesens in so kurzer Zeit und mit so radikalem Erfolg, mit solch furchtbaren Auswirkungen nach der Seite der sozialen Verelendung und der allgemeinen Volksauffassung von Recht und Moral zerschlagen worden wie in Deutschland durch die Kriegsfolge der Geldentwertung.
Die Wendung der Dinge, der Beginn des Wiederaufstiegs aus der Tiefe wirtschaftlicher, moralischer und sozialer Zerrüttung setzte nicht erst, wie der Herr Kollege Hergt gemeint Hat, mit dem Eintritt der Deutschnationalen in die Regierung ein, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern längst vorher mit der Liquidation des passiven Widerstandes und der Stabilisierung der Währung und der öffentlichen Haushalte, zu einer Zeit, als der Herr Kollege Hergt noch auf den Bänken der Opposition saß und nach dem heute empfohlenen Rezept handelte: stur mit dem Kopf durch die Wand gehen zu wollen.
(L) Ehe es dazu kam, hatte sich der Verkehr längst an wertbeständige Rechnungsmethoden gewöhnt, und über das Übergangsgebilde der Nentenmark, die sich für den ausländischen Verkehr nicht eignete, gelang es, das öffentliche Währungsrecht zu stabilisieren.
Hand in Hand damit war die Festigung der öffentlichen Haushalte durch eine überharte Steuerpolitik, der privaten Wirtschaft durch Übergang zur Goldmarkrechnung und Goldmarkbilanzierung einhergegangen.
Alles das war aber in seinem Bestand davon abhängig, daß die Last der Reparationsverpflichtungen nunmehr vom ganzen deutschen Volk getragen und auf ein der deutschen Leistungsfähigkeit angepaßtes Maß zurückgeführt wurde.
Dieses Ergebnis war im Londoner Abkommen wenigsten
grundsätzlich anerkannt, und so hat dieses soviel geschmähte Werk in der Tat nicht nur für die Aufbringung der Reparationsleistungen, sondern auch für die notwendige Befestigung und die zu erhaltende Stetigkeit der innerdeutschen Verhältnisse die erste Voraussetzung geschaffen.
Ein Jahr ist seitdem verflossen.
Wenn wir auch noch weit entfernt davon sind, die völlige Gesundung unseres Staats- und Wirtschaftslebens garantiert zu sehen, und noch große Anstrengungen erforderlich sind, die technischen und Psychologischen Nachwirkungen einer fünfjährigen Inflationsperiode zu überwinden, so glauben wir doch, die innerdeutsche Wirtschaft auf einer gesunden Grundlage wiedererstehen zu sehen.
Ein furchtbares Erbstück, eine Aufgabe ungeheueren Ausmaßes ist aber dem Staat aus der Liquidation des Zusammenbruchs der Wirtschaft geblieben, die Überführung der Jorderungsrechte aus der Zeit und dem System der alten Währung in die Wertverhält2951 nisse der Forderungen des neuen Währungsrechtes, das nicht auf den gleichen Grundlagen begründet ist.
Je mehr mit dem Fortschritt der Geldentwertung die deutsche Mark die Eigenschaft als Wertmesser verlor, umso eindringlicher erhob sich die Frage nach dem Inhalt der Ansprüche, die die Zahlung einer in Mark ausgedrückten Geldsumme zum Gegenstände haben.
Das Wirtschaftsleben war längst zu wertbeständigen Rechnungsmethoden übergegangen, ehe Rechtswissenschaft und Rechtsprechung in Verkennung des Zusammenhangs von Teuerung und Geldentwertung den Satz der Markgleichheit aufgaben.
Während daher das Wirtschaftsleben sich für die Geschäfte des Handels und des Verkehrs schnell mit der neuen Währungsentwicklung abfand, türmte sich eine haushohe Mauer von Schwierigkeiten vor der Aufgabe des Rechts, diejenigen Rechtsverhältnisse aus der Vergangenheit überzuleiten, die ihrer Natur nach auf weite Sicht gegründet waren und daher die Eigenschaft in sich trugen, daß sie erst nach vieljährigem Bestand eine Lösung erfahren sollten, die sogenannten Vermögensanlagen.
Die jetzt zur Verabschiedung vorgelegten Gesetzentwürfe über die Aufwertung der Bermögensanlagen des Privatrechts und die Ablösung der öffentlichen Anleihen unterziehen sich der verantwortungsvollen Aufgabe, für die Überleitung der nicht wertbeständig gebliebenen Ansprüche der Vergangenheit in die neuen Geldverhältniffe einen gangbaren Weg zu finden.
Ihre Bedeutung geht aber weit über den Rahmen des Interesses hinaus, in dem die Aufwertungsgläubiger zur Abwendung eigener Not die Wiederherstellung ihrer Rechte erstreben.
Sie sind ein Teil des gewaltigen Refvrmplans, zu dem die neuen Steuergesetze und das Finanzausgleichsgesetz gehören, durch die nach den Übergangsformen des Stabilisierungsjahres 1924 die Entwicklung der deutschen Staats- und Volkswirtschaft wieder zur vollen inneren Befestigung gelangen und der soziale und kulturelle Fortschritt verbürgt werden soll.
Es wäre ein verhängnisvoller Irrtum zu glauben, diese Gesundung solle auf Kosten der Gläubiger durch Enteignung ihrer Rechte vor sich gehen.
Sie ist vielmehr ein Problem des gesamten Aufbaues, das ohne teilweisen Verzicht auf die Gläubigerforderungen unerreichbar ist, das aber auch nur, wenn es erreicht wird, den Gläubigern in bescheidenen Grenzen eine Rehabilitierung verschafft, im Falle seines Scheiterns aber sie als die ersten in den allgemeinen Strudel einer neuen Wirtschaftskatastrophe herabreißen würde.
Nach den Fieberschauern der Inflationszeit braucht die Wirtschaft, von der auch die Gläubiger nicht auszuschließen sind, nichts mehr als Ruhe, Ordnung und Stetigkeit.
Das Gleichgewicht der öffentlichen und privaten Haushalte ist auf die Dauer nicht aufrechtzuerhalten, wenn nicht alsbald unumstößlich feststeht, welche Schuldenlast der Privatwirtschaft von ehemals 65 Milliarden Hypotheken und 5 Milliarden Industrieobligationen der Friedenszeit und welche Schuldenlast der öffentlichen Hand aus rund 85 Milliarden Mark Anleiheverbindlichkeiten heute noch verblieben ist und verzinst werden muß.
Mit der Tatsache der Notwendigkeit einer Aufwertung dieser formell zu nichts zerfallenen Ansprüche konnte und mußte sich die Wirtschaft abfinden.
Die Ungewißheit ihrer Höhe aber ist unerträglich, weil jede 421 »(G 2952 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
(Dr. Schetter, Abgeordneter.)
() mögliche Änderung die Bilanzen der privaten und die Etats der öffentlichen Wirtschaft einfach über den Haufen wirft.
Der Gesundungsprozeß der deutschen Wirtschaft ist also von einer schnellen und endgültigen Regelung der Aufwertungssrage abhängig, die damit zu einem unlöslichen Bestandteil der Ordnung der Staatsfinanzen wird und sich in das System des gesamten Reformplans einfügen muß.
Aber in einen zweiten weit größeren Rahmen gehört das Problem hinein, wenn man es nicht einseitig, sondern von einem allgemeinen höheren Gesichtspunkt aus sehen will, in den Gesamtkreis der Opfer, die der Krieg von uns gefordert hat, sei es als blutige Opfer der Schlachtfelder, sei es als unblutige Opfer der Not und Verarmung in unserem ganzen Volke.
Ist es möglich, alle diese Schäden zu heilen
Zwei Millionen haben im Kriege ihr Leben lassen müssen, Hunderttausende ihre Gesundheit und Arbeitskraft eingebüßt.
Unzählige haben durch Einberufung zu den Fahnen ihr Geschäft, die Existenz der Familie, zugrunde gehen sehen.
Der durch die Zwangsmaßnahmen gebundene gewerbliche Mittelstand hat in der Inflationszeit die letzten Reserven hergegeben und stand in unermüdlichem Mampfe um den Wiederbeschaffungspreis unter der dauernden Furcht wucherischer Anklagen.
Der Arbeiter und Beamte hat jahrelang eine nicht auskömmliche Besoldung und Löhnung und die Ungerechtigkeiten des Abbaues ertragen müssen.
Wie viele Deutsche haben ihr Vermögen durch Liquidationen des Feindes verloren!
Wie vielen ist durch den Ruhrkampf die Arbeitsmöglichkeit genommen oder das Geschäft stillgelegt worden!
Wie viele sind aus der Heimat in die Fremde gegangen oder haben im Gefängnis des ' Feindes kostbare Lebensjahre um ihres Deutschtums willen geopfert!
Sind alle diese Schäden nicht auch für Tausende der Grund des Verfalls ihrer wirtschaftlichen Existenz geworden, und haben sie nicht alle einen Anspruch auf Schadloshaltung
So steht das Problem der Aufwertung mitten in dem Gesamtkomplex der Hinterlassenschaft eines verlorenen Krieges, und eine Lösung, die nur die Wiederherstellung der Gläubigerrechte verfolgt, würde weder den Eindruck ausgleichender Gerechtigkeit noch den des sozialen Verständnisses hinterlassen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Auf der anderen Seite aber gilt es, Front zu machen gegen das Unrecht einer nur 15prozentigen Wiederherstellung der Rechte durch die Dritte SteuerNotverordnung, ein Unrecht, das weite Volkskreise und nicht die schlechtesten bis tief ins Mark ihrer wirtschaftlichen Lebensbedingungen getroffen hat.
Ganze Schichten unseres Volkes, die als die treuesten Hüter des Rechtsstaats galten, sind durch die scheinbare Entwertung ihrer Vermögensanlagen in Not und Elend versunken und auf öffentliche und private Almosen angewiesen.
Wer ein Lebensalter hindurch für einen sorgenfreien Lebensabend gespart hatte, sei es, daß er als Arbeiter, Dienstbote, Beamter seine Ersparnisse zur Sparkasse brachte, sei es, daß er eine Hypothek, einen Pfandbrief, eine Lebensversicherung erwarb ihnen allen hat die Entwertung der Mark so gut wie alles genommen.
Ihnen zur Seite treten die juristischen Personen des öffentlichen Rechts, die Kirchen, die öffentlichen Anstalten, insbesondere die der Sozialversicherung, die den gänzlichen Schwund ihrer Reserven zu beklagen haben.
Was der edle Sinn hoch- herziger Stifter zur Förderung kirchlicher, wissenschaftlicher, karitativer und kultureller Bestrebungen mündelsicher angelegt hatte, was so manchem eine Hilfsquelle geistigen Aufstiegs und körperlicher Gesundung geworden war und Ewigkeitswert versprach, ist zu nichts dahingerafft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Statt dessen Schamlosigkeit und Mitleidslosigkeit, geradezu eine unverfrorene Selbstverständlichkeit, mit der auch vermögende Schuldner sich auf die befreiende Kraft wertloser Papiermarkzahlungen beriefen oder die Gelegenheit benutzten, sich ihrer Schulden durch.
Rückzahlung zum Nennwert zu entledigen, selbst da, wo sie den Goldwert, den sie schuldig blieben, unvermindert in der Hand behielten.
Daher als Folge eine unerhörte Erschütterung des Vertrauens zum Rechtsstaat, der dem Gläubiger nicht zu Hilfe kam, aber auch nicht verhinderte, daß durch rücksichtslose Kreditaus Nutzung allen soliden kaufmännischen Grundsätzen zum Hohn ein Inflationsschmarotzertum bedeutende Vermögen erraffte!
Daher eine furchtbare Erbitterung und Entzweiung unseres Volkes, eine Verschärfung der Klassengegensätze, eine Steigerung der niedrigen Instinkte des Egoismus und Materialismus.
Hier liegt der große Schaden auf moralischem Gebiete, den die Geldentwertung zurückließ, und die Wiederanfrichtung des Gefühls für Moral und Wohlanständigkeit in weiten Kreisen unseres Volkes ist eine ebenso sittlich hohe Aufgabe wie der Kampf gegen den Unverstand zur Wiederherstellung des Rechts.
Von welcher Seite soll man nun des Problems Herr werden
Da scheint ein richtiger Weg zu sein, die Auf- v) wertungsfrage als reine Rechtsfrage anzufassen und zu sehen, wohin dieser Weg bei historischer und dogmatischer Betrachtung führt.
Geldentwertungen hat es in allen Ländern, insbesondere nach großen Kriegen, gegeben.
Schon die Geschichte des Altertums berichtet uns von den Schuldabschüttelungen der Griechen und Römer.
Vor tausend Jahren haben Japan und China schon ähnliche Probleme überwinden müssen.
In der mittelalterlichen deutschen Geschichte hat der Dreißigjährige Krieg die Frage des Geldentwertungsrechts aufgeworfen und der jüngste Reichsabschied zu lösen versucht.
Schweden und Dänemark haben vor mehr als 100 Jahren einen ähnlichen Prozeß durchgemacht, und auch jenseits des Ozeans sind die nord- und südamerikanischen Staaten noch in neuester Zeit vor ähnliche Fragen gestellt worden.
Aber überall hat sich gezeigt, daß gesetzliche Bestimmungen und rein technische Maßnahmen des Währungsrechts nicht imstande waren, zerrüttete Geldverhältnisse wieder in Ordnung zu bringen, daß vielmehr die Erholung der Wirtschaft sich als einziges Sanierungsmittel bewährt hat.
Die dogmatische Betrachtung der Geldentwertung ist vom Standpunkt des Privatrechts der verschiedenen Länder natürlich verschieden, und die geschichtliche Entwicklung hat dazu geführt, daß die Länder mit einem Privatrechtscharakter römischen Rechts sich anders zu der Frage gestellt haben wie Deutschland.
Darauf beruht es, daß z.
B. in Frankreich und Italien niemand Anspruch darauf erhebt, aufgewertet zu werden, obwohl 'duch dort Frank und Lira nicht einmal mehr ein Viertel ihres Friedenswertes in sich tragen.
So ist bei uns in Deutschland der Streit entstanden, ob heutzuReichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
2953 (Dr. Schetter, Abgeordneter.)
Y tage die Umwertung der Ansprüche als Aufwertung für den Gläubiger oder als Abwertung für den Schuldner zu behandeln sei.
Hieraus ist nun der unversöhnliche Gegensatz geboren, den die Kampforganisationen der Sparerverbände ins Volk getragen haben.
Für die Rechtswissenschaft mag es von außerordentlichem Vorteil sein, eine dogmatische Grundlage für exakte wissenschaftliche Forschungen in dieser Frage zu gewinnen.
Dieser dankenswerten Aufgabe hat sich Professor Stampe in der als Sitzungsbericht der Akademie der Wissenschaften erschienenen Schrift über das Schuldentilgungsrecht des Mittelalters unterzogen und für das seit 400 Fahren geltende gemeine deutsche Gewohnheitsrecht den Satz herausstellt, daß, wenn die Zahlungskraft eines Geldes eine Qualitätsveränderung erlitten habe, nicht der daraus amtlich vermerkte Wert, sondern seine Güte entscheide, daß dieser Satz vom Preußischen Landrecht und auch vom Bürgerlichen Gesetzbuch übernommen und auch durch die Währungsgesetzgebung niemals außer Kraft gesetzt sei.
Das führt in weiterer logischer Entwicklung zu der Folgerung, daß in Zeiten allgemeiner Volksverarmung zwar der Schuldner eiyen Anspruch auf Entlastung aus Gründen des allgemeinen Volkswohls haben müsse, niemals aber die Forderung des Gläubigers cko gurs entwertet, sondern in der Substanz erhalten sei.
Diese dogmatische Folgerungen, die bisher von unserem höchsten Gerichtshof nicht gebilligt sind, sind aber für die Praktische Lösung des Auswertungsproblems nicht von entscheidendem Wert.
Denn wenn es zuy um eine Generalbereinigung des Wirtschaftslebens in bezug auf seine alten Schulden handelt und diese Ab rechnung nicht individuell, wie noch zu beweisen sein wird, möglich ist, dann ist die theoretische Frage, ob der Gläubiger eine Aufwertung oder der Schuldner eine Abwertung erhält, nebensächlich.
Leider haben diese wissenschaftlichen Untersuchungen Öl ins Feuer derjenigen gegossen, die als Fanatiker der Aufwertungsbewegung auch heute noch eine lOOprozentige Aufwertung fordern und dem Volke einzureden versuchen, die deutsche Wirtschaft könne das ohne Gefahr tragen.
Bei aller Anerkennung der Berechtigung dieses Kampfes um das verletzte Recht ist doch festzustellen, daß hier eine Bewegung entfesselt ist, die tief zu beklagen ist.
Da lesen wir bei den Einpeitschern dieser Bewegung vom Raubzuge des Staates gegen das Sparkapital, von dem großen Volksbetrug der Inflation, die absichtlich von der Regierung eingeleitet sei, um die Gläubigerrechte zu vernichten.
Immer kehrt das Bild wieder, daß der Räuber Staat dem ausgeplünderten Sparer mit einer 15prozentigen Aufwertung das Hemd zurückreicht, nachdem er ihm alle Kleider ausgezogen habe.
Diese Maßlosigkeiten und Schlagworte haben den Kampf um das Recht gelegentlich in eine Atmosphäre politischer Gehässigkeit gezogen, die auch vor den Mitgliedern dieses Hauses nicht Halt machte und sie persönlicher Voreingenommenheit bezichtigte, sie als Schützer der Räuber und Betrüger hinstellte.
Damit ist der Aufwertungsbewegung unendlich geschadet worden.
Denn diese Agitation hat den Widerstand der Schuldnerkreise nur verstärkt und auch da, wo vielleicht noch guter Wille zur Verständigung vorhanden war, ihn untergraben.
Wie ganz anders klingt demgegenüber der Appell (0) der deutschen Bischöfe an das Gewissen der verantwortlichen Stellen, in dem sie schon vor Jahresfrist nicht nur im Hinblick auf das beklagenswerte Los der kirchlichen Institute, sondern vielmehr in Erkenntnis der großen sozialen Notlage unseres Volkes und der unübersehbaren Zahl von wirtschaftlich Schwachen, für die einzutreten heilige Pflicht der kirchlichen Obrigkeit sei, und in Erkenntnis der Erschütterung des Vertrauens in die Rechtsordnung eine weitgehende Umgestaltung des Aufwertungsrecbts der Dritten SteuerNotverordnung forderten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine politischen Freunde haben diese bischöfliche Mahnung besonders ernst genommen und haben versucht, sich mit ihr und den Notwendigkeiten der Erhaltung der Staats- und Volkswirtschaft auseinanderzusetzen, und sich nicht ohne schwere Bedenken die Entschließung zur Zustimmung zum Aufwertungskompromiß abgerungen.
Denn auch für uns ist der Rechtsgedanke der Ausgangspunkt unserer Stellungnahme.
Unter Verzicht auf theoretische Konstruktionen, ob die Aufwertung oder die Abwertung die richtigere Formel sei, stellen wir den reichsgerichtlichen Grundsatz in den Mittelpunkt, daß es mit Treu und Glauben unvereinbar ist, alle Schuldforderungen durch die Geldentwertung als getilgt anzusehen, daß vielmehr ein Ausgleich der Interessen von Schuldner und Gläubiger unter Verteilung der Kriegs- und Jnflationsverluste auf beide Schultern zu erfolgen habe.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dieser Ausgleich wird nur bei individueller Beirachtung jedes Einzelfalles wirklich gerecht gefunden werden können, und darum ist die individuelle Methode die einzige, die der Gerechtigkeit voll Genüge leistet.
Leider aber ist sie staats- und finanzpolitisch nicht zu rechtfertigen und praktisch so gut wie undurchführbar.
Sie würde die Klärung der Schuldenfrage um Jahre hinausschieben, jede Kreditfähigkeit unterbinden, dem Staate ungeheure Lteuerausfälle bringen, weil jeder Schuldner seine Schuld zunächst mit 100 Prozent einstellen würde, der Gläubiger aber nicht entsprechend handelte, also Verwirrung und Ungewißheit überall da stiften, wo Klarheit und Stetigkeit Grundbedingung wirtschaftlicher Erholung sind.
Heute schon sind die Gerichte mit Aufwertungsstreitigkeiten stark belastet.
Die Zahl der Streitfälle würde aber ins ungemessene wachsen, wenn alle heute noch wegen der Ungewißheit der gesetzlichen Regelung zurückgehaltenen Streitigkeiten einer Einzelbehandlung zugeführt würden.
Um diesen Einwand zu widerlegen, verweist man auf die Entwicklungen in Polen und Danzig, wo die Umwertung nach der Individualmethode sich reibungslos vollzogen habe.
Aber abgesehen davon, daß auch diese beiden Länder grundsätzlich eine schematische Lösung angenommen haben, allerdings innerhalb des Schemas individuelle Untersuchungen zulassen, kann man doch die Kreditwirtschast Polens nicht mit dem weitverzweigten und hochentwickelten Organismus des Kreditgeschäfts in Deutschland vergleichen, und das Recht Danzigs gilt doch nur für den bescheidenen Kreis der dort wohnhaften Schuldner, nicht für die dort wohnhaften Gläubiger.
2954 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag dm 10.
Juli 1925.
(Dr. Schetter, Abgeordneter.)
Andererseits sehen wir, daß schon jetzt die Aufwertungsstellen trotz ihrer beschränkten Zuständigkeit im Rahmen einer Generallösung mit Anträgen überschwemmt werden, die ihrer Zahl nach zwar auf der Unklarheit des Rechts beruhen, aber doch auch erkennen lassen, wie prozeßfreudig der Deutsche einmal ist.
Endlich stellt die Individuallösung den Richter vor Ausgaben, zu denen er nicht berufen und denen er nicht gewachsen sein kann.
Denn letzten Endes ist die Festsetzung der Schuld im Einzelfalle keine eigentliche Rechts-, sondern reine Ermessungsfrage, bei der im unbeschränkten Rahmen allgemeinster Billigkeit auch den Gefahren der Willkür Tür und Tor geöffnet sind, und eine Befriedigung über die getroffene Entscheidung weder beim Richter selbst noch bei den Parteien zurückbleiben würde.
So hat denn auch in diesem Hause die Individualmethode nur noch einen bescheidenen Kreis von Anhängern und für eine Lösung mit starkem Rückhalt in den gesetzgebenden Faktoren konnte sie nur als Ergänzung einer Generalregelung da in Frage kommen, wo bei einzelnen Vermögensanlagen die besondere Rücksichtnahme auf die Rechtsstellung des Gläubigers so notwendig ist, daß man die Nachteile der Methode mit in Kauf nehmen kann.
Hier ein breites Tor geöffnet zu haben, das für alle familien- und erbrechtlichen Aufwertungsfragen, Restkaufgelder, Ansprüche an Fabriksparkassen völlige Freiheit eröffnet, betrachten wir als einen erheblichen, Fortschritt zugunsten der Gläubiger.
Aber auch eine schematische Lösung darf den Rechtsgedanken nicht preisgeben, sondern muß von ihm beherrscht sein.
Gerade weit sie auf den Maßstab der Gerechtigkeit des Einzelfalles verzichtet, muß sie um so vorsichtiger das Recht im Mittelmaß suchen, und einen Weg frei lassen, die von der Aufwertung nicht getroffenen Gewinne für die Allgemeinheit nutzbar zu machen.
Man macht dieser Methode den Vorwurf, daß sie den Maßstab stets zu niedrig greisen werde, weil sie von der Leistungsfähigkeit des Schwächsten ausgehe, und gegen die mit der Lösung des Problems befaßten Instanzen der Gesetzgebung erhebt man die Anklage, daß sie die Fragen einseitig im Banne der Großindustrie und des Großkapitals zu erledigen trachten, daß sie mit brutaler Rücksichtslosigkeit und erbarmungslos über die Rechte der verarmten Sparer hinwegschritten.
Diese bitteren, aber ungerechten Vorwürfe schärfen nur unser Gewissen und unsere Verantwortung, und zwar um so mehr, als auch wir sahen, daß in seinen letzten Kanälen der Geld entwertungsfluß gerade die wirtschaftlich schwachen Schichten betroffen hat.
So galt es, die Wirtschaft, die die Aufwertungslast erarbeiten muß, in dieser Frage zwar zu hören, aber auch in ihre Schranken zurückzuweise, ihren Widerstand zu brechen, wo einzelne Gruppen noch den Standpunkt vertraten, man müßte die alten Schulden völlig streichen, um der Wirtschaft Luft und Licht zu verschaffen.
Ebenso ungerecht ist die gegenteilige Meinung, die wirtschaftlichen Werte der Friedenszeit seien, kaum geschmälert, noch erhalten.
Und wie liegen die Dinge nun
Würde man 65 Milliarden Hypotheken und 5 Milliarden Industrieobligationen auch nur zur Hälfte wieder Herstellen, so hätte die Wirtschaft dafür bei fünfprozentiger Verzinsung jährlich 3, 5 Milliarden Zinsen aufzubringen, wie sie im Frieden das Doppelte dieses Betrages aufgebracht hat.
Diese Lumme ver- c, teilte sich zwar in der Volkswirtschaft so, daß der eine das zu erhalten hätte, was der andere abzugeben hätte, aber es wäre doch nicht nur eine Einkommensverteilung, sondern zunächst einmal eine Aufbringung nötig unsere beutige Wirtschaft ist aber gegenüber ihrer Friedensleistungsfähigkeit so geschwächt, daß in absehbarer Zeit gar nicht damit zu rechnen ist, daß sie solch hohe Summen aufbringen kann.
Diese erschreckende Verarmung Deutschlands wird durch die Gegenüberstellung folgender Zahlen offenbar.
Gegenüber einem Vorkriegsvermögen von schätzungsweise 350 Milliarden Goldmark sind uns am Ende der Inflationszeit etwa noch 150 bis 160 Milliarden verblieben.
Das Volkseinkommen ist gegenüber 1913 von 40 Milliarden auf 25 Milliarden in Gold (35 Milliarden in neuer Reichswährung) zurückgegangen.
In diesen Zahlen offenbaren sich die- Sachoerluste des Krieges vom Waffenstillstand bis zum Londoner Abkommen.
Während in Friedenszeiten auf dem Volkseinkommen eine Steuerlast der Bundesstaaten und Gemeinden in Höhe von 6, 5 Milliarden Mark lag, haben wir auf dem verkleinerten Gebiete nach dem Etat 192425 für Reich, Länder und Gemeinden zusammen 11 Milliarden Abgaben von einer in ihrem tatsächlichen Einkommen stark geschwächten Bevölkerung erhoben.
(Hört!
Hört!)
Und eine Schätzung von dem, was 1926 aufgebracht werden soll, reicht an 12 Milliarden Mark heran.
Diese Lasten ruhen auf einer Bevölkerung, deren Einkommen also noch nicht einmal dreimal so hoch ist als die Last, die darauf ruht.
Stellen wir dem die Friedensziffer gegenüber, die etwa 10 Prozent Steuerlast betrug, so 64 ist damit auch der klare Beweis erbracht, mit welchen gewaltigen Steigerungen der Ansprüche der öffentlichen Körperschaften wir auf die Dauer zu rechnen haben.
Soll das allein durch öffentliche Lasten um mehr als 30 Prozent geminderte Volkseinkommen eine 50prozentige Last der Aufwertung aufbringen können, wenn heute auf jeder verdienten Mark eine Abgabe von 35 Pfennigen lastet
Oder anders ausgedrückt: im Frieden verdienten 70 Millionen Menschen jährlich 40 Milliarden, so daß auf jeden 600 Mark entfielen, die mit 85 Mark Steuern belegt waren heute teilen 63 Millionen Menschen 24 Milliarden Goldeinkommen, das heißt, es entfallen auf jeden 385 Mark jährlich, und hierauf ruht eine Steuerlast von 135 Goldmark.
Der Bürger der Friedenszeit hatte also durchschnittlich von 600 Mark 515 Mark für seinen Lebensunterhalt, der von heute von 385 Mark 250 Mark reiner Kaufkraft.
Damit ist ziffernmäßig dargetan, daß bei einer allgemeinen Volksverarmung von mindestens 50 Prozent der Abwertungssatz, mit dem auch der Gläubiger an den Kriegsverlusten teilzunehmen hat, mindestens 50 Prozent betragen muß.
Auch bei wirtschaftlicher Erholung in der Zukunft werden neben den Neparationsverpflichtungen die Bedürfnisse des Staates zur Ausgleichung der überall zurückgebliebenen Kriegsschäden noch so groß sein, daß das Bild der volkswirtschaftlichen Leistungsfähigkeit sich nicht wesentlich verbessern wird.
Die tatsächliche Lage der großen Erwerbsstände zwingt aber weiter dazu, unter den« atz von 50 Prozent noch herabzugehen, wenn man nicht in eine Entwickelung hineingeraten will, in der sich eine Sub Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag dm 10.
Juli 1925.
2955 (Do.
Schetter, Abgeordneter.)
hastation an die andere reiht.
Denn es ist ohne weiteres klar, daß die Aufwertungslast nicht etwa wie die Steuer auf allen Schultern ruht, daß sie vielmehr von bestimmten Gruppen der produzierenden Wirtschaft getragen werden muß, und wie ist dort die Lage
In der Landwirtschaft ist die Rentabilität der Betriebe vielfach aufgehoben.
Was noch verdient wird, wird von Zinsen der neuen Kredite und Steuern verschlungen.
Zwar hat die Inflation eine formelle Entschuldung in weitem Umfange gebracht, aber mit der Neubeschaffung des verlorenen Betriebskapitals und um Steueranforderungen zu genügen, mußte eine solch hohe schwebende Schuld eingegangen werden, daß, vom Zinsstandpunkt aus gesehen, heute die Verschuldung der Landwirtschaft ebenso groß ist als vor dem Kriege.
Betragen doch allein die in den letzten anderthalb Jahren bei der Rentenbank aufgenommenen Personalschulden 930 Millionen, ferner die wertbeständigen Hypotheken rund eine Milliarde, so daß man mit mindestens 2, 5 Milliarden neuer Schulden rechnen muß.
Diese Entwicklung ist keineswegs abgeschlossen.
Sie wird auch nach einer oder sogar mehreren guten Ernten noch nicht völlig zum Stillstand kommen.
Diese neuen Kredite sind gegenüber Friedensgewohnheiten zum zwei- bis dreifachen Zinsfuß aufgenommen.
Dazu kommt die Rentenbanklast mit zwei Milliarden.
War nun stets etwa aller Hypotheken landwirtschaftlichen Charakters, so ruhten von 65 Milliarden FriedensHypotheken 16 Milliarden auf der Landwirtschaft.
Davon ist etwa vor dem Jahre 1922 zurückgezahlt worden, so daß dafür eine Aufwertung nicht in Frage kommt, vielmehr 12 Milliarden berücksichtigt werden müssen.
Eine 25prozentige Aufwertung ergebe also eine Last von drei Milliarden alter Schuld.
Diese mit 5 Prozent verzinst, bedeuten 150 Millionen Jahreszinsen, dazu käme die Zinslast der 2, 5 Milliarden neuer Schulden und der Rentenbankschuld, so daß sich eine Gesamtzinslast von etwa 600 Millionen Mark ergebe, also bei nahe ebensoviel wie die Friedenszinsen von 16 Milliarden Hypotheken.
Stellt man dazu die Gesamtlage der Landwirtschaft in weiteren Vergleich, das Mißverhältnis der Preise, ihre Produkte und Produktionsmittel, die auf das Dreifache gestiegene Steuerlast, so ist der Standpunkt verständlich, daß eine höhere als 25prozentige Aufwertung die Gefahr mit sich bringe, zahlreiche Betriebe, namentlich die auf leichteren Böden, dem Ruin preisgegeben zu sehen.
Gegenüber diesen Zahlen verschlägt die Tatsache nicht, daß zurzeit in der Landwirtschaft stellenweise Pachtpreise gezahlt und Grundstückspreise erzielt werden, die die Friedenspreise weit übersteigen, in Einzelfällen bis zu 300 Prozent.
Pachtpreise können heute bei den unsicheren Verhältnissen in der Landwirtschaft ein Kriterium für die Rentabilität des Unternehmens nicht sein, zumal der ungeheuere Pachthunger eine ungesunde Konkurrenz geschaffen hat, und bei denKaufgeschäften spielen, wenn man dem Einzelfall nachgeht, so viel besondere Interessen hinein, daß der Vergleich mit dem Anschaffungswert zu einem ungerechten Urteil führt.
Bald ist es das besondere Affektionsinteresse des Käufers, bald die besonders günstige Lage für anderweitige Verwendung, bald die Anlage der Ersparnisse eines Menschenalters in Gutsverbesserungen, die den letzten Verkaufspreis bestimmt haben und ihn in ein scheinbares Mißverhältnis zum Anschaffungspreise bringen.
Es darf auch endlich nicht vergessen werden, daß jede erhöhte Belastung der Land- (G wirtschaft sich in einer Preisgestaltung für die Konsumentenschaft auswirkt, die unerwünscht ist.
Ebenso traurig liegen die Verhältnisse für den städtischen, meist zwangsbewirtschafteten Hausbesitz.
Er war ja der Hauptträger der Hypothekenlast.
Von 65 Milliarden ruhten U, gleich 48 Milliarden, aus seinen Schultern.
Rechnet man auch hier sst für endgültig getilgt und von der Rückwirkung nicht betroffen, so wären 36 Milliarden aufzuwerten, und bei 25 prozentiger Aufwertung würde das die Wiederherstellung einer Schuld von 8 Milliarden in neuer Währung bedeuten.
Dafür wären jährlich 400 Millionen Zins aufzubringen.
Auch der Hausbesitz hat sich in der Zwischenzeit neu verschulden müssen.
Er ist mit seinen Aufwendungen zur Substanzerhaltung so weit in Rückstand gekommen, daß er selbst bei Wiederherstellung der Friedensmiete angesichts der gesteigerten Preise für Arbeit und Material auf Jahre hinaus den letzten Pfennig des Ertrags gebraucht, um den Verfall seiner Substanz aufzuhalten.
Nur daher ist es ja zu erklären, daß.
Hunderttausende ihre Häuser ver- 'kauft haben, weil sie sie nicht halten konnten, und daß man heute noch in Berlin in gewissen Stadtvierteln ganze Häuserkomplexe für den zwei- bis dreifachen Betrag einer Iahresfriedensmiete erwerben kann.
Und wer sind diese Hausbesitzer durchgehends
Es sind doch die Kreise des Mittelstandes, der durch die Inflation am meisten unter die Räder gekommen ist und am Hause als letzten Sachwert krampfhaft festgehalten hat, die Beamten, Handwerker, Kleingewerbetreibenden, von denen namentlich die Detailkaufleute mit ihren Preisen der Geldentwertung nicht nachkommen durften und zur Verschleuderung ihrer Ware gezwungen waren. '
'Auch zeigt uns die rechnerische Gegenüberstellung der Erträgnisse zur Friedenszeit und von heute die Schwierigkeit der Aufbringung der Mittel für eine 25prozentige Aufwertung.
Durchschnittlich war der Hausbesitz mit 70 bis 75 Prozent seines Wertes belastet.
Von 100 Prozent Friedensmiete entfielen 60 auf Hypothekenzins, je 10 auf die Betriebskosten, Instandsetzungskosten, Hausverwaltung und Risiko, so daß dem Eigentümer auch noch 10 Prozent für die Nutzung des Eigenkapitals verblieben.
Heute sieht die Rechnung ganz anders aus.
Die Betriebskosten sind auf das Doppelte, die Instandsetzungskosten bis auf das Dreifache gestiegen und damit 50 Prozent der Miete verschluckt.
10 Prozent müssen für Verwaltungskvsten und 12 sch Prozent für Aufwertung des fremden und eigenen Kapitals bei 3 Prozent Zins berechnet werden.
Es bleibt dann etwa bis zu 100 Prozent der Betrag übrig, der als Hauszinssteuer erhoben zu werden Pflegt, das heißt, um die am 1.
Juli eingetretene Zinslast der Aufwertung zu tragen, müßten für den Hausbesitzer eigentlich bereits 100 Prozent Iriedensmiete erreicht sein.
Wer sollte bei dieser Finanzlage ihm noch eine neue Hypothek trotz 75prozentiger Abwertung der alten geben, und wo sollten die Mittel herkommen, daß er jemals an Schuldentilgung denken könnte
Solange daher der Finanzausgleich nicht auf die Hauszinssteuer verzichten kann, wird der Hausbesitz die Aufwertungslast nur unter Opfern tragen können.
Auch für mich und meine politischen Freunde war es eine der größten Enttäuschungen, daß es uns in der Aufwertungsfrage nicht gelungen ist, durch Abbau und Ersatz der Hauszinssteuer den Hypo2956 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag de »10.
Juli 1925.
(Or.
Schetter, Abgeordneter.)
(L) thekengläubiger in weiterem Maße in die Rechte wieder einzusetzen, aus denen er durch den Staat verdrängt worden ist.
Aber die Industrie das in Unternehmungen aller Art angelegte Großkapital könnte doch zu erheblich höherem Satze zur Aufwertung angehalten werden!
Auch Hier sind die Verhältniße durchaus verschieden.
Gewiß könnten einzelne Unternehmungen ohne wirtschaftliche Gefährdung eine erheblich höhere Aufwertung tragen, wenn es auch bedenklich erscheint, aus den bekannten Brinkschen Zusammenstellungen über die Goldwerte der industriellen Unternehmungen zu optimistische Schlüffe zu ziehen.
Übersehen wir doch aber auch nicht die Tausende von Gesellschaften und Einzelsormen, die ihr Kapital im Verhältnis 10 zu 1 und noch schärfer zusammengelegt haben.
Aus diesen Goldbilanzen spricht doch auch ein hartes Wort der allgemeinen Kapitalverarmung und wie dünn sind die Glücklichen gesät, die ihre Handels- und Jndustriewerte im Verhältnis von 2 zu 1 erhalten haben.
Wenn in letzter Zeit bekannt geworden ist, daß eines der größten Unternehmen des Großkapitals, auf das man stets als den größten Kriegs- und Jnflationsgewinner verwiesen hat, Mühe und Not hat, sich nach ungeheuren Verlusten über Wasser zu halten, sollte man das Märchen von der Blüte der deutschen Wirtschaft doch auch wirklich tn das Gebiet der Fabel verweisen.
Und wie geht es den Gläubigern, die töricht genug waren, Hypotheken und Sparkapital in industriellen Werten anzulegen und Aktien aller Art zu erwerben
Sind sie nicht bitter enttäuscht und viel ärmer daran, als wenn sie ihr Kapital auf Hypothek oder Sparkasse hätten stehen lasten oder ihr Beamtengehalt nicht in solcher Art an (L) gelegt hätten
Und auch auf allen diesen industriellen Betrieben ruht eine Steuerlast, die mit der der Friedenszeit kaum vergleichbar ist.
Will man daher dem Höchstmaß der Gerechtigkeit nahe kommen, so wird man hier auch die Stimme der Schuldner nicht überhören dürfen, die sich nur zu höchstens 25 Prozent für aufwertungsfähig erklären.
Dazu erhebt sich weiter eine warnende Stimme sozialen Geistes und fordert, daß man die Aufwertung nicht überspanne.
Es wäre eine bedauerliche Folge, wenn die Kriegsverluste der Aufwertungsgläubiger auf Kosten derjenigen wieder gutgemacht würden, die unter der Not der Zeit bisher am meisten gelitten haben, der Arbeiterschaft, und wenn dem sozialen Fortschritt Hemmnisse auferlegt würden.
Diese Gefahr besteht, trotz des Eintretens der Linken für eine höhere Aufwertung, wenn man den Bogen überspannt.
Ganz allgemein gesehen,, ifd Lohnhöhe und Beschäftigungsgrad aller Erwerbstätigen vom Gedeih der Wirtschaft abhängig.
Alle Lasten der Wirtschaft hindern ihren Aufschwung und drücken auf Arbeitsverdienst und Beschäftigungsmöglichkeit.
Eine zu starke Aufwertung muß daher zwangsläufig die Arbeitslosigkeit fördern, denn die Wirtschaft wird gewollt oder ungewollt das Bestreben haben, überall auch die Aufwertungslast auf die weniger widerstandsfähigen Kreise abzuwälzen und daher wird da, wo der Arbeitgeber nicht ein scharfes soziales Gewissen hat und die wiederhergestellte Last durch Ersparnisse der eigenen Person oder des eigenen Betriebes aufzubringen geneigt ist, diese Last in die Produktionskosten einkalkuliert und dazu benutzt werden, daß Lohnniveau gegenüber einer erdrückenden Konkurrenz niedrig zu halten.
Auf der anderen Seite ist eine M) Lohnerhöhung die unausbleibliche Folge einer Mieterhöhung, jede Mieterhöhung aber bei Anspannung der Aufwertungslast unvermeidlich, denn woher soll der Eigentümer die Kosten der Verzinsung seiner Hypotheken und seines Eigenkapitals anders herholen als aus den Mieten.
Bei Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft ist mit dem allmählichen Heranwachsen der Mietgrundstücke an den Wert der Herstellungskosten neuer Häuser, der heute schon 100 Prozent über dem Friedenswert liegt, zu rechnen.
Die Steigerung der Aufwertungslast fördert also den Anreiz zur Mietzinssteigerung, bedingt damit Lohnerhöhung und Produktionsverteuerung.
Ein großer Teil und vielleicht der größte Teil der Arbeitslosigkeit in Deutschland erwächst aber aus der Tatsache, daß unsere Produktionskosten schon jetzt zu hoch sind.
Auch die Aufwertung in der öffentlichen Wirtschaft wirkt sich nach der sozialen Seite aus.
Wer muß die Aufwertungsleistungen für die Anleihen und die Zuschüsse der Garanten für die Sparkassen aufbringen
Gehören dazu nicht auch breite Schichten der Volksmassen, die an den Tarifen der gemeindlichen Werke stark interessiert sind
Soll aber die höhere öffentliche Belastung durch Ersparnisse eingebracht werden, so besteht die Gefahr, daß sie nicht durch Verringerung des Personaletats und der Ausgaben für öffentliche Einrichtungen, sondern durch Beschränkung der Mittel für die öffentliche Fürsorge erfolgt, also auf Kosten derjenigen bedauerlichen Opfer der Inflation, die nicht entschädigt werden können, weil sie ihre An-leihen aus Not verkauften oder ihre Hypotheken vor dem allgemeinen Rückwirkungstermin zurücknahmen.
Noch ein Wort zu Wohnungsnot und Wohnungsbau in ihrem Zusammenhange mit der Aufwertung.
Wir können aus dem Wohnungselend mit all seinen kulturellen und sittlichen Schäden und Gefahren nicht herauskommen, wenn der Staat nicht dafür sorgt, daß durch besondere Mittel der Wohnungsbau angeregt und befruchtet wird.
Alle Parteien dieses Hauses haben die Aufbringung dieser Mittel durch Einführung einer 20prozentigen Wohnungsbauabgabe befürwortet.
Die dadurch in Aussicht stehende Wiederbelebung des Baumarktes ist eine der dringlichsten Aufgaben der Wirtschaftsbelebung überhaupt, weil das Baugewerbe auf allen anderen Gebieten die Wirtschaft in Fluß bringt.
Wie soll aber dies so notwendige Wohnungsbauprogramm durchgeführt werden, wenn das Hereinbringen dieser Wohnungsbauabgabe für den Hauseigentümer bei seinen sonstigen Verpflichtungen durch eine zu hohe Aufwertungslast gefährdet wird und nicht alles gegeneinander abgestimmt ist
Endlich kommt noch ein letztes hinzu, den Aufwertungssatz nicht zu hoch zu treiben.
Neben den erststelligen Hypotheken und Sparkassenguthaben waren auch alle Staatsanleihen mündelstcher.
Oft hat es von der Laune oder Vorliebe der Vormundschaftsrichter abgehangen, ob sie mündelsichere Anlagen in diesen oder jenen Werten förderten.
Im Kriege hat endlich das Reich einen besonderen Werbefeldzug für seine Kriegsanleihen veranstaltet.
Wenn es nun nicht möglich ist, diese öffentlichen Schulden, auch wenn sie im wesentlichen Konsumtivkredite waren, den Hypotheken im Aufwertungssatze gleichzustellen, so darf doch das Verhältnis der öffentlichen und privaten Schulden nicht so vvneinanner abweichen, daß die Hypothekengläubiger Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
2957 (Dr. Schetter, Abgeordneter.)
tä.)
ein vielfaches der Anleiheaufwertung davontragen.
Die Begründung, daß die Produktivdarlehen der Privatwirtschaft einen höheren Aufwertungssatz vertrügen als die Konsumptivdarlehen der öffentlichen Hand, führt zu einer rein formalen Gerechtigkeit, die in die Individualmethode paßt, ist aber nicht haltbar für die Generalmethode, bei der der Gedanke einer sozialen Gerechtigkeit eine möglichste Anpassung fordert.
Diese Anpassung vermindert die Ungerechtigkeiten überall da, wo, wie beim Mittelstände, jeder Gläubiger auch Aufwertungsschuldner ist, indem sie ihm wiedergibt, was sie ihm auf der anderen Seite nimmt.
Die Aufwertungsfrage als politisches Problem betrachtet hat merkwürdige Gegensätzlichkeiten und Wandlungen bei den Parteien dieses Hauses ausgelöst.
Die Parteien auf den Flügeln haben ihre Rolle sozusagen vertauscht.
Wandlungen in den Politischen Meinungen sind verständlich, wenn sie offenbare sachliche Gründe haben, wie sie hier auch sicherlich nicht fehlen, bedenklich aber, wenn sie nur aus Rücksichtnahme auf die Gunst der Wähler zu erklären sind.
So unbegreiflich es uns war, und so sehr wir die Schäden für die gerechte Sache der Sparer bedauern, die dadurch entstanden sind, daß die Rechte durch Versprechen unerfüllbare Hoffnungen nährte, die das Gemüt und die Leidenschaft einer so empfänglichen Seele, wie die des verarmten Sparers einmal ist, zu höchster Erregung steigerten, so unberechtigt erscheint uns auch heute das Eintreten der Linken für eine Auswertung von 40 Prozent mit 8 prozentiger Verzinsung.
Vor einem Jahre haben die Herren der sozialdemokratischen Fraktion einer höheren als 25prozentigen Aufwertung aus einer Reihe der von mir genannten Gründe widersprochen, i-, wollten sogar nur 15 Prozent dem Gläubiger zuwenden und 10 Prozent für einen sozialen Fonds ansammeln.
(Zuruf des Abgeordneten Keil.)
Herr Kollege Keil, das steht in Ihrem Antrage schwarz auf weiß.
(Abgeordneter Keil: Es war ein höherer Betrag nicht vorgeschlagen, also haben wir ihn auch nicht abgelehnt!)
Noch früher haben ja auch hervorragende Mitglieder Ihrer Partei sich gegen eine noch viel geringere Aufwertung ausgesprochen.
Ist denn nun wirklich ein solcher Umschwung unserer Wirtschaft seitdem ersichtlich, daß man jetzt dem Gläubiger durchgehend 40 Prozent zugestehen und durchgehends dem Schuldner diesen Satz zumuten könnte
(Abgeordneter Keil: Mit elastischer Klausel ja!)
Oder ist die Bewilligung von 700 Millionen an die Ruhrindustrie, unterstellt, daß sie zu Unrecht erfolgt und ein Geschenk wäre, wie behauptet wird, eine solche finanzielle Hilfe gewesen, daß die Wirtschaft nunmehr alljährlich den gleichen Betrag an Aufwertungszins aufbringen könnte
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Keil vergebens eine rechnerische Ermittlung dieses Satzes von 40 Prozent herauszuhören versucht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine politischen Freunde sind diesem Problem zwar mit warmem Herzen und aufrichtigem Mitgefühl mit den verarmten Sparern, aber auch mit nüchternem Verstände nähergetreten, haben keine Versprechungen gemacht, weil sie nicht zur Verwirrung der Geister und Reichstag 192ö.
191.
Sitzung.
zur Vergrößerung ihrer Enttäuschung beitragen wollten.
Daß wir unsere Haltung heute gerechtfertigt sehen, stellen wir nicht ohne Bedauern einer besseren Lösung, aber auch nicht ohne persönliche Genugtuung fest.
Diese Erwägungen haben die Zentrumspartei veranlaßt, dem Kompromiß zuzustimmen, das in der Privatwirtschaft für den Ausgangspunkt der Vermögensanlagen, die Hypothek, die Quote auf 25 Prozent des Goldmarkbetrages der Forderung festsetzt.
Diese Lösung ist unbefriedigend.
Unbefriedigend für die Gläubiger, die ihre Ansprüche verkümmert sehen, unbefriedigend für die Schuldner, die glauben, daß man ihre Kräfte überschätzt habe, unbefriedigend in bezug auf alle Ungerechtigkeiten, welche trotz Härteklausel und Ausdehnung der Rückwirkung immer noch zurückbleiben werden, unbefriedigend auch vor allem für diejenigen, die sich seit mehr als einem Jahre abmühen, in dieser spröden Materie einen Ausweg auf mittlerer Linie zu finden, auf deren Rücken jetzt der Streit weiter ausgekochten wird und gegen die man neue Verdächtigungen beibringen wird, daß sie persönlich interessiert seien, oder diesem oder jenem Wirtschaftskreise sich verschrieben hätten.
Und doch hat alle diejenigen, die hier ernstlich mitgearbeitet haben, die Sorge nie verlassen, es möchte angesichts der wirtschaftlichen und sozialen Notwendigkeiten dem Rechte nicht Genüge geschehen.
Wer aber den Dingen klar ins Auge schaut, erkennt, daß diese Gesetze nur durch eine Kompromißgeburt ins Leben zu rufen waren, durch Kompromisse der Freunde und Gegner der Sache in den politischen Parteien, durch Kompromisse der Parteien untereinander und mit der Regierung, die letzten Endes die Verantwortung trägt.
Was aber hätte es bedeutet, durch eine ablehnende Haltung das Zustandekommen dieser Gesetze zu gefährden
Abermals wäre die Aufwertung der Spielball politischer Leidenschaften und zersetzender Kräfte in unserem zerrissenen Vaterlande geworden.
Abermals wäre die Wirtschaft im Zustande völliger Unklarheit und Kreditlosigkeit verblieben, ein chaotischer Zustand des Rechts träte an die Stelle sicherer Orientierung, und der Wirrwarr wirtschaftlicher und rechtlicher Unklarheiten brächte den Gläubigern sicher nicht das, was sie von dem Außerkrafttreten der Dritten Steuernotverordnung für sich erhofften.
Deshalb wäre es politisch unverantwortlich, der abweichenden persönlichen Meinung zu einem der vielen Streitpunkte, die die Materie einschließt, eine solche grundsätzliche Bedeutung beizumessen, daß man den ganzen Gesetzen seine Zustimmung versagte.
(0) (0) Deutschland ist mit einer Schuldenlast von fast 90 Milliarden Kriegsanleihen aus dem Völkerringen hervorgegangen.
Kann es den Rest von noch etwa 50 Milliarden und seine Vorkriegsschulden von rund 20 Milliarden weiter mit sich schleppen, ohne als Staat finanziell zusammenzubrechen
Kann es nicht auf einen Zeitraum von mehr als 100 Jahren diese Lasten verteilen und mehreren Generationen die allmähliche Abtragung dieser Verbindlichkeiten auferlegen, wie es in Staatswesen der geschichtlichen Vergangenheit geschehen ist
Das ist selbst bei Einstellung aller Zinszahlungen unmöglich.
Die moderne Staatswirtschaft ist der der Vergangenheit nicht vergleichbar.
Und größer noch als die wirtschaftliche Not ist die Kriegsfolge des 422 2958 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
(Dr. Schetter, Abgeordneter.)
() moralischen, sozialen und kulturellen Rückschritts.
Soll der Aufstieg aus all diesen Nöten nicht von den Ketten einer ewigen Schuldwirtschaft immer wieder zu Boden gestreckt werden, so muß auch hier ein Zwangsvergleich zustande kommen, der den öffentlichen Schuldnern durch Klarheit, Stetigkeit und Unabänderlichkeit ihrer Anlciheverbindlichkeiten die bescheidene Möglichkeit allmählicher Erholung bietet und im Gegensatz zu früheren Zeiten hat die Kreditwirtschaft des Staates von heute eine ganz andere Bedeutung wie früher.
Ohne neue Anleihen kann der Gedanke wirtschaftlicher Gesundung keine Fortschritte machen.
Seit Jahren treiben wir in Reich, Ländern und Gemeinden die allseitig als falsch anerkannte Finanzpolitik der Bestreitung der Ausgaben für werbende Betriebe, deren Wert ganzen Generationen zugute kommen soll, durch Steuern statt durch Anleihen.
Der Anleihemarkt ist uns verschlossen, nicht zuletzt deshalb, weil über die schulden der Vergangenheit keine Klarheit herrscht.
So wird die Wirtschaft durch Steuern blutleer gepumpt, und der Anleihekredit bleibt aus.
Daher die Forderung: Abrechnung mit der Vergangenheit!
Es wird in der deutschen Geschichte als ungeheurer Rechtsbruch vermerkt werden, daß das Reich jetzt im Begriffe steht, wie ein zahlungsunfähiger Schuldner seine Anleiheschulden auf 212 Prozent ihres früheren Wertes herabzustreichen.
Die nachteiligen Folgen einer solchen Maßnahme sind nicht zu unterschätzen.
Aber dieser furchtbare Schritt wird uns doch dadurch erheblich erleichtert, daß wir diese radikale Maßregel nur gegen die in Anwendung bringen, die nach dem 1.
Juli 1920 ihre Anleihen erwarben, und dafür oft nur ein Bruchteil des Goldwertes bezahlt haben, der ihnen der (
-) maleinst erstattet werden soll.
Sie wird uns weiter erleichtert durch den Einbau eines auf rein sozialen Grundsätzen ausgebauten Planes einer Vorzugsrente für bedürftige Altbesitzer, der es gestattet, in das Gebäude der Anleiheaufwertung gerade an dieser Stelle bei künftiger Erholung Verbesserungen aller Art einzubauen.
Schon bei heutiger Regelung erhält danach ein bedürftiger Altbesitzer bei 30 000 Mark Anleihe soviel wie ein Hypothekengläubiger mit 80 000 Mark Hypothekenkapital.
Endlich dadurch, daß wir den Altbesitzern ein Auslosungsrecht gewähren, das ihnen wenn auch nicht sofort verwertbar eine lchrozentige Auswertung und einen ckprozentigen Zinszuschlag dieser Summe sichergestellt.
Ist damit dem Rechtsgedanken Genüge geschehen
In der Privatwirtschaft wird dem Schuldner ein Abwertungsanspruch nach Maßgabe seiner gesunkenen Leistungsfähigkeit nicht bestritten.
Auf die Schulden der öffentlichen Hand übertragen bedeutet das, daß auch Reich, Länder und Gemeinden die Abschätzung ihrer finanziellen Kräfte und danach die Abwertung ihrer Anleiheschulden verlangen können.
Dabei muß das Reich anders behandelt werden als Länder und Gemeinden, denn seine Schuldenlast ist unvergleichlich höher.
Anderseits sind die drei Schuldner durch den Finanzausgleich so miteinander verkettet, daß Länder und Gemeinden, vom Reiche lebend, ihre Verbindlichkeiten nur mit dem bezahlen können, was das Reich ihnen zuwendet.
In dieser Verkoppelung der öffentlichen Schuldner miteinander auf Gedeih und Verderb liegt eine starke Stütze der Meinung, daß Länder und Gemeinden nicht anders behandelt werden könnten wie das Reich.
Aber diese Methode ließe sich mit dem Grundsatz nicht in Einklang bringen, daß der (O) Grad der Verschuldung auf der Passivseite mit dem Bestände an nutzbringenden Vermögensobjekten auf der Aktivseite abzuwägen ist.
So mußte die Möglichkeit geschaffen werden, Länder und Gemeinden einerseits mit Rücksicht auf ihre erheblich geringeren Lasten, anderseits aus die nutzbringenden Vermögensanlagen zu einer höheren Aufwertung zu verpflichten.
Für die Ablösung der Anleihen des Reiches ist es den Kompromißparteien in hartem Ringen gelungen, nach und nach der Regierung die Hergäbe von jährlich 200 Millionen für die Anleiheablösung abzugewinnen.
Dabei sind die letzten Millionen nur bedingt zugesagt.
Dieser Betrag erscheint in einem Etat, der sich in vielen Milliarden bewegt, gering.
Wenn wir aber die sehr ernsten Äußerungen des Herrn Reichsfinanzministers über unsere finanzielle Lage in Gegenwart und Zukunft nicht einfach übersehen und die recht pessimistischen Auslassungen des Herrn Reichsbankpräsidenten über die wirtschaftlichen Aussichten der nächsten Zukunft nicht einfach beiseite schieben wollten, mußten wir anerkennen, daß zurzeit größere Mittel aus dem Etat nicht zur Verfügung gestellt werden konnten.
Auch die Parteien, die eine weitergehende Aufwertung für notwendig und tragbar erachteten, konnten sich der Erwägung nicht verschließen, daß die zeitigen Mittel des Reiches zu einer Besserstellung der Staatsgläubiger nicht ausreichen, und daß sie eine höhere Aufwertung nur in dem Sinne befürworteten, daß der Mehrbedarf durch Jnflationssteuern aufzubringen sei.
Die Erkenntnis der rechtlichen, moralischen und sozialen Notwendigkeit der Besteuerung der Inflationsgewinne gipfelt in der auch von der Zentrumspartei O) wiederholt betonten Forderung nach gesetzlicher Gestaltung dieser schwierigen Materie des Steuerrechts, und sie ist von Tag zu Tag volkstümlicher geworden.
Es handelt sich dabei um die Rückumschichtung der Vermögen zugunsten des Staates, die auf Kosten des öffentlichen und privaten Kredits als reine Gewinne denen zugefallen find, die in bewußter Ausnutzung der zunehmenden Geldentwertung ihre Goldschulden abstießen, wertbeständige Güter anhäuften oder Devisen erwarben.
Eine solche Aufgabe nimmt ihren Ausgangspunkt notwendigerweise dort, wo die Wiederherstellung verlorener Rechte für den Gläubiger durchgeführt wird, das heißt beim Aufwertungsrechte, um die für den Gläubiger nicht erfaßbare Bereicherung dem Staate zuzuführen.
Sie erschöpft sich aber dort nicht, sondern strebt nach der Erfassung auch aller der Gewinne, die dem Gewinner ohne Rücksicht auf seine Stellung als Schuldner zufielen.
Die Gewinne aus dem ersten Zusammenhange hat bereits die Dritte Steuernotverordnung zu erfassen versucht.
Darüber hinaus ist der Regierung das Ersuchen gestellt worden, die Möglichkeit einer allgemeinen Vermögenszuwachs- und Ausgleichssteuer einer Prüfung zu unterziehen.
Auch meine Partei hat das Ergebnis der darüber vorgelegten Denkschrift enttäuscht, und wir bedauern es lebhaft, daß auch diese Schrift den gleichen Geist der Ablehnung atmet wie die Aufwertungsdenkschrift.
Unter Aufzählung aller Hindernisse und Einwendungen läßt sie nirgends den Mut erkennen, in einer Frage von so außerordentlicher sozialer Gerechtigkeit für den Willen zum Ausgleich auch einen Weg zu finden.
Daß nicht alle Jnflationssteuern prak2959 1 Reichstag.
91.
Sitzung.
(Dr. Schetter, Abgeordneter.)
() tisch durchführbar sein werden, darüber besteht Übereinstimmung.
Ebenso einmütig ist aber auch die Auffassung, daß die technischen Schwierigkeiten, die sich einerBermögenserhaltungssteuer und insbesondere einer Steuer auf die Gewinne aus Grundstücksveräußerungen entgegenstellen, keinen Ablehnungsgrund abgeben dürfen.
Trotzdem erscheint es bedenklich, schon jetzt die Ausarbeitung eines Gesetzes darüber zu fordern, und noch bedenklicher, die Aufwertung der Anleihen auf die mutmaßlichen Erträgnisse dieser Steuer abzustellen.
(Abgeordneter Keil: Später werden Sie andere Gründe für die Ablehnung der Inflationssteuer finden!)
Das wollen wir erst einmal sehen!
Sie läßt sich nämlich nicht aus dem System der Gesamtlasten herausgreifen, sondern muß -den Schlußstein des gesamten Steueraufbaues bilden.
Ob und wie sie sich in dieses große Gebäude, das ein System von dauerhaftem Werte sein soll, als eine Abgabe zeitlich begrenzten Daseins einbauen läßt, kann erst beurteilt werden, wenn das Gebäude fertig ist.
Zu den Fundamenten, auf denen das Steuergebäude steht, gehört auch die Erledigung der Frage der privatwirtschaftlichen Aufwertung.
Wenn auch mit Recht betont wird, daß für eine Jnflationssteuer noch Raum sei, selbst wenn die Aufwertung zu einem lOOprozentigen Erfolge führe, so ist doch ebenso einleuchtend, daß sie um so reichlicher fließen wird, je geringer bei der schematischen Aufwertung der allgemeine Satz ausgefallen ist.
Und gerade deshalb, weil wir möglichst viel aus dieser Steuer herausholen möchten, scheint es zweckmäßig, die Auswirkung der allgemeinen Aufwertung erst abzuwarten.
Am Anfange einer verantwortungsvollen Gesetz 'gebungsarbeit glauben wir daher die Annahme dieser beiden Gesetze empfehlen zu sollen.
Sie tragen den Stempel der Nöte ihrer Zeit, des Ringens um einen Ausgleich und des guten Willens zur Hilfe, werden auch die Wage der Gerechtigkeit nicht einseitig belasten.
Möchte die lebendige Kraft des Rechtes, das mit dem Symbole des Schwertes sich behaupten will, dazu beitragen, daß das, was wir hier schaffen, der allgemeinen Beruhigung dient und zum Wohle unseres Volkes ausschlägt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich (VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich bin kein parteitaktischer Redner und werde mich deshalb aller parteitaktischen Ausführungen nach rechts und links enthalten.
Auch verbietet es mir meine Bescheidenheit, hier des längeren auseinanderzusetzen, was ich persönlich oder die Deutsche Volkspartei in der Aufwertungsfrage- geleistet habe.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will rein sachlich zu der Frage sprechen.
Wenn ich die bisherige Tätigkeit meiner Fraktion und meine eigene in dieser Frage kurz charakterisieren wollte, würde ich vielleicht sagen: ich habe versucht, auszugleichen, die abweichenden Meinungen zusammenzuführen und praktisch aufzubauen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das möchte ich jetzt auch in meinen Ausführungen tun, und ich möchte weiter auseinandersetzen, warum ich Freitag den IO.
Juli 1925. meinen Parteifreunden zurede, diesem Kompromiß zu- (H zustimmen.
In der Aufwertungssrage stehen sich seit nunmehr zwei Jahren zwei große Gruppen schroff gegenüber.
Auf der einen Seite ich will einmal kurz sagen die »Wirtschaft«, auf der anderen Seite diejenigen, die das Recht verfechten, die radikalen Aufwertungsverbände.
Die Wirtschaft hat schon im Jahre 1923 auf dem Standpunkt gestanden, daß die ganze Aufwertungsfrage eigentlich absurd, daß sie unmöglich durchführbar sei, und daß es das beste wäre, wenn man überhaupt unter all die Millionen, Milliarden und Trillionen einen Strich mache und das Problem überhaupt gar nicht anpacke.
Das war im wesentlichen die Auffassung der Wirtschaft bis 192324, sie ist es aber auch noch heute.
Es ist doch immerhin charakteristisch, daß ein so hervorragender Exponent der Wirtschaft wie Reichsbankpräsident Schacht auch im Aufwertungsausschuß ausgeführt hat, er selbst halte die Aufwertung für unmöglich das beste wäre gewesen, wenn man im Dezember 1923 einen Strich unter die ganze Sache gemacht hätte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich halte das für gänzlich unmöglich und habe solchen Ausführungen gegenüber immer darauf verwiesen, daß das die Löschung sämtlicher Hypotheken im Grundbuch und die Außerkrafterklärung aller Industrieobligationen und Pfandbriefe zur Folge gehabt hätte.
Wenn das eingetreten wäre, wäre es, glaube ich, zu einer Revolution gekommen das hätte das deutsche Volk nicht ertragen.
Aus dieser Folge ergibt sich schon die ganze Unmöglichkeit dieses Standpunkts.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch teilt nicht die ganze Wirtschaft diesen Standpunkt.
Es gibt hervorragende Industrielle, die durchaus erklären, es müsse aufgewertet werden, die sogar auf dem Standpunkt stehen, daß die 15 Prozent der Dritten Steuernotverordnung zu niedrig wären.
Erst in den letzten Tagen sind mir aus Kreisen des Handels- und Industrietags z.
B. Stimmen zugekommen, die sagen, warum wertet man z.
B. die Forderungen aus alten Schuldtiteln und Zahlungsbefehlen nicht zu 100 Prozent auf das müßte doch möglich sein.
Also so ganz ohne Neigung für die Aufwertung ist die Wirtschaft auch nicht.
Ich möchte auch der Ansicht sein, daß die Wirtschaft selbst dann, wenn es falsch gewesen wäre, diesen Prozentsatz oder jenen zu wählen, hätte entgegenkommen müssen, weil sie ein Interesse daran hat, die Zerklüftung, die in unser Volk durch die Aufwertungsfrage hineingekommen ist, zu überbrücken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn es sind augenblicklich ganz außerordentliche Spannungen zwischen der Wirtschaft auf der einen Seite und den Angestellten, Beamten, freien Berufen, der Intelligenz auf der anderen Seite.
Es liegt im Interesse der Wirtschaft, daß durch ein Entgegenkommen von ihrer Seite diese Kluft überbrückt wird.
Nur dadurch kann die Wirtschaft wieder Kredit bekommen, daß sie in dieser Frage den Wünschen der übrigen Volksteile Rechnung trägt und sie ermutigt, ihrerseits wieder der Wirtschaft Kredit zu gewähren.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist die eine Seite, die sich der Aufwertung entgegenstellt.
422 2960 Reichstag.
9 l. Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
(Dp Wunderlich, Abgeordneter.)
l y Nun die extremen Aufwertungsfreunde auf der anderen Seite!
Sie fassen die ganze Frage rein recht 'iich auf.
Sie wollen Anerkennung ihrer Schulden sie wollen dann die 100 Prozent, wenn auch nicht jetzt, vielleicht erst nach einem Moratorium, von ihren Schuldnern eintreiben.
Sie stehen auf dem Standpunkt, der einem in Tausenden von Zuschriften immer wieder entgegengetragen worden ist: Recht muß doch Recht bleiben.
Dabei verweise ich immer wieder darauf, daß dieses Wort »Recht muß doch Recht bleiben »aus einer Fabel von Geliert stammt und dort von einem Bauer gebraucht wird, der mit seinem Nachbar wegen kleiner Differenzen prozessiert, in der ersten Instanz verliert, den Prozeß fortsetzt, in der zweiten Instanz verliert, ihn trotzdem, fortsetzt, in der dritten Instanz wieder verliert, Haus und Hof, Kopf und Kragen verliert, aber zum Schluß immer wieder sagt: Recht muß doch Recht bleiben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich benutze deshalb diesen Ausspruch nur sehr ungern.
Viele von den Rechtsfreunden berufen sich auch auf die geschichtliche Entwicklung und weisen nach, daß namentlich in deutschen Landen es immer Rechtens gewesen wäre, daß der eben charakterisierte Gläubigerstandpunkt gegenüber dem Schuldner bei einem Währungswechsel obgesiegt habe.
Es ist das Verdienst von Herrn Geheimrat Stampe, daß er gerade diese Entwicklung in Deutschland klargelegt hat, da in der Denkschrift des Finanzministeriums die deutsche Entwicklung sehr stiefmütterlich behandelt worden ist.
Ich kann aber doch nicht zugeben, daß man aus diesen Rechtstheorien, aus diesen Dogmen, die man aus der Geschichte entwickelt, auch für die gegenwärtige Regelung der Aufwertung Schlüsse ziehen könne.
Die Verhältnisse sind durchaus verschieden.
Ich kann mir schon nicht recht vorstellen, ob die wirtschaftlichen Verwüstungen nach dem Dreißigjährigen Kriege, nach dem Siebenjährigen Kriege, nach 180713 größere oder geringere gewesen sind als heutzutage nach dem unglücklichen Weltkrieg.
Sicher ist aber, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse nach dem Dreißigjährigen Kriege und nach dem Siebenjährigen Kriege ganz andere waren als heute.
Damals hat sich die Geldwirtschaft und Kreditwirtschaft im Anfang ihrer Entwicklung befunden.
Heute ist sie derartig verästelt, verfeinert und verzweigt, daß es ganz unmöglich ist, nun einfach die Rechtsregeln aus der Zeit nach dem Dreißigjährigen Kriege auf die heutige Zeit zu übertragen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin deshalb immer der Meinung gewesen: neben dem rechtlichen und dem ethischen Standpunkt muß auch unbedingt der wirtschaftliche Standpunkt zur Geltung kommen.
Es muß auf Grund der jetzigen wirtschaftlichen Lage geprüft werden, wie nach der allgemeinen Verarmung und nach der Verarmung des einzelnen die Quote festgestellt werden kann, die der Schuldner seinem Gläubiger jetzt zu leisten hat.
Ich bin immer der Auffassung gewesen, daß das Aufwertungs- oder besser gesagt das Umwertungsproblem nichts weiter als ein Uberleitungsproblem ist, eine Überleitung von einer alten zusammengebrochenen Währung zu einer neuen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß nach jedem Währungswechsel, zumal wenn er sich so stark ausgewirkt hat wie bei uns im Jahre 1923, unbedingt eine Überleitung kommen muß.
Es müssen Rechtsregeln aufgestellt werden, wie die alten, unter dem alten Währungsrecht begründeten Rechtsverhältnisse sich unter dem neuen Währungsrecht abwickeln sollen.
Deshalb habe ich auch immer die Hoffnung gehabt, daß, zwar nicht während des gleitenden Währungsverfalls, aber am Ende, als man zu einer stabilen Währung überging, unbedingt ein derartiges Aufwertungsgesetz vorgelegt und auch schon an zuständiger Stelle vorbereitet werde.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich fürchte, daß mich hier die Hoffnung getrogen hat.
Ich glaube, zunächst hat man Wohl auch im Reichsjustizministerium an eine solche Lösung nicht gedacht.
Auch im Kabinett überwogen Wohl im Dezember 1923 die Stimmen, die eine Aufwertung überhaupt verbieten wollten.
Erst dann, als sich die Undurchführbarkeit dieses Standpunktes ergab, zimmerte man ziemlich rasch die Dritte Steuernotverordnung zusammen und baute in der Dritten Steuernotverordnung das ganze Aufwertungsproblem auf dem Gedanken der Vermögensanlage auf.
Man sagte, man wolle Vermögensanlagen und nur solche nach besonderen Richtlinien auswerten, die man festsetzte.
Es war das der ganz richtige Gedanke, die dauernden Rechtsverhältnisse, die aus dem alten Recht in das neue hinübergingen, zu regeln.
Ob der Begriff der Vermögensanlage ganz eindeutig und besonders glücklich war, will ich dahingestellt sein lassen.
Er ist neuerdings im neuen Aufwertungsgesetz aufgegeben worden.
Damit komme ich zu dem neuen Aufwertungsgesetz, das ja, wie es jetzt aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, ganz anders aussieht als die Vorlage, die uns Ende April zuging.
Es ist mir an dieser stelle ein Bedürfnis, dem Neichsjustizministerium für die Umarbeitung Dank auszusprechen.
Ich habe besonders das außerordentlich schlechte Juristendeutsch beklagt, das dem ersten Entwurf anhaftete, und muß mit Dank feststellen, daß zwischen erster und zweiter Lesung das Reichsjustizministerium eine sehr schöne und verständliche Fassung fertiggestellt hat.
Alle Blütenträume sind freilich auch hier nicht gereift.
Die Herren Kollegen, die zum Beispiel gleich den ersten Paragraphen lesen, stoßen da auf vier Granateinschläge »Ansprüche, die auf vor dem«.
Das klingt sehr unangenehm, aber vielleicht wollte das Reichsjustizministerium durch diese harten Laute diskret und zart auf die Kämpfe anspielen, die im Aufwertungsausschuß um dieses Gesetz stattgefunden haben.
(Heiterkeit.)
Aber auch sonst in der Systematik hätte ich noch einige Wünsche und wäre dankbar gewesen, wenn hier vielleicht einige Umstellungen stattgefunden hätten.
Wenn man sich das Prinzip des ganzen Aufwertungsrechtes durchdenkt, so hätte eigentlich der Satz, der jetzt im § 62 steht, an erster Stelle kommen müssen, nämlich der Grundsatz, daß an und für sich alle Rechtsverhältnisse nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechtes: Treu und Glauben mit Rücksicht auf die Verkehrssitte BGB.
H 242 aufgewertet werden.
Das ist ja das große Prinzip, das über dem ganzen Aufwertungsrecht schwebt.
Das Aufwertungsrecht ändert weiter einzelne Bestimmungen zum allgemeinen Aufwertungsrecht ab.
Ich erinnere zum Beispiel an die Bestimmung, daß die Aufwertung von KontokorrentReichstag.
91.
Sitzung.
-Freitag den 10.
Juli 1925.
2961 (!)
'.
Wunderlich Abgeordneter.)
(.)
forderungen verboten ist, eine ganz allgemeine Bestimmung.
Außerhalb dieses allgemeinen Rechts regelt das Aufwertungsgesetz in einzelnen Abschnitten die Hypotheken, die Jndustrieobligationen, die Pfandbriefe, die Versicherungsforderungen, zum Schluß auch noch die Vermögensanlagen, die Vermögensanlagen werden jetzt von den übrigen Abschnitten über Hypotheken, Sparkassenguthaben usw.
losgelöst.
Nun möchte ich aus der reichen Fülle des Stoffes aus dem Aufwertungsgesetz einzelne Teile herausgreifen und rechtfertigen, warum ich auf Grund meiner Anschauungen diesem Kompromiß zustimmen und meinen politischen Freunden die Zustimmung empfehlen konnte.
Ein Hauptbrennpnnkt des Streites war ja die Frage des Hypvthekenaufwcrtungssatzes, des Aufwertnngsbetrages und damit die Frage: individuelle oder schematische Aufwertung
Individuelle Aufwertung bedeutete der Bestsche Entwurf.
Ich habe den Befischen Entwurf immer, auch in den Wahlkämpfen, als eine sehr gerechte, juristisch und logisch ausgezeichnet begründete Vorlage charakterisiert, habe aber immer, auch in den Wahlkämpfen, gesagt, daß ich den Bestschen Entwurf für praktisch undurchführbar halte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte das kurz mit wenigen Worten ausführen.
Die erste praktische Unmöglichkeit des Bestschen Entwurfs besteht darin, daß er die Feststellung der Quote bis auf das Jahr 1932 verschieben will.
Inzwischen soll ein Schwebezustand sein.
Erst im Jahre 1932 soll die Quote endgültig festgestellt werben, ein für unsere Wirtschaft völlig unmöglicher Standpunkt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber weiter soll auch nach dem Bestschen Entwurf die Zinsenlast, die der Hypothekenschuldner zu tragen hat, in jedem Jahr individuell für jeden Einzelfall festgestellt werden, nach meiner Meinung eine völlige Unmöglichkeit, in jedem Einzelfalle durch die Aufwertungsstelle, also durch das Amtsgericht, nachprüfen zu wollen, welcher Zinssatz angemessen wäre.
Das hat ja nun auch der Herr Abgeordnete Best erkannt, und er hat seinen Entwurf dahin abgeändert, daß er sagt, es sollen noch allgemeine Richtlinien der Reichsregierung über diesen Hypothekensatz erscheinen, und außer den allgemeinen Richtlinien sollen noch für jeden Oberlandesgerichtsbezirk durch das Oberlandesgericht besondere Richtlinien erlassen werden.
Ich kann nur annehmen, daß hier eine außerordentliche Überschätzung sowohl solcher Regierungsanordnungen wie auch solcher Gerichtssondervorschriften beim Herrn Abgeordneten Best vorliegt, und ich halte es für unmöglich, daß man gerade solche schwerwiegende Richtlinien der Regierung überlassen soll, von der man gar nicht weiß, wie sie in Zukunft zusammengesetzt ist, (sehr richtig!
rechts) und daß man weiter noch zu Sonderregelungen Freiheit für die einzelnen Oberlandesgerichte geben soll und sich nunmehr in Zukunft herausstellen könnte, daß das Oberlandesgericht Dresden zum 'Beispiel die Sache anders regelt wie das Oberlandesgericht Naumburg.
Das würde erst recht zu wilden Vorwürfen gegen die Gerichte führen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Der ganze Entwurf des Herrn Abgeordneten Best g krankt daran, daß er die Tätigkeit der Gerichte ganz außerordentlich überschätzt.
Ich bin selbst Richter und ich liebe meinen Beruf und meinen Stand, muß aber doch betonen, daß es auch für die Gerichte eine Grenze gibt und daß es ein Unglück wäre, wenn ihnen die Lösung von Aufgaben zugemutet würde, die sie einfach nicht finden können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben auch noch andere Bestimmungen im Bestschen Entwurf, die wiederum zeigen, wie sehr der Herr Abgeordnete Best die Wirkungsmöglichkeit der Gerichte überschätzt.
Im Zweifel oder dann, wenn sich eine Quote über die Auseinandersetzung zwischen Schuldner und Gläubiger nicht finden läßt, sollen die Amtsgerichte in der Lage sein, dem Hypothekengläubiger sogar einen Miteigentumsanteil am Grundstück einzuräumen, so daß also jeder Amtsrichter im Deutschen Reich schließlich bei der Schlichtung im Jahre 1932 die Möglichfeit hätte, dem Hypothekcngläubiger einen Miteigentumsanteil sagen wir: ein Viertel, ein Siebentel oder ein Zwölftel am Grundstück einzuräumen.
Ich halte es für unmöglich, zwei Personen, die jetzt schon aufs intimste verfeindet sind, künstlich auch noch in der tatsächlichen und rechtlichen Verfügung über das Grundstück zusammenkoppeln zu wollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Weiter will der Herr Abgeordnete Best den Amtsgerichten überlassen, im einzelnen Falle festzustellen, ob dem Grundstückseigentümer zu einer Meliorationshypothek ein Vorrang vor allen Hypotheken bis zu 10 Prozent eingeräumt werden soll.
Ich möchte die (v Klagen über die Tätigkeit der Gerichte hören, wenn es ihnen künftig überlassen würde, für die einzelnen Fälle des landwirtschaftlichen oder städtischen Grundbesitzes solche Meliorationshypotheken und ihr Ausmaß festzusetzen.
Außer dem Bestschen Entwurf lag noch eine andere Regelung vor, die Staatssekretär Mügel ausgearbeitet hatte, nämlich der Vorschlag, einen Normalsatz zu nehmen und bei grober Unbilligkeit nach oben oder unten auf- oder abzuwerten.
Ich mache kein Hehl daraus, daß ich diese Mügelsche Lösung immer als die beste und gerechteste anerkannt und sie auch für durchaus durchführbar gehalten habe, und ich stehe nicht an zu erklären, daß ich nicht nur im Wahlkampfe, sondern auch jetzt noch immer dafür gefochten habe, dieser Mügelschen Formel zum Siege zu verhelfen, und wenn es nicht in vollem Umfange möglich wäre, vielleicht in der Form, daß nur eine zehnprozentige Aufwertung nach oben und Abwertung nach unten ermöglicht würde.
Ich hätte mir dann vielleicht vorstellen können, daß innerhalb der Spanne von etwa 15 bis etwa 35 Prozent der Amtsrichter in der Lage gewesen wäre, eine billige Lösung des Problems zu finden, ohne daß allzuviel Prozesse und Verfahren sich daran anschließen müßten.
Ich habe allerdings jetzt Zweifel, nachdem immerhin in der Praxis Bedenken aufgetaucht sind, ob hier wirklich eine praktische Durchführbarkeit bei den Anfwertungsstellen gegeben ist, weil jetzt bereits ein unerhörter Zulauf zu den Aufwertungsstellen eingetreten ist.
Ich möchte immerhin als bedenkliche Erscheinung hervorheben, daß zum Beispiel beim Amtsgericht meiner Vaterstadt allein 12 000 Hypotheken29621Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag de »10.
Juli 1925.
Ml '.
Wunderlich, Abgeordneter.)
umwertungsfälle vor einem Monat bereits angemeldet waren, (hört!
hört!
rechts) so daß man doch einen Schauder bekommt, wenn man sich vorstellt, daß es ähnlich bei anderen Aufwertungsstellen liegen könnte.
Immerhin hätte ich mir vorstellen können, daß man einen allzustarken Ansturm von Umwertungsanträgen nach oben dadurch hätte beschränken können, daß man dem Gläubiger außerordentliche Kostenfolgen auferlegt, falls er nicht durchdringt, daß man vielleicht sogar Lckrafprozente für den Staat festsetzt, falls der Gläubiger leichtfertig den Antrag gestellt hat, daß man vielleicht auch den Gläubiger erst dann zu dem Antrag zuläßt, wenn er nachweist, daß der Grundstückswert mindestens 50, 60, 70 Prozent des Iriedenswertes beträgt.
Es war aber nicht möglich, dieser Mügelschen Formel zum Siege zu verhelfen.
Die Regierung lehnte glatt ab, und auch unter den Parteien fanden sich so starke Bedenken daß diese Formel fallen mußte.
Ich möchte hier gleich hervorheben, daß sich ja schließlich dieses Kompromiß aus einer Fülle von Einzelkompromissen zusammensetzt.
Es liegt hier nicht nur ein Kompromiß vor, sondern eine Einschachtelung der verschiedensten Kompromisse.
Es mußten erst Kompromisse innerhalb der Fraktionen geschlossen werden, es mußten sich dann die Regierungsparteien untereinander verständigen und vergleichen.
Es mußten sich auch die verschiedenen Ministerien untereinander ausgleichen, und letztlich mußte das große Kompromiß zwischen Regierung und Regierungsparteien getroffen werden.
(8) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das- sieht man den Beschlüssen auch an!)
Das gebe ich zu, Herr Kollege Keil!
Ich wollte gerade ausführen, daß man infolgedessen oft zu einer Diagonale bei diesen verschiedenen Kompromissen gekommen ist, bei der man zunächst gar nicht einsieht, warum man gerade diese Bestimmung getroffen hat.
Das ist nur eine Folge dieser im einzelnen schwierigen Kompromisse.
Wenn eine Partei das Gesetz hätte ausarbeiten dürfen oder ein einzelner, so würde man wahrscheinlich vielfach zu klareren, kürzeren Lösungen gekommen sein.
Nun ist im Aufwertungsausschuß noch der Gedanke erwogen worden, inan möge als Aufwertungsbetrag überhaupt nur einen Satz nehmen und, wie man die Aufwertung nach oben abgekappt habe, so auch die Aufwertung nach unten abkappen, ein Gedanke, der namentlich von der demokratischen Fraktion angeregt worden ist und der außerordentlich verführerisch aussieht.
Natürlich entspricht es der Gerechtigkeit, wird deshalb auch von der Juristischen Arbeitsgemeinschaft in Berlin jetzt vertreten, daß, wenn man die Aufwertung nach oben kappt, man sie auch nach unten kappen muß.
Außerdem würde es eine Vereinfachung des Verfahrens herbeiführen, wenn man die Hypotheken einfach auf 25 Prozent hätte umschreiben können.
Andererseits ist aber doch folgendes zu bedenken: der Satz von 25 Prozent ist sicherlich nicht hoch es wird Tausende von Fällen in Deutschland geben, wo ein höherer Satz durchaus recht und billig wäre aber man wird doch auch zugeben müssen, daß in Tausenden von Fällen ein Satz von 25 Prozent zu hoch ist und daß in einzelnen Fällen direkt der Ruin der betreffenden Eigentümer eintreten, würde, wenn man die Härteklausel g nicht zulassen würde.
Deshalb glaube ich, ist es doch ein Unterschied: wenn man nach oben die Klausel abschneidet, unterbindet man vielleicht eine gerechtere Behandlung eines Gläubigers im Einzelfalle aber wenn man die Härteklausel abkappt, so kommt man schließlich zu.
dem Ruin des Schuldners in soundso viel Fällen, und da, muß ich sagen, habe ich so starke Bedenken gehabt, daß ich mich zu dem Streichen der Härteklausel nicht habe entschließen können.
Uber den Satz von 25 Prozent will ich nicht viel reden.
Er ist eine Folge der vielen Kompromisse, wie ich schon geschildert habe.
Ich möchte nur noch hervorheben, daß man, um den Gläubigern in bestimmten Fällen weiter entgegenzukommen, eine große Ausnahme von diesem Höchstsatz von 25 Prozent zugelassen hat.
Das sind die Fälle des § 10.
Hier wird für die Forderungen bei Grundstücksüberlassungen, bei Erbauseinandersetzungen, bei Verkäufen von Grundstücken, bei Auseinandersetzungen von Gesellschaften, bei Beteiligungsverhältnissen eine höhere Aufwertung der Forderung über die 25 Prozent hinaus zugelassen, also individuelle Aufwertung nach den Regeln der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs, nach § 242 BGB.
Ich bedauere nur, daß man hier die Scheidung zwischen Hypothek und Forderung durchgeführt hat.
Sie ist ja den Juristen geläufig, aber für den Laien schlechthin unverständlich es ergibt sich also, daß die Kaufpreisresthypothek mit 25 Prozent aufgewertet wird, dagegen die persönliche Forderung darüber hinaus bis 100 Prozent, was dem Gläubiger zunächst gar nicht klar zu machen sein wird, namentlich dann, wenn sein Schuldner nur das eine Grundstück besitzt ich denke zum Beispiel an die Landwirt- schaft und der Gläubiger also, wenn er für den überschießenden Teil der Forderung, der ja erst 1932 fällig wird, eine Sicherung wünscht, eine Zwangshypothek neben der Kaufpreiresthypothek auf dem Grundstücke eintragen lassen muß.
Die Kaufpreisrestforderungeu haben überhaupt einen sehr starken Kampf im Ausschuß ausgelöst.
Sie sollten ja insofern eine gerechtere Behandlung finden, als man sie ganz individuell beurteilen wollte.
Man war zunächst zu einer Bestimmung gezwungen: was ist eine Kaufpreisrestforderung in diesem Sinne
Denn auch hier wollte man nicht so weit gehen, sämtliche Kaufpreisrestforderungen, auch aus dem vorigen Jahrhundert individuell aufzuwerten, und man ist hier schließlich zum 1.
Januar 1909 als Stichtag gekommen, an sich einem durchaus willkürlich gegriffenen Tag, der sich sonst logisch nicht begründen läßt.
Man wollte weiter auch und damit komme ich zu einer sehr unangenehmen Frage die Frage regeln, ob man schließlich auch über IVO Prozent des Goldmarkwertes der Kaufpreisforderung aufwerten könne, und das ist auch ein Brennpunkt des Kampfes geworden sowohl in der Öffentlichkeit wie auch im Ausschuß.
Man ist wieder eine Folge der verschiedenen Kompromisse zu der Festsetzung von Fristen gelangt, innerhalb deren man von 1909 an bis 1911 bis zu 75 Prozent aufwerten kann, von 1912 bis 1921 eine lOOprozentige Aufwertung zuläßt und nach 1921, also für 1922, 1923 und folgende Jahre die Aufwertungs-höhe vollständig freigibt, wieder ein Resultat, das zunächst absolut unverständlich erscheint.
Ich bin überhaupt sehr skeptisch gewesen, hier eine Aufwertungs2963 1 Reichstag.
91.
Sitzung.
(Dl-.
Wunderlich, Abgeordneter.)

X) grenze einzuführen und hätte diese juristisch außerordentlich schwierig gelagerte Frage am liebsten der Rechtswissenschaft und Rechtsprechung überlassen, die sich gerade in Fragen des Restkaufgeldes noch nicht schlüssig gemacht hat.
Das Reichsgericht hat an sich über das Nestkaufgeld und seine Aufwertung bisher noch nicht gesprochen.
Auch die Plenarentscheidung vom 31.
März dieses Jahres bezieht sich nur auf Großhandelsgeschäfte, die beiderseits noch nicht erfüllt sind, aber nicht auf Restkaufgeldforderungen.
Ich gebe zu, daß man im Einzelfall durch eine höhere Auswertung über 100 Prozent des Goldmarkwertes Ungerechtigkeiten, Unbilligkeiten, die beim Abschluß von Kaufverträgen in der Inflationszeit vorgekommen sind, ausgleichen kann.
Es war mir interessant, daß ein Parteifreund aus Stuttgart, der dort Auswertungsrichter ist, mir mitteilte, daß er eine Fülle von Vergleichen auch bei Kauspreisrestforderungen über 100 Prozent, zu einem Betrage von mehreren 100 Prozent zusammengebracht hätte, was immerhin natürlich für diese Lösung spricht.
Andererseits möchte ich auf die ausgezeichneten Ausführungen des Geheimrats Oertmann im letzten Heft der« Deutschen Juristenzeitung« hinweisen, der mit Recht darauf aufmerksam macht, daß eine Erhöhung bis zum Goldmarkwert der Kaufpreisforderung die Folgen der Inflation austilgt, eine höhere Auswertung über 100 Prozent aber einen Eingriff in den Vertrag, eine Änderung des Kaufpreises bedeutet, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und dagegen muß man die äußersten Bedenken haben.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volks (2) 1 Partei.)
Man kann vielleicht den Kaufvertrag infolge Irrtums, infolge Betrugs anfechten, man kann vielleicht den Wuchereinwand erheben das sind die ordentlichen Rechtsbehelfe des Bürgerlichen Gesetzbuches.
Es ist mir aber äußerst bedenklich, wenn man hier im Wege der Aufwertung den Kaufpreis aufhebt und durch einen neuen ersetzt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte auf ein interessantes Beispiel hinweisen.
Ein sehr kluger Wirtschaftler war neulich in der Lage, ein Grundstück zu einem recht guten Preise zu erwerben, ich will einmal sagen zu 50 Prozent Friedenswert, und auch dem Verkäufer lag etwas daran, daß er das Grundstück los wurde, und daß er es zu 50 Prozent des Friedenswertes an den Käufer verkaufte.
Aber der Wirtschaftler sagte sich: ich werde jetzt den Kauf nicht abschließen, denn wer gibt mir die Gewähr, daß nicht im Jahre 1927 oder 1928 der Hohe Reichstag wieder die Möglichkeit zu einer Änderung des Kaufpreises gibt, etwa mit der Begründung, der öOprozentige Kaufpreis vom Jahre 1925 ist viel zu niedrig, wir ändern ihn und heben diesen Kaufpreis wieder auf und setzen einen anderen Kaufpreis fest.
Es kann also letzten Endes diese Gestaltung der über lOOprozentigen Aufwertung zu einer völligen Lahmlegung des Grundstückhandels führen.
Ich möchte mich dann zu der Verzinsung der Hypotheken wenden und will ich möchte darüber gern in voller Offenheit sprechen hervorheben, daß diese Regelung der Hypothekenverzinsung die unglücklichste Freitag den 10.
Juli 1925. und unbilligste ist denn die Zinssätze sind ganz außer- (G ordentlich niedrig, (sehr richtig!
rechts) auf das Jahr 1925 1, 2 Prozent und 2, 5 Prozent, dann 3 Prozent.
auf die Jahre 192627 und vom 1.
Januar 1928 5 Prozent.
Was war der Grund, daß wir über diese Sätze nicht hinausgehen konnten
Die Hauszinssteuer!
Der Herr Reichsfinanzminister erklärte, er könne die Hauszinssteuer für die nächsten Jahre nicht entbehren, er brauche sie, um den Finanzausgleich zustande zu bringen, und deshalb könne er weiter keine Mittel für den Grundstückseigentümer zur Verfügung stellen.
Es zeigt das, woraus ich immer hingewiesen habe, auch in den Wahlkämpfen, daß Aufwertung, Wohnungszwangswirtschaft und Finanzausgleich aufs engste zusammengehören und eigentlich nur im gleichen Schritt gelöst werden können, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und daß diejenigen Parteien, die jetzt dieses Aufwertungsgesetz beschließen, in Zukunft dafür sorgen müssen, daß die Wohnungszwangswirtschaft so rasch wie möglich abgebaut wird (Zustimmung rechts) und dadurch dem Hausbesitzer überhaupt erst die Mittel zugeführt werden, damit er die Beträge aus dem Aufwertungsgesetz zahlen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kvmrne zu dein Problem der Rückwirkung.
Die Rückwirkung hat ja namentlich bei den Juristen die schwersten Bedenken ausgelöst.
Es erscheint ja auch juristisch ein Unding, daß eine Forderung, die mit Währungsgeld getilgt ist, nachträglich, nach Jahren wieder aufgezogen wird, daß man gelöschte Hypotheken nach Jahren wieder in das Grundbuch einträgt.
Aber diese Folgerung wird verständlich, wenn man die ganze Frage vom Standpunkt des llberleitungsgesetzes auffaßt.
Es geht nicht an, wenn man von dem einen Währungsrecht in das andere Währungsrecht überleitet, daß man mit einem Stichtage das neue Währungsrecht in Geltung treten läßt.
Denn da ergeben sich für die letzte Zeit vor dem Wechsel so große Härten und Unbilligkeiten, daß diese unbedingt rektifiziert werden müssen, und das ist das ganze Problem der Rückwirkung, daß man vom 14.
Februar 1924 rückwärts noch eine Zeit findet, innerhalb deren allerdings Tilgungen, Zahlungen nachgeprüft werden können.
Die Dritte Steuernotverordnung wollte das mit Hilfe des Vorbehalts machen, so daß derjenige, der sich bei der Zahlung einen Vorbehalt gemacht hatte, nachträglich noch die Aufwertung verlangen könne, und die Gerichte haben auch an Hand einer Fülle von praktischen Beispielen eine weitgehende Auslegung des Begriffs des Vorbehalts geschaffen.
Das neue Gesetz geht noch weiter.
Es bestimmt eine Frist: nämlich vom 15.
Juni 1922 bis jetzt, innerhalb deren Zahlungen, Tilgungen für ungültig erklärt werden, die Forderungen, die Hypotheken in diesem Rahmen wieder aufleben.
Daß man den Termin vom 15.
Juni 1922 genommen hat, erklärt sich daraus, daß man unter allen Umständen die Zeit mit einbeziehen wollte, in der einmal eine Regierung erklärt hatte: es kann überhaupt keine Aufwertung kommen.
Diese Zeit muß unbedingt in die Rückwirkungsfrist mit einbegriffen werden.
Das wäre der 1.
Januar 1923 gewesen.
2964 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
Ml ', Wunderlich, Abgeordneter) () Man wollte weiter das letzte Semester 1922 mit einbeziehen, weil gerade in diesem Semester zahlreiche Rückzahlungen von Hypotheken und Forderungen stattgefunden haben.
Und auf den 15.
Juni ist man deshalb gekommen, um Zahlungen, die schon vor dem Quartalsersten stattgefunden haben, noch mit in die Rückwirkung einzubeziehen.
Der Stichtag ist eine außerordentliche Härte und Unbilligkeit.
Es sind die verschiedensten Versuche gemacht worden, um diese Unbilligkeit zu vermeiden.
Professor Goldschmidt hat ja vorgeschlagen, man möchte eine Härteklausel für die zurückliegende Zeit geben.
Es ließ sich hierfür keine Mehrheit finden.
Es ist weiter vorgeschlagen worden, mit der Rückwirkung noch weiter bis zu der Zeit zu gehen, wo die Rückzahlung einen bestimmten Goldmarkbetrag erreichte.
Aber auch hier erklärte die Regierung, daß es für sie unannehmbar wäre, und so mußte man bei dem starren Stichtag vom 15.
Juni verbleiben.
Leider hat nun auch noch das jetzige Aufwertungsgesctz außer dieser Rückwirkung den Vorbehalt beibehalten.
Ich persönlich betrachte es als einen Fehler, daß man diesen Vorbehalt auch noch für die Zeit vor dem 15.
Juni 1922 beibehalten hat.
Man wird dadurch wieder eine gewisse Unruhe auch in die Zeit vorher bringen.
All die unglückseligen Auslegungskünste, die jetzt wegen des Vorbehalts gemacht worden sind, werden vielleicht auch für die rückliegende Zeit angewandt werden, und vor allem wird eine Unsicherheit ins Rechtsleben hineinkommen, weil sich jeder künftig bei jedem Rechtsgeschäft seine Rechte vorbehalten wird.
Meine Damen und Herren, ich möchte dann aus dem Aufwertungsgesetz noch ein besonderes Kapitel heraus 8) greifen.
Das ist das der Industrieobligationen.
Diese Regelung der Jndustrieobligationen hat jetzt auch in der Öffentlichkeit eine große Unruhe wieder ausgelöst und den Koalitionsparteien die schwersten Vorwürfe eingetragen, weil sie sich mit der Kompromißlösung des Aufwertungsgesetzes einverstanden erklärt haben.
Die Deutsche Volkspartei hat hier immer gefordert, daß die Jndustrieobligationen noch weiter, über den Betrag von 15 Prozent hinaus, aufgewertet werden müssen.
Es ergab sich nur die Schwierigkeit, wie man um die Festlegung der Goldbilanzen herumkommen sollte.
Da tauchte im Oktober vorigen Jahres noch während der Tagung des alten Reichstags der Gedanke von Exzellenz Mügel auf, eventuell mit einem Genußschein hier zu helfen.
Die Deutsche Volkspartei hat diesen Gedanken aufgegriffen und ihm in diesem Gesetz auch zu einer Lösung verholfen.
Der Gcnußschein von 10 Prozent, der jetzt über eine 15prozentige Schuldverschreibung hinaus gewährt wird, bietet die Möglichkeit, aus den Gewinnen der Gesellschaft heraus noch 10 Prozent den Jndustrieobligationsgläubigern zuzuführen.
Die Goldbilanzen stehen fest, an ihrem Inhalt wollte man nicht gern rütteln.
Man mußte deshalb, wenn man den Jndustrieobligationären noch mehr zuführen wollte, einen Genußschein schaffen, der lediglich auf den Gewinn der Gesellschaft radiziert war, sowohl was das Kapital, 10 Prozent, als auch die Verzinsung betraf.
Man mußte dann aber auch Gewinnverteilungsvorschriften treffen, wie der Gewinn einer Aktiengesellschaft, einer G. m. b. H. oder einer Einzelfirma zwischen den Geschäftsinhabern und zwischen Genußscheininhabern verteilt werden sollte.
Dabei ergab sich die unbedingte Notwendigkeit, auch dafür zu sorgen, daß die Aktiengesellschaften in der Lage waren, wenigstens eine kleine Dividende auch in der nächsten Zeit zunächst einmal auszuschütten denn von der Höhe der Dividende hängt in der Regel für alle wirtschaftlichen und kaufmännischen Unternehmungen der Kredit des Unternehmens ab, und es muß gerade unserer kreditarmen Wirtschaft jetzt die Möglichkeit gegeben werden, Kredite aufzunehmen.
Deshalb ist es zu der Regelung des §41 gekommen, daß man zunächst eine gewisse Vorausdividende den Aktionären, Gesellschaftern usw.
gewährt und erst von einem bestimmten Betrage an, von 6 Prozent ab, den überschießenden Gewinn zwischen den Aktionären und den Genußscheininhabern verteilt.
Damit nun aber die Genußscheininhaber in ihrem Rechte auch wirklich geschützt werden und die Aktiengesellschaft nicht etwa durch Neuausgabe von Emissionen das Recht der Genußscheininhaber schmälert, hat man einen Treuhänder eingesetzt, der die Rechte der Genußscheininhaber gegenüber der Aktiengesellschaft zu vertreten hak, und hat weiter eine Schiedsftelle eingeführt, die Schiedsstelle nach der Goldbilanzverordnung, die dann aus Antrag des Treuhänders nachprüft, ob im einzelnen Falle eine Beeinträchtigung der Genußscheininhaber durch Neuemissionen der Aktiengesellschaft etwa eintritt.
Ich glaube, daß so eine einigermaßen befriedigende Lösung dieses außerordentlich schwierigen Problems gefunden worden ist.
Wenn jetzt dagegen im Lande draußen Sturm gelaufen wird, so möchte ich demgegenüber ausführen, daß vielleicht eine Anzahl Gesellschaften auch über 25 Prozent für ihre Obligationäre übrig haben könnten.
Aber sicher ist, daß eine ganz große Fülle von Gesellschaften und Unternehmungen jetzt schwer notleidend ist und auch die 15 Prozent ihrer Jndustrieobligationen kaum jetzt wird ausschütten können, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und diese notleidenden Werke können die Härteklausel, die an sich für den Aufwertungsbetrag von 15 Prozent gilt, nicht in Anspruch nehmen denn wenn sie sich an die Aufwertungsstelle mit der Härteklausel wenden, ist der Kredit dieser Gesellschaften unter allen Umständen erschüttert.
Ich glaube deshalb, daß man diese Regelung durchaus als eine billige Lösung hinnehmen muß.
Sie ermöglicht eine individuelle Behandlung dieser Jndustrieobligationen.
Die kapitalkräftigen, gewinnbringenden Gesellschaften können vielleicht bald die 25 Prozent abstoßen, und die übrigen nicht mit Gewinn arbeitenden Gesellschaften können sich jetzt zunächst einmal über die nächste Zeit mit den 15 Prozent ihrer Jndustrieobligationen hinweghelfen.
Aus dem Aufwertungsgesetz möchte ich endlich noch das Kapitel Sparkaffenguthaben behandeln, da ja in der großen Öffentlichkeit draußen mit das Hauptinteresse erweckt.
Die Sparkasse ist ja jetzt, bei der Ausschüttung ihrer Beträge auf die Sparkassenguthaben, angewiesen auf die Teilungsmaffe, die sie aus den ausgeliehenen Hypotheken hereinbekommt, und aus der Versilberung des Wertpapierbesitzes, der ihr zusteht.
Es ist eine alte Forderung meiner Partei gewesen, daß unter allen Umständen auch die Garanten der Sparkasse mit herangezogen werden müssen.
Die Gemeinden und die Gemeindeverbände müssen aus ihrem Vermögen zu der Teilungsmasse noch Beträge zuschießen, damit die Aufwertung der SparkassengutReichstag.
91.
Sitzung. '
Freitag den 10.
Juli 1925.
2965 (l) r. Wunderlich, Abgeordneter.)
haben sich nach Möglichkeit dem allgemeinen Aufwertungssatze nähert.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun sind die Gemeinden insofern in einer schweren Lage, als sie im allgemeinen in vierfacher Richtung passiv bei der Aufwertung beteiligt sind.
Die Gemeinde hat zunächst ihre Gemeindeanleihen, sie hat weiter bei den Kommunalobligationsanstalten Kredite aufgenommen.
Das ist das zweite Kapitel, wo sie aufwerten muß.
Die Gemeinde hat ferner auch Privatoarlehen bei Einzelpersonen, bei Banken aufgenommen, die sie ebenfalls aufwerten muß und das vierte Kapitel ist das der Sparkassenguthaben.
Nun hat der Entwurf der Regierung schon die Bestimmung vorgesehen, daß die Privatdarlehen der Sparkasse, die sie von Privatpersonen aufgenommen hat, unter allen Umständen wie die öffentlichen Anleihen der Gemeinden behandelt werden sollen.
Das erschien auf den ersten Blick vollständig ungerechtfertigt und juristisch unmöglich, denn man kann zunächst nicht einsehen, warum eine Gemeinde anders behandelt werden soll wie irgendein Privatmann, der von einer Bank ein Darlehen aufnimmt.
Man hätte eigentlich annehmen müssen, daß auch diese Privatdarlehen der Gemeinden als Vermögensanlagen bis zum Höchstsatz von 25 Prozent hätten aufgewertet werden müssen.
Im Ausschuß sind uns jedoch sehr interessante Ausführungen von dem preußischen Regierungsvertreter gemacht worden, die ich Interessenten bitte, nachlesen zu wollen.
Sie finden sich im Bericht zum Anleihegesetz Seite 9, wo dargelegt ist, daß eine große Anzahl Gemeinden im wesentlichen nur Privatdarlehen oder ff-,, einen großen Prozentsatz an Privatdarlehen und einen kleinen Prozentsatz nur im Wege der öffentlichen Anleihen aufgenommen hat, und für diese kleinen Gemeinden, namentlich aber auch für mittlere Städte, wäre es ganz unmöglich, wenn diese Privatdarlehen als Vermögensanlagen behandelt werden müßten.
So mußten wir uns überzeugen, auch diejenigen Herren von der Opposition, die zunächst diesen Paragraphen über die Privatdarlehen der Gemeinden streichen wollten, daß diese Privatdarlehen doch wie die Gemeindeanleihen behandelt werden müssen.
In gleicher Weise wie die Gemeindeanleihen müssen aber ferner auch die Darlehen bei den Kommunalobligationsanstalten behandelt werden denn das ist eigentlich ja nur ein mittelbarer Weg, um an den öffentlichen Geldmarkt heranzukommen.
Deshalb mußten die drei Kapitel, Gemeindeanleihen, Darlehen bei Privatpersonen und Darlehen bei Kommunalobligationsanstalten, gleichmäßig behandelt werden.
Mein Gedanke und meine Forderung ist es nun immer gewesen, daß auch die Sparkassenguthaben unter allen Umständen mindestens zu dem Satz aufgewertet werden müßten wie die Gemeindeanleihen denn auf dem Platten Lande draußen und auch in den kleinen Provinzstädten ist Sparkassenbuch gleich Gemeindeanleihe.
Für beides haftet dieselbe Gemeinde.
Es wird zwischen Sparkasseneinlage und Gemeindeanleihe keinerlei Unterschied gemacht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb ist es nur recht und billig, daß jetzt bei der Aufwertung diese vier Gruppen von Schulden der Gemeinden nach Möglichkeit gleichmäßig behandelt werden.
Es ist auch gelungen, in das Gesetz in § 55 Reichstag 1 Ü25.
SI, Sitzung.
eine Sollvorschrift hineinzubringen, daß auch die Spar- (0 kassenguthaben nach Möglichkeit zu 12 Prozent wie die Gemeindeanleihen aufgewertet werden, und daß zum mindesten darauf gesehen werden muß, daß Gemeindeanleihen und Sparkassenguthaben gleich behandelt werden.
Damit komme ich zu dem zweiten Gesetz, zu dem Anleihegesetz.
Ich habe an sich gegen den Grundgedanken des Anleihegesetzes, nämlich jetzt die Konversion vorzunehmen, die schwersten Bedenken gehabt, ob es namentlich für den Kredit des Reichs gut ist, wenn man jetzt eine solche scharfe Konversion vornimmt.
Ich habe auch schwerste Bedenken außenpolitischer Art gehabt, ob es klug von uns ist, vor Abwicklung der Reparativnslasten jetzt unsere öffentliche Schuld auf einen verhältnismäßig immerhin kleinen Betrag herabzuwerten.
Aber die Regierung wünschte, daß diese Konversion stattfinde, sie hielt daran fest, und so mußte man sich mit diesem Gedanken abfinden.
Es erhob sich nun zunächst die Frage, ob wir denn überhaupt sämtliche Anleihegläubiger des Reiches jetzt, sei eS durch Auslosung, sei es durch Verzinsung, sei es durch Rentenzuspruch irgendwie berücksichtigen könnten, und da ergab sich die Unmöglichkeit, jetzt so viel Geld aufzubringen, um alle Anleihegläubiger, und wäre es auch nur zu einem kleinen Satz, irgendwie zu bedenken.
So kam man zu der Scheidung zwischen Altbesitz und Neubesitz, die; a sonst auch der allgemeinen Stimmung entgegenkam, daß man nicht wünschte, der Spekulation aus den Jahren 1923 und 1924 irgend etwas bei der Anleiheauf.
werrung zuführen zu wollen.
Die Schwierigkeit bei der Anleiheaufwertung und bei der Scheidung zwischen Alt- und Neubesitz war nur die, daß man nur einen (vt Termin vom 1.
Juli 192V wählen konnte, weil man nur bei diesem Termin die Hoffnung haben konnte, einen einigermaßen sicheren Beweis für den Altbesitz zu führen.
Nämlich auf Grund der Verordnung über die Kapitalflucht wird es möglich sein, für den 1.
Juli 1920 nachzuweisen, welche Stücke im Besitz des einzelnen Anleihegläubigers gewesen sind.
So mußte man bei der Scheidung zwischen Alt- und Neubesitz zu dem Termin vom 1.
Juli 1920 greifen, obgleich man sich klar sein muß, daß eine Fülle von Erwerbungen von Anleihestücken nach dem 1.
Juli 1920 in durchaus reeller Absicht vorgenommen ist, durchaus nicht in Spekulationsabsicht, und daß man also die Neuerwerber in der ersten Zeit nach dem I. Iuli 1920 an sich schwer schädigt.
Es ergab sich dann weiter bei der Frage Alt- und Reubesitz die Streitfrage, ob man den Neubesitz überhaupt noch berücksichtigen sollte.
Der Abgeordnete Hergt hat heute auch schon hier ausgeführt, daß im Ausschuß von rechts und links Stimmen laut geworden sind, man müsse den ganzen Neubesttz überHaupt streichen, dadurch dem Reich eine schwere Last nebmen und eine kollossale Vereinfachung des ganzen Konversionsproblems herbeiführen.
Die Regierung hat sich dagegen gewandt, und auch ich muß sagen, daß für mich die Gründe durchschlagend gewesen sind.
Das Ausland würde einer völligen Streichung des Reubesitzes wahrscheinlich eine schwere Entreckitung gefunden haben denn gerade im Ausland hat man zunächst überhaupt die schwersten Bedenken gehabt, als man an eine Konversion der Anleihen herangehen wollte.
Man hat sich aber dann beruhigt, als man '42S 2966 Reichstag.
91.
Sitzung.
zl), -.
Wunderlich, Abgeordneter.)
G 'sagte: Deutschland setzt sämtliche Anleihen aus einen bestimmten Betrag herab und bevorzugt nur einzelne bedürftige Gruppen mit Anleihebesitz in Deutschland.
Das ist ein durchschlagender Grund.
Und zweitens muß ich doch sagen, daß eine Streichung des Neubesitzes die Ungerechtigkeit herbeigeführt hätte, alle diejenigen, die in durchaus reeller Absicht nach dem 1.
Juli 1920 die Anleihen erworben haben, vollständig zu entrechten.
Das würde eine derartige Wirkung, glaube ich, in unserem Volke ausgelöst haben, daß die Schwierigkeit des Aufwertungsproblems noch ganz außerordentlich gesteigert worden wäre.
So haben wir uns in der Deutschen Volkspartei dann entschlossen, dafür zu stimmen, daß der Neubesitz nicht vollständig gestrichen wird.
Wir haben uns aber damit einverstanden erklärt, daß zunächst einmal umgetauscht wird nicht in dem Verhältnis zu 5 Prozent sondern zu 2 Prozent, so daß der Neubesitz jetzt nur ein Umtausch von 25 Mark pro 1000 Mark bekommt und damit einigermaßen die Unbilligkeiten ausgeglichen sind, daß viele Neubesitzer nun zu einem lächerlich geringfügigen, vielleicht Pfennigbetrag ihren Besitz erworben haben.
Daß diese Regelung des Aufwertungsausschusses einen solchen Sturm an der Börse ausgelöst hat, ist mir.
eigentlich unverständlich.
Denn das muß ich allerdings sagen: wer jetzt an der Börse Anleihen gekauft hat, der ist ein Spekulant, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) dem wird wohl nicht zu helfen sein, und es kann wohl dem Aufwertungsausschuß und dem Reichstag nicht zugemutet werden, bevor sie an eine Lösung dieses Problems herangehen, erst bei der Börse oder den Börsenbesuchern anzufragen, ob der oder jener Satz ihnen genehm wäre.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nun gestatte ich mir noch, kurz darauf hinzuweisen, wie wjr den Altbesttz bedenken wollen.
Da spielt ja die Frage eine außerordentliche Rolle, die namentlich von der Demokratischen Partei verfolgt worden ist, ob man außer der von uns vorgeschlagenen Auslosung und Vorzugsrente nicht noch eine laufende Verzinsung für die Altbesitzer einführen könnte.
Der Kompromißvorschlag der Regierung gibt eine zweifache Möglichkeit, wie der Altbesitz seine Anleihen realisieren kann.
Er kann sich an der Auslosung beteiligen: Während 30 Jahren soll der Altbesitz ausgelost werden, und zwar auf 1000 Mark Nennwert 125 Mark samt 4 Prozent Zinsen seit dem 1.
Januar 1926, nur daß die Zinsen nicht in jedem einzelnen Jahr ausgeschüttet, sondern aufgehäuft und zum Schluß mit dem Auslosungsbetrag ausgezahlt werden.
Außerdem gewährt der Gesetzentwurf noch Bedürftigen die Möglichkeit, sich eine Vorzugsrente zu verschaffen.
Diese hat immerhin einen ganz respektablen Betrag.
Sie beträgt für 1000 Mark Nennwert im Regelfall 20 Mark, wenn der Betreffende auf das Kapital verzichtet, 25 Mark, und wenn er über 60 Jahre ist, 30 Mark.
Nun war zweifellos der Gedanke sehr erwägenswert, ob man nicht daneben noch, ohne daß das Kapital verfiele, eine laufende Verzinsung schaffen könnte, die in regelmäßigen Zeitabschnitten, etwa zweimal im Jahre, ausgezahlt wird.
Ich stehe üicht an,.
zu erklären, daß ich selbst in WahlFreitag den 10.
Juli 1925. kämpfen immer wieder eine Verzinsung der Anleihe 10) gefordert habe, und daß das unserem Programm an sich entsprochen hätte.
Ich habe mich aber doch durch die Ausführungen der Sachverständigen im Ausschuß überzeugen lassen, daß eine solche Verzinsung nicht glücklich wirkt.
Zunächst einmal haben wir uns überzeugen müssen, daß wir doch nur einen recht geringfügigen Zinssatz hätten auswerfen können, vielleicht .
Prozent.
Das hätte auf 1000 Mark 5 bis 6 Mark, auf 10 000 Mark 50 bis 60 Mark bedeutet, zweimal ausgezahlt, als 25 Mark.
Wir haben uns nicht verhehlt, daß das vielleicht für sparsame Hausväter immerhin ein kleiner Zuschuß zu dem allgemeinen Haushalt bedeutet hätte, in der Mehrzahl der Fälle aber bestand die Befürchtung, daß diese Beträge doch nebenher mit ausgegeben worden wären, ohne daß sie irgendwelchen wirtschaftlichen Nutzen gestiftet hätten.
Auch hätte diese Form der Regelung eines Riesenapparats bedurft, wie man sich bei den Zinskupons in diesen kleinen Beträgen vorstellen kann.
Diese Kupons hätten zweimal im Jahre durch die Banken eingelöst werden müssen.
Die Reichsschuldenverwaltung hätte ein Uberwachungssystem einführen müssen.
Das hätte so große Summen an Spesen und Unkosten erfordert, daß der Erfolg diesen Apparat nicht gelohnt hätte.
Lo haben wir uns denn, wenn auch schweren Herzens denn die Anträge der Demokraten waren an sich sehr verführerisch —, entschlossen, diese Anträge abzulehnen und es bei dem Auslosungsrecht sowie der Rente für die Bedürftigen zu belasten.
Bei den Gemeindeanleihen endlich ist eine alte Forderung der Deutschen Dolkspartei erweicht worden, nämlich eine Differenzierung der Gemeinden nach ihrer gi) Leistungsfähigkeit.
Ihre Anleihen werben ohne Scheidung zwischen Alt- und Neubesitz mit 12i „bis 25 Prozent aufgewertet.
Wir haben dafür gesorgt, daß ein Treuhänder und eine Feststellungsbehörde eingesetzt werde ».
Die Feststellungsbehörde kann nachprüfen, ob im Einzelfall die Leistungsfähigkeit der Gemeinde gegeben ist.
Nun sind neuerdings vielfach Bedenken im Lande aufgetaucht.
Namentlich haben uns die Ge-meindevertreter, die Gemeindeparlamente, die Oberbürgermeister und Bürgermeister bestürmt, um Gottes willen diese hohe Aufwertung nicht vorzuschreiben.
Demgegenüber muß gesagt werden, daß die Gemeinden in den letzten Jahren so unglücklich gewirtschaftet haben, (sehr richtig!
rechts) daß sie selbst die Schuld daran tragen, wenn man sie jetzt etwas stärker herannimmt.
Sie haben in den letzten Jahren direkt in Gold geschwommen, während das Reich arm war, aber nicht im geringsten an ihre Gläubiger gedacht.
Die Gemeinden haben geradezu einen Luxus getrieben, zum Beispiel mit dem Beamtenapparat.
Die Länderbeamten und die Reichsbeamten können ein Lied davon singen.
Man hat Theater gebaut, man hat Stadien gebaut, man hat Rittergüter angekauft, man hat bis in die letzte Zeit hinein noch rauschende Feste veranstaltet, die wahrscheinlich dem Stadtsäckel allerhand gekostet haben.
Ich wiederhole also: die Gemeinden haben es sich selbst zuzuschreiben, wenn sie nach diesen Erscheinungen der letzten Jahre etwas schärfer herangezogen werden, wenn dafür gesorgt wird, daß sie ihre Ausgaben etwas anders einrichten, daß sie Rückstellungen 2967 1 Reichstag.
91.
Sitzung.
(Ol-.
Wunderlich, Abgeordneter.)
für ihre Schulden und schließlich auch einmal einen Eingriff in ihre Substanz vornehmen, um zunächst einmal ihre Schulden zu bezahlen.
Ich möchte gerade die Vertreter der Länderregierungen es scheint leider keiner anwesend zu sein darauf hinweisen, daß sie überall da, wo noch eine Gemeindeaufsicht besteht leider ist sie ja in vielen Ländern zerschlagen —, sehr streng darüber wachen müßten, daß hier mit der Verausgabung der Gemeindeeinnahmen nicht weiter so fortgeschritten wird wie bisher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich mir im ganzen nun beide Gesetze überschlage, so komme ich zu dem Resultat: von Freud ist keine- Rede.
Keiner, der für das Gesetz stimmen wird, wird es mit innerer Begeisterung tun.
Das ist immer so bei einem Kompromiß.
Ich habe als Richter Hunderte von Vergleichen geschlossen und habe auch da immer die Erfahrung gemacht, daß beide Parteien schimpfen, weil beide nicht zu ihrem vermeintlichen Recht kommen.
Wenn ich mir jetzt aber überdenke, was in der zweiten Lesung des Ausschusses für die Aufwertungsfreunde und Gläubiger herausgesprungen ist, so glaube ich, mich dahin zusammenfassen zu können, daß voriges Jahr um diese Zeit, als wir in den Aufwertungsausschuß des früheren Reichstags hineingingen, wohl nur die wenigsten geglaubt haben, daß wir immerhin ein solches Ergebnis in Jahresfrist zeitigen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, wir können doch wohl sagen, daß immerhin eine ganz anständige Leistung aus diesem unerquick S) lichen Kapitel herausgeholt worden ist.
In der Öffentlichkeit wird man das ja freilich nicht wahr haben.
Wir haben ja eine außerordentlich scharfe Kritik an den Arbeiten im Aufwertungsausschuß erleben müssen.
Gestatten Sie mir, daß ich ganz kurz, wenn auch etwas persönlich, auf diese Frage noch eingehe.
Wir haben eigentlich nur abweisende und ablehnende Kritik erfahren.
In der letzten Zeit ist mir nur eine Kritik aufgefallen, die ein freundliches Wort übrig hatte.
Kammergerichtsrat v. Velsen hat in der »Deutschen Iuristenzeitung« gesagt: Vielleicht werde doch die Nachwelt einmal sagen, daß das Gesetz eine tüchtige Leistung in schwerer Zeit gewesen sei.
Darüber müßten sich alle Mitglieder des Aufwertungsausschusses eigentlich freuen.
Doch möchte ich hier ein Bedenken anknüpfen.
Ich möchte als Jurist gerade einen Zweifel andeuten, ob alles, was wir in diesem schwierigen Gesetz gelöst haben, auch in juristischer Hinsicht hieb- und stichfest für die Zukunft ist.
Dahinter möchte ich doch ein kleines Fragezeichen setzen.
Darin soll keinerlei Vorwurf gegen das Reichsjustizministerium liegen, das in ganz vorzüglicher Art und Weise den Entwurf vorbereitet und uns unterstützt hat bei manchen Wünschen und Anregungen, die wir zu dem Gesetz vorbrachten.
Ich glaube, die Schuld liegt an den politischen Umständen.
Politische Umstände waren es, die zunächst einmal dahin führten, daß das Gesetz so spät kam, erst Ende April.
Nach meiner Meinung hätte dasselbe Gesetz, wie es dem Reichstag im April zugeführt worden ist, bereits im Oktober vorigen Jahres kommen können.
(Zustimmung rechts.)
Freitag den I st. Juli 1925.
Ein Unglück ist gewesen, daß wir infolge einer politischen Konstellation, die ich immer bedauert habe, im März die Dritte Steuernotverordnung unter dem 30.
Juni dieses Jahres aufhoben.
Wir haben ihr dann noch eine Galgenfrist bis zum 15.
Juli gewährt.
Aber wir mußten unter diesem hydraulischen Druck arbeiten, damit wir bis zum 15.
Juli fertig wurden.
Das war ein sehr unbequemes Arbeiten.
Im Ausschüsse mußten deshalb die schwierigsten Gebiete des Grundbuchrechts zwischen Tür und Angel in einem Hetztempo abgewandelt werden, das bei jedem verantwortungsbewußten Juristen die schwersten Sorgen auslösen mußte.
Das möchte ich offen aussprechen, vorsorglich gegenüber künftigen Erfahrungen in Rechtsprechung und Wissenschaft.
Aus der Fülle der übrigen Kritiken ablehnender Art möchte ich zwei noch besonders hervorheben.
Ich gehe nicht auf die Kritiken ein, die uns mit guten Ratschlägen überhäuft haben.
Was haben wir im Aufwertungsausschuß nicht alles für Denkschriften und Richtlinien von Leuten bekommen, die von Tuten und Blasen keine Ahnung hatten, aber mit der Überheblichkeit des Ignoranten und Dilettanten uns ihre Pläne vortrugen!
Ich rede auch nicht über diejenigen, die rein materielle Interessen dabei verfolgten.
Tausende von Briefen baben wir erhalten, die alle so begannen: der Aufwertungsausschuß arbeitet ja ganz gut und schön, aber ein Fall ist überhaupt noch nicht erörtert, und nun kam der Fall, daß der Briefschreiber im Jahre 1909 'on seinem Onkel eine Hypothek erworben hatte usw.
usw.
Das war die Stelle, wo den Mann der Schuh drückte und die er allein geregelt wissen wollte.
Interessenten aller Art sind im Reichstag erschienen, die uns Abgeordnete nach allen Koordinaten mit ihren Plänen verfolgten.
Auch hierüber möchte ich nicht sprechen.
Ich möchte über alle diese einzelnen Fälle den Mantel der christlichen Nächstenliebe breiten.
Zwei Gruppen möchte ich aber noch hervorheben.
Die eine Gruppe ist die, die da gesagt hat, die Deutsche Bolkspartei und speziell ihre Vertreter im Aufwertungsausschuß haben einen Wortbruch begangen.
Sie haben in den Reichstagswahlkämpfen das Blaue vom Himmel herunter versprochen und halten jetzt nichts.
Gegen diesen Vorwurf möchte ich mich auf das entschiedenste verwahren.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Diejenigen, die uns diesen Vorwurf machen, habeil keine Ahnung, wie wir in den letzten Wahlkämpfen unsere Stellung zur Aufwertung dargelegt haben.
Genau in demselben Nahmen, wie ich meine Ausführungen im Ausschuß gemacht habe, habe ich im Reichstagswahlkampfe gesprochen.
Genau so steht es auch im Wahlhandbuch der Deutschen Volkspartei.
Dort steht ich bitte alle, das Wahlhandbuch der Deutschen Volkspartei nachzulesen nichts anderes, als was ich auch noch im Ausschuß verfochten und erstrebt habe.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wir haben nicht alles erreicht, das gebe ich offen zu.
Wir haben nicht die Verzinsung der Anleihen erreicht.
Wir haben nicht die Mügelsche Formel erreicht.
Mer immerhin haben wir eine erhebliche Erhöhung des Aufwertungssatzes erreicht.
Wir haben weiter erreicht die Heranziehung der Industrieobligationen, die RückWirkung, die Differenzierung der Gemeindeanleihen 423 2968 Reichstag.
91.
Sitzung.
vr.
Wunderlich, Abgeordneter.)
(, V) und damit wesentliche Punkte unserers Wahlprogramms.
Letzten Endes möchte ich mich noch gegen eine Gruppe wenden, die immer und immer wieder in der Öffentlichkeit und in Hunderten von Briefen teils unflätigsten Inhalts ausgeführt hat, daß wir Vertreter der Deutschen Volkspartei persönlich an der Frage interessiert wären, daß wir bestochen wären, oder daß unsere Vermögensinteressen dabei irgendwie mit im Spiele wären.
(Pfui!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da möchte ich in aller Öffentlichkeit folgendes feststellen.
Es ist von anderer Seite wohl angeregt worden, einen Untersuchungsausschuß für alle Mitglieder des Aufwertungsausschusses einzusetzen.
Ich würde mich sehr gern dem Untersuchungsausschuß stellen.
Da würde man dann in dem Offeubarungseidsverzeichnis finden, daß ich Kriegsanleihe habe, daß ich sächsische Rente habe, daß ich bvri-ibile ckictu sogar ein Sparkassenbuch seit meinem Tauftag habe, also eigentlich ein Aufwertungsfreund katexochen sein müßte.
Wahrlich, wenn ich mich für eine lOOprozentige Aufwertung eingesetzt hätte, würde ich für mich ganz außerordentlich günstig gewirkt haben!
Nun wird aber gesagt: Vielleicht hast du kein persönliches Interesse, aber deine Fraktion hat auf dich eingewirkt, und nun kommt es: bestochen von der Industrie, bestochen vom Grundbesitz, bestochen vom Hausbesitz usw.
Demgegenüber möchte ich in aller Öffentlichkeit feststellen: wir haben in der Fraktion der Deutschen Volkspartei sehr viele Besprechungen über die Aufwertungsfrage gehabt aber immer hat eine solche Besprechung über die Aufwertungsfrage damit geM) endet, daß die Fraktion der Deutschen Volkspartei ihren Vertretern im Ausschuß volle Freiheit gelassen (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) und gesagt hat: Bitte, wählt und stimmt ab nach eurem Gewissen, nach eurem Rechtsgefühl.
So haben Exzellenz Heinze und ich im Aufwertungsausschuß immer gehandelt.
Wir haben uns lediglich von sachlichen Interessen, in keiner Weise von irgendwelchen materiellen oder parteitaktischen Interessen leiten lassen.
Möglich, daß wir uns geirrt haben, möglich, daß sich nach Jahren herausstellt, wir hätten die Sache vielleicht anders regeln sollen aber an den guten Willen und das reine Gewissen in dieser Frage reicht kein Zweifel heran.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser MD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat mich beauftragt, mich auf eine Erklärung zu dieser Vorlage zu beschränken.
Der Verlauf der Debatte gibt mir keine Veranlassung, von dieser Absicht abzuweichen.
Denn es kann nicht meine Aufgabe sein, den Herrn Reichskanzler gegen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Hergt zu verteidigen, daß er bei dieser Frage von rein fiskalischen Grundsätzen ausgegangen sei, und daß es erst des hydraulischen Drucks der Deutschnationalen Volkspartei bedurft hätte, um ihn aus einem Saulus zu einem Paulus zu machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Freitag den lO.
Juli 1925.
1 11 Dabei ist mir übrigens nicht recht verständlich, warum M dieser hydraulische Druck der Deutschnationalen Volkspartei jetzt plötzlich ausgesetzt hat, obwohl Herr Hergt auch an dem jetztigen Gesetze noch sehr viele schwere Fehler tadelnd zu erwähnen hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kann auch nicht meine Aufgabe sein, die Deutsche Volkspartei und das Zentrum gegen die Erklärungen des Herrn Abgeordneten Hergt zu verteidigen, daß sie auf diesem Gebiete zunächst versagt hätten, und daß Gutes aus der Sache erst herausgekommen sei, seitdem die Deütschnationalen sich entschlossen haben, der Regierung beizutreten.
Es kann endlich auch nicht meine Aufgabe sein, die gesamte Regierung und die gesamten Regierungsparteien gegen die Aussage des Herrn Abgeordneten Hergt zu verteidigen, daß es erst seit dem 7.
Dezember 1924 der deutschen Wirtschaft so schlecht gehe, daß er nicht in der Lage sei, die Versprechungen, die er früher gemacht habe, zu erfüllen.
Es liegt mir fern, anzunehmen, daß tatsächlich seit dem Eintritt der Deutschnationalen Dolkspartei sich die Wirtschaft in einem derartigen Maße verschlechtert habe.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wenn Herr Hergt auf der anderen Seite sagt, daß die vier sozialdemokratischen Minister in den vier Wochen höchster Inflation, wo sie in der Regierung waren, nicht in der Lage gewesen seien, ein brauchbares Aufwertungsgesetz vorzulegen, so muß ich doch sagen, daß da mit so ungleichem Maß gemessen avird, daß ich als objektiv Urteilender und Unparteiischer nur erklären kann, daß das im höchsten Maße un- 'billig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten lind 'Sozialdemokraten.)
Ich beschränke mich also aus die Abgabe der Er klärung: Die Deutsche Demokratische Partei hat sich bei Behandlung des Aufwertungsproblems von jeher vollkommen freigehalten sowohl von demagogischer Ausnützung der Not der Inflationsgeschädigten durch unerfüllbare Versprechungen als auch von kurzsichtiger Verkennung der Aufwertungsnotwendigkeit.
Nicht in unseren Reihen saß der Reichsjustizminister, der das verhängnisvolle Wort sprach: Mark ist gleich Mark, eine Aufwertung gibt es nicht!
Im Gegenteil, wir waren die ersten, die im Steuerausschuß für die Goldberechnung eingetreten sind, zu einer Zeit, als es noch möglich war, die Inflation aufzuhalten.
Nicht in unserenReihen sitzen die Demagogen, die sich im letzten Wahlkampf schriftlich und mündlich zu einer Aufwertung verpflichteten, die sie jetzt von sich weisen, nachdem sie Millionen von Stimmen durch diese falschen Vorspiegelungen eingefangen haben.
Die Deutsche Demokratische Partei ist daher ohne Verantwortlichkeit für die Verabschiedung eines Gesetzes, dessen Werdegang infolge mangelnder Erkenntnis der wirtschaftspolitischen Notwendigkeiten und infolge der verzweifelten Versuche einer großen Partei, die Spuren ihrer unverantwortlichen Agitaton zu verwischen, (Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen) in der deutschen Gesetzgebungsgeschichte einzig dasteht.
Die Aufwertung ist für uns auf der einen Seite ein moralisches, soziales und wirtschaftliches Gebot, auf der anderen Seite ein Problem der PrivatwirtschaftReichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juki 1925.
(Koch-Weser.
Abgeordneter.)
lichen und staatswirtschaftlichen Möglichkeiten.
Die Aufwertung muß deswegen nach Art und Maß bis an die Grenze gehen, welche die Aufrechterhaltung der Staatswirtschaft und Privatwirtschaft verträgt.
Jenseits dieser Grenze würden erneute Zerrüttung der Währung, neue Inflation und damit endgültige Vernichtung nicht nur derer liegen, denen geholfen werden muß, sondern auch der gesamten Staatswirtschaft und Volkswirtschaft.
Grundsätzlich handelt es sich um zwei Möglichkeiten von Aufwertung: um die individuelle und um die schematische.
Die vorliegenden Gesetzentwürfe entscheiden sich für kein klares System sie gehen von der schematischen Aufwertung aus, aber unterbrechen diese vielfach durch unorganische und unvollkommene Einfügung individueller Aufwertungsgrundsätze.
Die Entwürfe sind deswegen mit den Schwächen und Mängeln beider Systeme behaftet.
Die demokratische Reichstagsfraktion hat sich im Auswertungsausschuß bemüht, die gröbsten Mängel zu beseitigen und auch sonst die Aufwertung für die Beteiligten befriedigender zu gestalten.
Ein Erfolg ihrer Bemühungen ist ihr versagt geblieben, da die hinter der Regierung stehenden, in der Mehrheit befindlichen Parteien sich fast allen Abänderungsackträgen gegenüber ablehnend verhielten und an dem Kompromiß festhielten, dessen Ergebnis die jetzt vorliegenden Gesetzentwürfe sind.
Wenn wir uns trotz der von uns nicht verschuldeten verfahrenen Situation auch im Plenum an der Beratung dieser Gesetzentwürfe beteiligen werden, so geschieht das nur deshalb, weil wir auch hier nichts unversucht lassen wollen, um den Gesetzen eine Gestalt zu geben, welche die von ihnen in ihrer jetzigen Ver, l , fassung mit Bestimmtheit zu befürchtenden schädigenden Wirkungen nach Möglichkeit abschwächt.
Die Verantwortung aber für die in diesen Gesetzen vorgesehene Regelung müssen restlos die hinter der Regierung stehenden Parteien übernehmen.
Die Demokratische Partei lehnt die Vaterschaft an diesen Gesetzen ab und sieht sich gezwungen, der Verabschiedung der Aufwertungsgesetze ihre Zustimmung zu Versagern (Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Or.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jörissen.
Dr. Jörissen (VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Auf dem Aufwertungsgesetz, das augenblicklich der Reichstag zu verabschieden im Begriffe steht, ruht offensichtlich der Fluch der durch die Revolution ins unermeßliche gesteigerten und verschärften wirtschaftlichen Schwierigkeiten des verlorenen Krieges.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es steht auch unter dem Fluch (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Rietzer: Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Or.
Jörissen siVV), Abgeordneter: der in der nachrevolutionKren Zeit eingerissenen Korruption.
Es steht unter dem Fluch des großen Volksbetrugs der Inflation und nicht zuletzt unter dem Fluch einer Wirt2969 schafts- und eigentumsfeindlichen Zwangsgesetzgebung im Miets- und Wohnungswesen, von der ein Staatsmann, wie der Oberbürgermeister von Köln seinerzeit in einer Stadtverordnetenversammlung erklärte, der damals in Preußen ein Ministerium bekleidete, bereits im Sommer 1920 erklärte, daß sie verfehlt sei und zum Ruin führen müsse.
Der Oberbürgermeister führte dazumal aus, daß jener preußische Staatsmann nicht Sozialist gewesen sei, daß aber in seinem Kabinett auch die Sozialdemokraten vertreten wären und derselben Überzeugung waren.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Rietzer.
Meine Damen und Herren, ich bitte, etwas mehr Ruhe zu halten.
Or.
Jörissen JVV), Abgeordneter: Zudem krankt das Gesetz an einer mehr als überhasteten Durchberatung, woran zum Teil die Regierung schuld ist.
Durch die verzögerte Einbringung des Gesetzentwurfs, woran aber auch die Parteien insofern nicht unschuldig sind, als sie sich leider haben verleiten lassen, zunächst, um einen Druck auf die Regierung auszuüben, das Außerkrafttreten der Dritten Steuernotverordnung möglichst kurz zu befristen, und dann nicht den Mut fanden, sie wenigstens so weit zu verlängern, daß man mit einer annähernd einem Gesetze von dieser Tragweite entsprechenden Gründlichkeit das Gesetz hätte durchberaten können.
Unter diesem geradezu unerträglichen Zwang müssen wir zu dem Gesetz Stellung nehmen, und cs kann daher einzig und allein unter der Abwägung geschehen, ob Annahme oder Ablehnung das größere Übel für das (vy Dolksganze ist, ob es das größere Übel sein würde, ablehnen oder annehmen für die Möglichkeit der Erhal-.
tung unserer Wirtschaft, kurzum für die Möglichkeit der Erhaltung eines friedlichen Fortbestandes des Deutschen Reiches.
Meine politischen Freunde und ich betrachten dies Gesetz vom mittelständlerischen Standpunkt aus, und zwar ebenso vom Standpunkt des Gläubigers wie auch vom Standpunkt des Schuldners, da beide als Mittelständlergruppen am meisten an diesem Gesetze interessiert sind, einmal als Empfänger desjenigen, was unsere Wirtschaft heute leisten kann, andererseits aber als die einzigen, die die Last tragen und bezahlen,.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Infolgedessen haben wir alle Momente erwogen.
Zunächst handelt es sich darum: wollen wir grundsätzlich auf den Standpunkt der individuellen Aufwertung treten oder wollen wir der generellen einmaligen Aufwertung den Vorzug geben
Wir haben uns mit den Regierungsparteien auf dem Standpunkt zusammengefunden, den wir für den einzig richtigen hielten, die generelle und einmalige Aufwertung zu vertreten.
Durch das bekannte Reichsgerichtsurteil vom 28.
November 1923 wurde dem falschen wirtschaftlichen Standpunkt endlich ein Ende gemacht, daß Mark im Deutschen Reich gleich Mark sein sollte, obschon sie seit langem nur einen kleinen Bruchteil derselben vorstellte.
Das führte endlich dazu, daß die Gesetzgebung eingriff, und so bekamen wir die Dritte Steuerverordnung, die mehr oder weniger auch schon die generelle Regelung vorsah.
Es haben dazumal die ver297911 Reichstag.
91.
Sitzung.
(On.
Jörissen, Abgeordneter.)
(V) schiedensten Stellen, von der Wissenschaft angefangen, bis in die höchsten Stellen kultureller Betätigung, zu dieser Frage Stellung genommen.
So hat in einem Schreiben an den Reichskanzler im Januar 1924 auch die Fuldaer Bischofskonferenz sich mit der Frage beschäftigt und hat erklärt, sich auf die individuelle Aufwertung einstellen zu wollen, weil sie darin allein die gerechte Lösung von Fall zu Fall erkannte.
Hierzu ist es sehr nutzbringend, die Erörterungen eines der besten unserer neuzeitlichen Volkswirtschaftler, des Jesuitenpaters von Nell-Bräuning zu würdigen.
In einem sehr bemerkenswerten wiffenschaftlich-religiösen Vortrag bekennt auch er, daß Treu und Glauben am besten gewahrt sein würden bei einer individuellen Aufwertung, aber, so fragt er dann: »ist deshalb ein Gesetz schon als ungerecht zu verurteilen, weil es das Ideal nicht erfüllen kann
« Er tritt dann für die generelle Aufwertung ein, indem er ausführt: »Für die Regelung von Fall zu Fall, wenn nicht die Beteiligten unter sich selber diese Regelung vornehmen, fehlen dem Staat die erforderlichen Kräfte.
Die ordentlichen Gerichte mit dieser Aufgabe betrauen, hieße sie auf Jahrzehnte überschwemmen mit einer Flut von AufwertungsProzessen.
Mit anderen Worten: unsere Richter hätten ihre ganze Kraft in Aufwertungssachen zu verbrauchen, die übrige Rechtsprechung wäre lahmgelegt, Tür und Tor wäre geöffnet für jede Art geschäftlicher Gaunerei.
Außerordentliche, Spruchstellen aber einzurichten, mit Nichtrichtern zu besetzen das heißt mit Männern aus dem Wirtschaftsleben —, diesen Männern so außerordentliche Vollmachten in die Hände zu legen, um im abgekürzten Verfahren ohne die Rechtsmittel,, des ordentlichen Rechtsweges so schwierige, so tief in V) die Vermögenslage des Einzelnen eingreifende Entscheidungen zu fällen, das Wagnis war zu groß.
Gewiß haben wir Männer, würdig solchen Vertrauens, in deren Hände der Gesetzgeber ruhigen Gewissens solche ungeheure Machtfülle legen könnte.
Aber besitzen wir sie in der erforderlichen großen Zahl
Der Gesetzgeber getraut sich offenbar nicht, sie heute im deutschen Volk zu finden.
So stehen wir unter dem erschütternden Eindruck der moralischen Bankerotterklärung unseres Volkes -durch seine eigene Regierung.
Unser Zusammenbruch ist nicht nur ein machtpolitischer,, nicht nur ein wirtschaftlicher, nein, vor allem und am meisten ein moralischer Zusammenbruch.
Hätten wir in der Wirtschaft von heute die erforderliche große Zahl von Männern von Charakter, deren Gewissenhaftigkeit der Gesetzgeber die Gläubigerrechte, die Schuldnerrechte, die Gläubigerpflichten und Schuldpflichten getrost anvertrauen dürste, hätten wir diese Männer, dann brauchten wir sie nicht denn in diesem Falle gäbe es keine Aufwertungsfrage.
Gewissen und Verkehrsmoral brächten dann die Aufwertung in Ordnung, auch ohne Gesetz und ohne Aufwertungsstellen.
« Das sind wahre Worte!
Und aus diesen selben Erwägungen heraus haben auch wir uns gesagt: die individuelle Aufwertung ist nicht möglich, es bleibt daher nur die generelle Aufwertung mit allen ihren Mängeln und allen ihren Fehlern und Härten übrig.
Weshalb und wie sind wir nun zu dem Aufwertungssatz von 25 Prozent gekommen oder, besser gesagt, zu einer Herabsetzung des früheren Kapitals auf 25 Prozent
Hier muß ich daran erinnern, daß die Dritte Steuernotverordnung nur eine Aufwertung von 15 Prozent vorsah, daß dann in den weiteren Etappen Freitag den 10.
Juli 1925. eine höhere Aufwertung zwar in Erwägung gezogen (0 wurde, daß man aber zunächst nur 10 Prozent Zusatzaufwertung in Aussicht genommen hatte, die nur diejenigen betroffen haben würde, deren Hypotheken in der ersten Hälfte des Vorkriegswertes der Grundstücke lagen.
Das heißt, in der Hauptsache wäre dann diese Zusatzaufwertung nur den Sparkassen, den Versicherungsgesellschaften und den Hypothekenbanken zugute gekommen.
Jetzt erhält auch der kleine Hypothekengläubiger des Mittelstandes die 25 Prozent Aufwertung.
Ich will hier direkt einschalten, daß wir durchaus auf dem Standpunkt stehen, daß die vorgenannten Institute die höhere Aufwertung sehr wohl gebrauchen können und daß es ein Irrtum ist, anzunehmen, daß, wenn diese Institute Aufwertung erhalten, dadurch Kapitalgesellschaften die Empfänger wären.
Hier muß mit aller Deutlichkeit betont werden, daß das Geld, das den Sparkassen, den Versicherungen, den Hypothekenbanken zufließt, von ihnen nach dem Gesetz verwandt werden muß, um eine Teilungsmasse zu bilden, damit die armen und kleinen Sparer, die Versicherten und die Pfandbriefgläubiger auch etwas von ihrem Spargelde zurückbekommen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Nun war aber, wenn schon diese Auswertung gemacht wird, für uns die Frage: kann denn der Schuldner, der sie bezahlen muß, sie auch tragen
Das war eine um so größere und schwierigere Frage, als man den wirtschaftlichen Wahnsinn machte, eine Rückwirkung der Hypotheken in die Wege zu leiten, die in diesem Falle für das komplizierte und empfindsame Triebwerk der Wirt- fl)) schaft ungefähr dasselbe bedeutet, wie wenn Sie ihre Taschenuhr nehmen und rückwärts aufziehen wollen und glauben, daß das Uhrwerk dann noch wieder laufen wird.
Infolgedessen haben wir, obwohl wir sehr genau wissen, daß die Hauptempfänger der Aufwertungsbeträge unseren Kreisen angehören, es doch für unsere vornehmste Pflicht gehalten, den mittelständlerischen Schuldner davor zu bewahren, daß er seine Existenz verliert, damit der andere einen kleinen Bruchteil von seinem Geld wiederbekommt.
Deshalb mußten wir uns die Frage vorlegen, ob und welche besondere Härteklausel für den Schuldner nötig war, die in dem Gesetz- entwurf nur in einer ganz minimalen Weise vorgesehen war.
Wir mußten dabei zwei verschiedene Gesichtspunkte auseinanderhalten.
Entweder handelte es sich um eine noch bestehende Schuld, die jetzt abgetragen werden soll, oder um eine Schuld, die von Rechts wegen endgültig erledigt war und infolge der Bestimmungen über die Rückwirkung der Aufwertung von neuem wieder auflebt.
Wegen der Rückzahlung einer noch heute bestehenden Schuld ist es klar, daß die jetzigen Verhältnisse des Schuldners in Betracht gezogen werden müssen.
Hat er durch die Inflation gelitten wie fast alle anderen und ist nicht in der Lage, die Aufwertung von 25 Prozent zu tragen, so wird, Wirtschaftich genommen, für den betreffenden Gläubiger leider nichts übrigbleiben, als einen Nachlaß zu gewähren.

Es geht ihm dann letzten Endes vergleichsweise leider so, wie es zu allen Zeiten denjenigen gegangen ist und heute noch geht, die mit ihren Forderungen dem Konkurs ihres Schuldners ge11 Reichstag.
91.
Sitzung.
(Dr. Jörissen, Abgeordneter.)
genüberstehen.
Es wird eingewandt, daß der Schuldner ja nicht heute sofort zu bezahlen braucht, sondern ein Moratorium bis zum Jahre 1932 erhalten und von da ab je nachdem noch Ratenzahlungen bis 1938 bekommen kann.
Wenn mit diesem Moratorium geholfen werden kann, so schließt die Fassung der dieser halb bestehenden Härteklausel in H 8 gar nicht aus, daß der Richter nach Lage des Einzelfalls von einer Herabsetzung der Aufwertung Abstand nehmen kann und vielleicht nur einen Zinsnachlaß gewährt, denn die Herabsetzung soll nur dann vorgenommen werden können, wenn dies mit Rücksicht auf die wirtschaftliche Lage des Schuldners zur Abwendung einer groben Unbilligkeit unabweisbar erscheint.
Ähnlich wie man beim Konkursschuldner nicht deshalb bei Abwicklung des Konkurses einen Zwangsvergleich auf Jahre hin ausschiebt, weil er in der Zwischenzeit vielleicht einmal seine wirtschaftlichen Verhältnisse wieder bessern kann, um dann eine höhere Quote zu erzielen, genau so bei dem Hypothekenschuldner.
Falls die Verpflichtung, hie vollen 25 Prozent bezahlen und verzinsen zu müssen, cs für den Schuldner unmöglich macht, seine Eistenz zu erhalten oder neuen Kredit aufzunehmen, so würde es eben eine grobe Unbilligkeit darstellen, wenn in einem solchen Falle nicht eine Herabsetzung der Aufwertung möglich sein soll.
Der Gläubiger würde aber in derartigen Fällen wahrscheinlich noch viel schlechter fahren, weil das Grundstück gar nicht haltbar wäre und bei der Zwangsversteigerung voraussichtlich noch viel weniger für ihn erbringen würde.
Der Hypothekengläubiger wird auch immer berücksichtigen müssen, daß er in solchen Fällen sehr wahrscheinlich nicht der einzige ist, der eine Forderung ''an den Schuldner hat, und daß neben ihm je nachdem noch viel bedürftigere Gläubiger vorhanden sind, die auch gerne etwas mitbekämen.
Daß es nun auf der anderen Seite durchaus nicht für den bedürftigen Gläubiger gleichbedeutend ist, ihm auch die Möglichkeit zu eröffnen, einen Anspruch auf höhere Aufwertung geltend machen zu können, wenn er bedürftig ist, das möchte ich durch folgende Betrachtung kurz klarstellen.
Erstens würde durch eine solche Bestimmung der Zustand geschaffen werden, daß man die abgelehnte individuelle Aufwertung auf diesem Wege doch in das Gesetz hineinbrächte.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, würde der Gläubiger die Möglichkeit haben, dann würden mindestens 98 Prozent aller Gläubiger den Versuch machen, vom Schuldner eine höhere Quote herauszuholen, (sehr richtig!)
und damit wäre die Prozesstererei, die wir vermeiden wollen, direkt wieder gegeben.
Dann aber muß man doch auch ehrlicherweise berücksichtigen, daß die Grundstücke heute feit elf Jahren zwangläufig ihrer Rente ganz oder zum großen Teil verlustig gegangen sind.
Während der vier Kriegsjahre geschah es infolge höherer Gewalt, nach dem Kriege jedoch, wie schon ausgeführt, infolge einer ganz unverantwortlichen und unwirtschaftlichen Ausnahmegesetzgebung gegen den Hans- und Grundbesitz.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Freitag den 10.
Juli 1925.
12971 Dadurch find die sämtlichen Beleihungsobjekte derart heruntergewirtschaftet, daß sie an und für sich den Gläubigern, im großen Durchschnitt genommen, überhaupt nicht mehr einen einer 25prozentigen Sicherheit entsprechenden Wert bieten.
Dazu kommt aber ferner, daß ja gar nicht der Schuldner derjenige ist, der den Gläubigern die Grenze von 25 Prozent für seine Forderung festsetzt.
Hieraus ergibt sich die Frage: wo soll, solange der Hausbesitzer unter Zwangswirtschaft steht und zwangläufig in der Miete nur einen Zinsenbetrag erhält, um 25 Prozent Aufwertung verzinsen zu können, wo soll er das Geld hernehmen, wenn nun auf einmal soundso viele eine Berechtigung haben sollen, mehr als 25 Prozent Aufwertung zu verlangen
Es ist im übrigen im höchsten Grade unbillig und ungerecht, dem Eigentümer den Vorwurf zu machen, daß er sich einer angemessenen Abgeltung seiner Verbindlichkeit gegenüber dem Schuldner entziehen wolle.
Wer bei dieser klaren Sachlage immer und immer den Vorwurf gegen den Eigentümer erhebt, der tut das gegen besseres Wissen und lediglich aus der demagogischen Absicht, Gläubiger und Schuldner gegeneinander zu verhetzen.
Der Eigentümer kann nur und er würde es unbedingt tun voll seinen Gläubiger aufwerten, wenn man ihm wieder die freie Wirtschaft, wenn man ihm das freie Verwaltungs- und Verfügungsrecht über sein Eigentum einräumen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Hierin ist der Grund gegeben, daß man tatsächlich dem Eigentümer den Vorwurf nicht machen darf, sondern daß man den Fiskus angreifen muß, wenn man nicht zufrieden ist, weil er eben nur so viel freigibt, daß 25 Prozent aufgewertet werden können, indem sein einnehmendes Wesen das andere für sich in Anspruch nimmt, soweit es nicht unbedingt für die um das Mehrfache gestiegenen notdürftigsten Unterhaltungskosten und für die kommunalen Steuern freigelassen wird.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man verschweigt auch geflissentlich, daß, wie ich schon ausführte, dem Hausbefitz bereits seit einem Jahrzehnt die Rente entzogen worden ist.
Hier ist mit der tatsächlichen und ausgesprochenen Absicht vorgegangen worden, der sozialistisch-kommunistischen Forderung nach Enteignung des Privateigentums und dabei in erster Linie des Haus- und Grundbesitzes Vorschub zu leisten.
In demagogischer Art schiebt man von gewisser Seite immer wieder einzelne Großbesttzer in den Vordergrund zum Beweise der Leistungsfähigkeit der Haus- und Grundbesitzer und verschweigt dem Volke die Wahrheit darüber, daß der gesamte städtische und ebenso der meiste ländliche Hausbesitz sich lediglich auf den Mittelstand erstreckt, auf Arbeiterschaft, Kleingewerbe, Handeltreibende, Handwerker, freie Berufe und die untere und mittlere Beamtenschaft.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Um Ihnen das ganz kurz an ein paar Beispielen klarzulegen, so ist aus wissenschaftlichen und aus direkt behördlichen Veröffentlichungen u. a. aus folgenden Orten folgendes zu erwähnen.
In Berlin haben vom Hausbesttz inne: 35, 4 Prozent Kleinrentner, Sozialrentner, Witwen und Waisen 46 Prozent des Hausbesitzes befinden sich in Händen Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag dm 10.
Juli 1925.
29721 1 (v

Jörifsen, Abgeordneter.)
von Handwerkern und Kleinhändlern, 3, 6 Prozent in Händen von Großunternehmern, Gesellschaften, Kirchen usw.
In Flensburg ist der Hausbesitz verteilt u. a. auf 14 Prozent Arbeiter, 20 Prozent Witwen und Waisen, 47 Prozent Handwerker, kleine Landwirte, kleine Kaufleute, 12 Prozent Beamte, Angestellte und freie Berufe und etwa 7 Prozent Fabrikanten und Großunternehmer.
In Stettin befinden sich 39, 6 Prozent des Hausbesitzes in Händen von Rentnern, Witwen und Waisen, 35 Prozent Handwerkern und Gewerbetreibenden, 11 Prozent freien Berufen und Beamten.
Erfurt: 14 Prozent Arbeiter, 21 Prozent Kleinrentner und Witwen, 45 Prozent Handwerker.
Bottrop 56 Prozent Werk- und Industriearbeiter wir haben Ortschaften in den Industriegebieten, wo über 80 Prozent sich in Arbeiterkreisen befinden —, (hört!
hört!)
5 Prozent Angestellte, 17 Prozent Kleinrentner, Kleingewerbetreibenden usw.
In München und Köln liegen die Verhältnisse ebenso, durchschnittlich 49 bis 50 Prozent Handwerker, etwa 30 Prozent Invaliden und Witwen in München.
In Köln sind 93 Prozent Arbeiter und Mittelstand Eigentümer, das übrige ist im Besitz von Staat, Kirche und Stadt.
Das sind also diejenigen Kreise, die als Schuldner in der Hauptsache von dem Aufwertungsgesetz als Zahlungspflichtige betroffen werden.
Das sind die Kreise, die vielfach auf Drängen der Gläubiger oder mit deren vollem Einverständnis Hypotheken zurückbezahlt haben, weil die Gläubiger während der Inflation ganz offen schriftlich und mündlich erklärten, daß ihnen, ganz gleichgültig, ob sie Gesellschaften, Sparkassen oder Private usw.
waren, die Rückzahlung der Hypothek in einem gewissen Vielfachen des Nennbetrages, das vollständig präzisiert worden war, viel lieber sei als eine etwaige höhere Verzinsung der Hypothek, weil sie eben einen ganz bedeutend höheren täglichen Zinssatz mit diesen ihnen zurückgezahlten Papierlappen bekommen könnten, als wenn sie nur eine höhere Verzinsung für die Hypothek erhielten, im übrigen aber nicht in den Besitz des Geldes gelangten.
Das sind ferner diejenigen Kreise, die bann in sehr vielen Fällen mit großem Verlust ihre eigenen Grundstücke, auf denen die Hypothek lastet, verkaufen mußten, um sich das Geld für die Hypothekenrückzahlung zu beschaffen, oder die andere Grundstücke verkauften, Pfandbriefe veräußerten oder sonstige Sachwerte veräußern mußten, um die Hypothek zurückzahlen zu können.
Durch diese Art der Zurückforderung der Hypotheken ist leider seinerzeit der Verkauf der Häuser ins Ausland in stärkstem Maße gefördert worden, weil im Inlande sich Käufer für die Grundstücke nicht fanden.
Diese Auslandskäufer sind schlau genug gewesen, sie'haben zunächst dafür gesorgt, daß die Hypothek abgetragen war, und haben das Grundstück ohne jede Belastung bekommen.
Sie werden heute von der Rückwirkung der Hypothekenaufwertung nicht betroffen.
(Rufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Leider!)
Man hütet sich auch heute, davon zu sprechen, daß diese Häuser nur deshalb so weit unter Preis veräußert werden mußten, weil man durch die wiederholt genannte wirtschaftswidrige Zwangswirtschaft die Häuser dadurch entwertete, daß man ihnen keinen Ertrag ließ, so daß weder eine Rente für das Kapital noch Mittel zur ordnungsmäßigen Erhaltung vorhanden gewesen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man heute immer und immer wieder in einer mehr als unschönen Weise den Begriff von Treu und Glauben zu einem nichtswürdigen Schlagwort herabwürdigt, so fällt es beileibe keinem Menschen ein, auch einmal zu fragen, wo Treu und Glauben geblieben war, wenn man Jahre hindurch dem Hausbesitzer den Ertrag aus seinem Hause vorenthalten hat, (lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) um auf der anderen Seite der breiten Masse durch eine billige Miete die Segnungen der Revolution vortäuschen zu können.
Wenn man schon eine Zwangswirtschaft machen wollte, so hätte man sie auf diejenigen beschränken müssen, die wirklich des Schutzes bedurften.
Aber um 5 bis 10 Prozent Schutzbedürftige zu erfassen, war es mehr als himmelschreiend, daß der Millionär, daß der Schieber und der gutgestellte Mann, der sich trotz allerschwerster Zeit dick und fett Hamstern konnte, in die Sommerfrische reisen konnte und dann gegen einen Pfennigbetrag bei einer armen Witwe wohnen durfte.
(Sehr richtig!)
Man spricht auch nicht davon, wenn heute immer nur von dem bedürftigen Hypothekengläubiger die Rede ist, was er denn so häufig eigentlich als Hypothekengeld nur gegeben hat.
Jeder, der im Leben steht und der speziell weiß, wie nachstellige Hypotheken ausgegeben wurden, muß sich doch erinnern, wie es mit M) dem Damnum ausgesehen hat.
Ein Beispiel von vielen.
Eine Hypothek von 20 000 Mark an zweiter Stelle wurde mit 20 Prozent Damnum gegeben.
Der Mann bekam 16 000 Mark.
Eingetragen sind 20 000 Mark zu 5 Prozent Zinsen.
Was heißt das
Das heißt, daß der Gläubiger zunächst 4000 Mark und von den 4000 Mark die Zinsen auf 10 Jahre zu 5 Prozent, noch einmal 2000 Mark, also im ganzen 6000 Mark einfach eingesteckt hat, die der Hypothekenschuldner nie zu sehen bekam.
Ähnlich, wenn auch nicht in der gleichen Bereicherungsabsicht, liegt es schließlich bei den Hypotheken, die von den Instituten gegeben worden sind.
Hier eine kurze Aufrechnung.
Eine Hypothek von 330 000 Mark zu 4 st, Prozent, von einer Bayerischen Hypothekenbank im Jahre 1903 ausgegeben.
Sie wurde in Pfandbriefen ausbezahlt: Kursstand 9442 Prozent.
Der Kursverlust war 18 150 Mark, Provision ly-, Prozent: 4950 Mark.
Dazu die Verzinsung dieser im ganzen 23 100 Mark mit 4 Zst Prozent, die auf die Reihe von 10 Jahren nicht dem Hauseigentümer zukamen.
10 mal 981, 75 Mark gleich 9817 Mark.
Dann kam eine VerlängerungsProvision 1913 dazu für 5 Jahre mit 1 Prozent: 3300 Mark, weiter der auf 4 Hst Prozent erhöhte Zinsfuß für die obigen nichterhaltenen 23 100 Mark und die neue Provision von 3300 Mark für die folgenden 5 Jahre: zusammen 6270 Mark, so daß also rund 42 500 Mark oder mehr als 13 Prozent der eigentlichen Hypothekensumme der Hypothekenschuldner nie bekommen hat.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
2973 (I) l '.
Jörissen, Abgeordneter.)
' Man muß auch das einmal klarstellen, um nicht immer zu sagen: der arme Gläubiger ist derjenige, der allein Verluste gehabt hat.
Bor allem sollte man auch nicht alle Gläubiger als arm und dm Schuldner durchweg als vermögend hinstellen.
Meine Damen und Herren!
Wir sind tatsächlich weit davon entfernt, dem bedürftigen Gläubiger nicht nach Möglichkeit helfen zu wollen, denn wir vertreten durchaus nicht den einseitigen Standpunkt irgendeiner organisierten Gruppe der Bevölkerung, seien es Hypothekengläubiger, Hypothekenschuldner oder Hausbesitzer.
Was wir aber nicht mitmachen, ist das, daß voll neuem der bedürftige Schuldner, der schon für die Aufbringung seiner Hypothekenrückzahlungsgelder schwere Verluste erlitten hat, jetzt von neuem herangezogen wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereint gung.)
Wer als Schuldner bei der Rückzahlung der Hypotheken bereichert gewesen ist und bei dein diese Bereicherung heute noch fortbesteht, der soll und der muß bezahlen.
Auch wenn er von Gesetzes wegen nicht dazu angehalten werden kann, so ist er, wenn er kein Lump sein will, moralisch dazu verpflichtet.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Es geht also nicht an, durch ein Gesetz blindlings denjenigen zu Leistungen verpflichten zu wollen, der in seiner Existenz schon erschüttert ist, der seinerseits mit schweren Verlusten die Forderungen des Gläubigers erfüllt hat.
Damals r. nahm der Gläubiger keinerlei Rücksicht auf den Schuldner, sondern er forderte entsprechend höhere Zinsen, die der unter Zwangswirtschaft stehende Schuldner nicht aufbringen konnte, oder er wollte sein Kapital zurückhaben.
Wenn man nun ein Gesetz macht, durch das man erloschene Rechte Wiederaufleben läßt, eine Bestimmung, von der jeder nüchterne und ruhig denkende Mensch annehmen muß und annimmt, daß sic wirtschaftlichen Wahnsinn bedeutet, dann Müssen wir nach wie vor auf dem grundsätzlichen Standpunkt der Ablehnung verbleiben.
Wenn wir dabei aber gegenüber einer von politischen Gesichtspunkten getragenen Mehrheit diesem einzig richtigen Grundsatz nicht zum Siege verhelfen können, so muß zum mindesten dafür gesorgt werden, daß die schlimmsten wirtschaftlichen Folge », nämlich die Zerschlagung von Existenzen auf der einen Seite vermieden wird, um auf der anderen Seite dem einen oder anderen geringe Vorteile zu gewähren.
Daher müssen wir verlangen, daß bei tr lä des Gesetzes noch eine weitere Sicherung für dir vier erwähnten bedürftigen Schuldner in das Gesetz j hineingenommen wird, und dazu behalte ich mir einen Antrag bei der Durchberatung der einzelnen Paragraphen des Gesetzes vor.
1 '1.
Meine Damen und Herren!
In dem Wahn, in den!
sich die Aufwertungsphantasten hineingelebt haben, wird!
nun immer wieder das Märchen aufgetischt, als habe der Hausbesitzer allein Sachwerte aus der Inflation!
herübergerettet.
Diese wirtschaftlich festgestellte Unwahrheit wird auch dann nicht zur Wahrheit, wenn sie von staatsmännischer Seite in Wahlpropagandareden und bei sonstigen parteipolitischen Gelegenheiten immer wiederholt wird, wie das besonders ein Programmpunkt in den wohlfahrtsministeriellen Reden Preußens Reichstag 1925.
91.
Sitzung.
ist.
Von Sachwerten kann bei dem Hausbesitz nicht (6) mehr die Rede sein.
Die Sache ist zwar vorhanden, aber der Wert ist weg.
Dazu ist die Sache seit zehn Jahren und auch heute noch verlustbringend, das heißt, der Eigentümer muß ständig aus anderen Quellen als denjenigen, die aus der Wohnwirtschaft herausfließen, also aus seiner eigenen Tasche von seinem Einkommen aus Lohn und Gehalt oder sonstigen Einnahmen neues Geld zuzahlen.
Und wenn der Sachwert wieder einmal hergestellt sein wird, meine Damen und Herren, dann muß der Eigentümer zuvor eben noch jahrelang, besonders bei den heute gegebenen Verzinsungs- und Mietmöglichkeiten, die das Finanzausgleichsgesetz und Zwangswirtschaft vorsehen, aus eigener Tasche Zuzahlungen machen.
Wenn Sie das berücksichtigen, dann ist das Haus, das heute dasteht, für den Hauseigentümer weiter nichts wie das Sparkaffenbuch für den Sparer.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Deutschen Volkspartei.)
Er steckt in seine Mauern und Balken neu erspartes Geld hinein, und wenn sein Haus dann wieder etwas wert ist, dann ist auch das Sparkassenbuch des andern wieder etwas wert, der den Sachwert heute nur im Büchelchen hat, aber seit Jahren dann wieder seine Ersparnisse da hineingezahlt hat.
Nachdem ich vorher bewiesen habe, daß der deutsche Hausbesitz zu neun Zehnteln in den Händen des Mittelstandes und der Arbeiterschaft sich befindet, wird auch der Zweck der Anlage von Geldern in Hausbesitz klar.
Soweit es sich um Beamte und sonstige Pensions- und Rentenempfänger handelt, sucht sich diese Klaffe die schmale Altersrente oder die Pension durch Abvermieten von Teilen des Hauses als Entgelt für ihre mühsamen Verwaltungsarbeiten und -kosten in etwa aufzubessern, während derjenige Teil der Bevölkerung, der überhaupt keine Ansprüche aus Pension und Rente hat, sich aus diese Weise wenigstens eine kleine Zusatzeinnahme für den Lebensabend sichert.
Meine Damen und Herren!
Seit Jahren und durch die neuerliche Gesetzgebung werden immer wieder diese Altersrenten aus dem Hausbesitz dem kleinen Manne und Mittelständlcr weggesteuert.
Das bedeutet weiter nichts, als allen diesen Leuten eine mühsam ersparte Rente für ihren Lebensabend wegzustehlen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Deutschen Volkspartci.)
Letzten Endes erzielt man damit auch gar keinen Vorteil für die Gesamtwirtschaft, denn zum großen Teil muß man nun diese um ihre Renten Betrogenen in irgendeiner Weise durch öffentliche Unterstützungen am Leben erhalten.
Darin liegt gerade wiederum das Blödsinnige und Wirtschastsfeindliche des jetzigen Finanzausgleichs, der, anstatt das Geld durch den Hausbesitz in die Kanäle des Handwerks und des Kleingewerbes fließen zu lassen, es einfach, wie der Herr Kollege Wunderlich ausgeführt hat, für die Gemeinden zum Verpulvern hergibt, die wenigstens vielfach nicht wissen, wie sie es am besten unter den Tisch bringen sollen, um die Parteikrippenwirtschaft hochzuhalten.
Meine Damen und Herren!
In diesem Zusammenhang steht auch der heutige Preis der Häuser.
Das will ich nur deshalb hervorheben, weil von gewissen Kreisen der Linken einschließlich des Herrn Kollegen Best immer wieder behauptet wird, die Häuser seien 424 297411 Reichstag.
91.
Sitzung.
(Dr. Jörissen, Abgeordneter.)
(L) heute oder in der allernächsten Zeit nicht nur 100 Prozent, sondern 200 und 300 Prozent wert.
Man bezieht sich da immer auf irgendwelche Notizen, die man angeblich von irgendeinem befreundeten Herrn bekommen hat.
Ob solche Notizen aber authentisch geprüftes Sachmaterial sind, das möchte ich bezweifeln.
Ich habe mich der Mühe unterzogen, mir von einer ganzen Reihe von Orten behördliches Material zu beschaffen.
Ich habe bier 30 Orte aufgezeichnet, aus Rheinland, aus Wiesbaden, Trier, Düsseldorf, Grevenbroich, aus Hannover und Provinz Hannover usw.
Aus allen diesen Statistiken geht hervor, daß heute die Häuserpreise beim Verkauf zwischen 20 und 40 Prozent schwanken.
Es gibt überall zwar auch Häuser, die zu höheren Preisen verkauft werden.
Es gibt Orte, wie Hamburg usw.
wo Lupusvillen mit über 100 Prozent bezahlt werden.
Damit kann und darf mau aber nicht operieren, wenn man ehrlich zu Werke gehen null.
Zn Wiesbaden erzielen Miethäuser heute 14, 3 Prozent, in Breslau 10 bis 20 Prozent, in Kassel 25 Prozent, in Frankfurt 8 bis 20 Prozent, in Halle 15 bis 40 Prozent, in Köln 20 bis 40 Prozent und in Mainz 25 Prozent im Durchschnitt.
Wo Häuser höher verkauft werden, wird nicht der Hauspreis bezahlt, sondern da wird die in dem Hause freie Wohnung, da wird die Wohngelegenheit und Wohumöglichkeit bezahlt.
Und wenn ich eine Lurusvilla kaufe über 100 Prozent Friedenswert, wird insofern ein billiger Preis bezahlt, als ich das Dreifache anlegen müßte, wenn ick mir heute eine solche Lurusvilla mit eingebautem Kunst Werk usw.
herstellen lassen wollte.
Solche Tatsachen müßte man endlich einmal zu Worte kommen lassen und nicht immer nur aus demagogischen und volksbcOst törenden Absichten das Volk betrügen.
Hierzu gehören auch die weiteren im Ausschuß wiederholt aufgestellten Behauptungen, die ebenfalls nur zur Irreführung des Volks dienen, der Hausbcsih bezahle keine Stenern, ersönne alle die Lasten auf sich nehmen.
Dazu möchte ich kurz folgendes ziffernmäßig feststellen.
Sie haben alle den Finanzausgleichsgesetzentwnrf vorliegen und Sie sind auch alle im Besitz des Etats von 1925.
Im Finanzausgleich steht drin, daß aus Stenern vom Grundvermögen 770 Millionen, an Haus zinssteuer eine Milliarde, an Grunderwerbssteuer l50 Millionen und an Wertzuwachssteuer 120 Millionen aufzubringen sind.
Nehmen Sie dazu schätzungsweise die Vermögenssteuer aus dem Hausbesitz mit ebenfalls 100 Millionen, dann haben Sie an Reichsrealsteuern 2 Milliarden und 140 Millionen.
Nun müssen Sie dazurechnen, was vom Grundbesitz in den einzelnen Gemeinden und beim Staat genommen wird.
Da ist sicherlich nicht zu hoch gerechnet, wenn ich durchweg mit 15 Prozent Realsteuern rechne, und diese 15 Prozent von den 5 Milliarden Gesamtmictanfkommen machen weitere 750 Millionen aus.
Dazu kommen zurzeit mindestens 10 Prozent für die Bauabgabe, denn die eine Milliärde für den Finanzausgleich hat mit der Bauabgabe nichts zu tun.
Das sind noch einmal 500 Millionen.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß der fetzige Finanzausgleich nicht eine Milliarde vorsieht, die 20 Prozent ausmacht, sondern daß den Gemeinden gestattet wird, bis zu 30 Prozent für allgemeine Zwecke zu nehmen, daß nicht 10 Prozent Bauabgabe darin vor gesehen ist, sondern 15 bis 20 Prozent.
Danach würden sich also, wenn diese Steuern vollständig ausgeschöpft werden, noch ganz bedeutend höhere Belastungen Freitag den 10.
Juli 1925.
1 -1 1 -1 1 -1 1 -MS '1 1 -1 -ergeben.
Das, was sich hier zusammenaddiert, sind i 5 3 Milliarden und 390 Millionen, die, ohne Einkommensteuer aus dem Hausbesitz und etwas sonstiges zu rechnen, aus dem Hansbesitz ausschließlich des unbebauten Besitzes genommen werden.
Der unbebaute Besitz ist auch genannt, aber in dem Finanzausgleichsgesctz noch nicht beziffert.
Die Summe kommt also auch noch hinzu.
Nehmen Sie nun den Etat zur Hand und stellen fest, daß der Gesamtetat, wie er uns zunächst vorlag, 6 Milliarden und 527 Millionen beträgt, so geht dar ans ganz unzweideutig hervor, daß mehr als die Hälfte aller Neichsstener »anS dem HanS- und Grundbesitz gezogen werden.
tzHört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und dann wagt noch die Gesellschaft von der linke »Seite, den Hansbesitz anzupöbeln, er bezahle überhaupt keine Stenern und er sei derjenige, dem man permanent weitere Lasten aufhalfen könne.
Wenn iw in diesem Zusammenhang die Verhältnisse des Hausbcsihes eingehend klarlegen mußte, so war das deshalb nötig, weil durch die Aufwertung der Hypotheken lediglich der inittelstandlerische Hallsbesitz getroffen und gefaßt wird, so daß, bei Lichte besehen, auch dieses Aufwertungsgesetz die Kette der gegen den Hausbesitz geschmiedeten Sondergesetze um ein sehr starkes Glied vermehrt.
Durch die übermäßige Belastung des HausbesitzeS wird aber auch der gesamte Mittelstand, dessen Wohl uns am Herzen liegt, wieder einmal sozusagen allein belastet, während aus wirtschaftlichen Erwägungen, die doch zum Teil sehr tun st lich frisiert sind, die Großindustrie, Großbanken usw.
auf das weitestgehende durch den Finanzausgleich ver O 'i schont bleiben.
iTeln wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn wir nun trotzdem mit dein Gedanken umgehen, bei entsprechendem Eingehen des Hohen Hauses auf den von »ns noch zu stellende »Antrag und trotz der schweren Bedenken unsere Zustimmung zu dem Ge, setz zu geben, so geschieht es, wie ich schon eingangs erwähnte, ans der Ansicht und der Absicht heraus, daß »vir wissen, daß aus der anderen Seite auch die Glän biger in der Hauptsache in den Mittelstandskreiseil zu suchen sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ilm die breiten Massen auch in der Vvreingenom menheit in den Hausbesitz weiter zu bestärken, oder sagen »vir auf gut deutsch »um die Verhetzung zwischen Mieter und Hausbesitzer fortgesetzt neu zu mehren, »nacht man wiederum ganz falsche Mietsertragsberecbnungen ans, wie »vir das im Ausschuß auch erleben mußten.
Mau legt Durchschnittsziffern zugrunde, die niemals vorkommen.
Man sagt beispielsweise »Die Gesamtmiete ist eine siebenprvzentige Verzinsung des Vorkriegswertes des Eigentums, so daß also ein Eigentum von lOOOOOMark durchschnittlich 7000MarkFrie densmiete erbringe, wobei man einfach nach dem ganz allgemeinen Durchschnitt, der jedem Menschen bekannt ist, sofort 1000 Mark zuviel in Rechnung stellt.
Man behauptet weiter ganz dreist, die Durchschnittsbelastung sei 90 Prozent, zu PZ bis 5 Prozent Zinsen, während alle wissen, daß sie bei 70 Prozent mit 5 bis lstsi Pro 2975 Reichstag.
91.
Sitzung.
(Dr. Jörisserr.
Abgeordneter.)
(X) »ent Zinsen ohne Spesen liegt.
Dann rechnet man nachher heraus, daß auch heute noch eine achtprozentige Verzinsung der aufgewerteten Hypotheken dem Hansbesitz übrig bleibe.
Dabei rechnet man selbstverständlich nichts für Risiko, Mietenausfall, Leerstehen von Wohnungen, für höhere Gewalt, Überschwemmungen, Orkane und derartige Ereignisse, nichts für eine Tilgungsquote für die Hypotheken, geschweige denn etwas für eine Verzinsung neu aufzunehmender Hypotheken und die Derwaltungsarbcit und Kosten des Eigentümers.
Man vergißt die regulären Abschreibungen auf die Häuser.
Alles das ist in den Rechnungen nicht enthalten.
Da läßt sich natürlich leicht ausrechnen, daß der Hausbesitz Prozent Zinsen für die aufgewerteten Hvpotheken bezahlen könne.
Es würde zu weit führen, hier ganz genaue Auf rechnungeu zu geben, jedenfalls ist sicher, daß auch vor dem Kriege das nicht belastete Hans alleräußerst bei bester Bewirtschaftung ä Prozent Zinsen für das eigene Kapital gebracht hat, isehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und daß man da, wo Hypotheken auf den Häusern ge standen haben, froh war, wenn man für den Hausbesitz k 'I Prozent Zinsen für das eigene Kapital hcrausrechnete, wobei man aus diesen P Prozent noch alle Derwaltungskosten decken mußte.
sSehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Run, meine Damen und Herren, möchte ich nur noch kurz auf die übrigen Punkte des Aufwertungsgesetzes eingehen, auf die Sparkassen, auf die Versicherungen und Hypothekenbanken.
Ich kann mich kurz fasten, denn ich habe schon vorher erwähnt: selbstverständlich haben auch wir den Wunsch, daß diesen Instituten möglichst viel Gelder zugewiesen werden, um die dort zu bildende Teilungsmassc zugunsten der empfangsberecb tigtcn armen Sparer nach Möglichkeit zu stärken.
Wir freuen uns, daß dafür von der Negierung wenigstens ein Betrag für einmalige Zuschüsse aufgebracht worden ist.
Aber auf der anderen Seite müssen wir zu ver hüten suchen, daß etwa irgendwelcher Zwang auf die Gemeinden ausgeübt wird, unter allen Ilmständen Zuschüsse zu bezahlen.
Denn das würde wiederum allein den Mittelstand treffen, weil die Mittel nur aus der Gewerbesteuer und ans der Grundsteuer aufgebracht werden könnten:« Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann, meine Damen und Herren, kommen wir zu den übrigen Gesetzen, die mit der Aufwertung in unlösbarem Zusammenhang stehen.
Über das Finanzausglcichsgesctz habe iw mich schon ausgesprochen.
Das Finanzausgleichsgesetz muß endlich für den Hausbesitzer einen frei verfügbaren Betrag schaffen, daß er endlich einmal die notwendigen Reparaturen und Instandsetzungsarbeiten vornehmen kann, um endlich auch dasjenige leisten zu können, was an Verzinsung für die jetzigen neuen Lasten nötig ist.
Geschieht das nicht, so ist es ein neuer großer volkswirtschaftlicher Fehler.

Wenn man lediglich Beträge aufwendet, Neubauten!
herzustellen und dabei die alten Häuser verfallen läßt, j schafft man tatsächlich volkswirtschaftlich nichts, weil jeder neugebauten Stube eine verfallene gegenübersteht, j (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Freitag den 10.
Juli 1925.
Ebenso müssen wir verlangen, daß im Zusammenhang mit diesem Gesetz ein bemerkbarer und starker Anfang mit der Beseitigung der Zwangswirtschaft vollzogen ck ') wird.
Diese Zusage ist uns von der Regierung gemacht worden, und unsere Zustimmung in dritter Lesung wird davon abhängen, ob sich, wenn wir die dritte Lesung sofort anschließen, diese Zusagen bis dahin zu einer Gewißheit verdichtet haben.
Zu der Anleiheablösung kann ich mich ganz kurz fassen.
Ich kann mich da vollständig auf den Standpunkt stellen, den sowohl Exzellenz Hergt als Dr. Wunderlich als Dr. Schetter vertreten haben.
Wir freuen uns, daß es gelungen ist, auf die Regierung den Druck auszuüben, daß doch noch etwas aus ihr herauszuquetschen gewesen ist, wenn sie auch immer behauptet, sie wäre schon die ausgequetschte Zitrone.
Wir halten es für richtig, daß, sobald es wirtschaftlich tragbar ist, sobald die Möglichkeit einer Freimachung, einer Inflationssteucr gegeben sein wird, eine solche Steuer greifbar gemacht würd, allerdings so, daß nicht dadurch das wirtschaftliche Leben von neuem zerrüttet wird.
Denn jemandem auf der einen Seite etwas geben, um ihn auf der anderen Seite auf die Straße zu setzen, indem industrielle oder sonstige Unternehmungen zu Vermögensabgaben herangezogen werden, so, daß sie nachher nicht mehr leistungsfähig sind, das ist weiter nichts als ein Gauklertrick, um ihn wahlpropagandistisch oder politisch auszunutzen, aber nicht etwa, um in ehrlicher Weise seinen Mitbürgern zu helfen.
Für derartige politische Machenschaften sind meine politischen Freunde und ich nicht zu haben.
Ich will mich nicht auch noch zum guten Schluß hinstellen und aufzählen, was die Wirtschaftliche Vereinigung an diesem Gesetz verbessert hat oder nicht.
Es war nicht zu knapp.
Jedenfalls das eine wollen wir besonders für uns in Anspruch nehmen, und die Aner- OU kennung habe ich gestern in einer Konferenz bei der Regierung bekommen, daß die sämtlichen anderen Parteien wohl mehr oder weniger im Interesse des Gläubigcrschuhes eingestellt gewesen sind, daß es uns dagegen gelungen ist, auch für den Schuldner ein Entgegenkommen zu finden.
Damit haben wir wenigstens wirtschaftlich für den Mittelstand das erreicht, baß nunmehr das Gesetz beiden Teilen gerecht zu werden sucht.
Für diesen beiderseitigen Ausgleich der Interessen kämpfen wir weiter.
Deshalb haben wir, so schwer es uns wird, dem Gesetz im ganzen zuzustimmen, immerhin die eine Befriedigung, daß wir große einseitige ünzuträglichkeiten von einem weiten Kreise des Mittelstandes haben abwenden können.
lBravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Riefter: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger (11V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch die vorliegenden beiden Aufwertungsgesetze soll Artikel 1 und 2 der Dritten Steuernotverordnung ersetzt werden.
Die Dritte Steuernotverordnung selbst war nicht in erster Linie ein Aufwertungsgesetz, sondern ein Steuergesetz, und zwar ein richtiges Notgesetz.
Nur die Notzeit des Überganges macht es begreiflich, daß Obligationensteuer, Hauszinssteuer und Finanzausgleich und in Abhängigkeit davon gewissermaßen als Voraussetzung die Aufwertungsfrage selbst geregelt worden ist.
Die Obligationssteuer 424 »2976 Reichstag.
91.
Sitzung (Emminger, 'Abgeord »eter.)
ist jetzt vollständig zurückgetreten damals stellte sie das Rückgrat und die Rettung des sogenannten Wergangsetats dar.
Hauszinssteuer und Finanzausgleich jedoch haben leider immer noch ihre überragende Bedeutung für die Auswertungsfrage behalten, und obwohl sämtliche Koalitionsparteien die Beseitigung der Hauszinssteuer wünschen, haben sie sich damit abfinden müssen, daß sie einstweilen noch, wenn auch in veredelter Form, weiterbesteht, weil sonst ein Finanzausgleich einfach unmöglich ist.
Über nichts herrschen wohl so irrtümliche Vorstellungen wie gerade über die Hauszinssteuer.
Das ergibt sich aus dem Material, das mein Herr Vorredner vorhin gerade vorgetragen hat.
Uns allen ist ja ein Sonoerabdruck aus dem »Deutschen Sparer« zugestellt worden, in dem der Herr Professor Dr. Eustach Meyer aus Heidelberg schreibt: Der verschuldete Hausbesitz zieht heute bereits in den meisten Gegenden Deutschlands 75 Prozent der Friedensmiete ein also könnte er seine Realschulden wieder mit drei Viertel der Friedenszinssätze verzinsen, wenn die Mietraubsteuer, Gebäudesteuer usw.
nicht wären.
Hier ist, glaube ich, dem Herrn Professor ein un geheurer Rechenfehler passiert denn von den 75 Prozent bekommt ja das Wenigste der Hausbesitzer zur Verzinsung, sei es des eigenen, sei es des fremden Kapitals.
Vor dem Kriege mußten doch aus der Miete auch schon die Reparaturen und die sogenannten Betricbsunkosten bestritten werden.
Glaubt der Herr Professor, der landauf, landab in Gläubiger- und Sparerversammlungen solche Vorträge hält, wirklich, daß es heute keine Reparaturen mehr gibt, keine schadhaften Dächer, keine notwendigen Verputzarbeiten, Kanalarbeiten usw.

Kosten alle diese Dinge heute nicht das Vielfache des Friedenspreises, und müssen nicht auch sie aus diesen 75 Prozent genommen werden
Ich weiß auch nicht, auf welcher glücklichen Insel er wohnt, und ob für ihn Wasser, Straßenreinigung usw.
nicht auch das Doppelte und mehr als das Doppelte kosten.
Also auch abgesehen von der Hauszinssteuer gehört ein großer Teil der Miete heute gar nicht dem Hausbesitzer, sondern es geht für diese mehr als die doppelten Kosten jährlich drauf.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nimmt man die Hauszinssteuer noch dazu, auf die, wie vorhin gerade erwähnt, leider zurzeit noch nicht verzichtet werden kann, so ergibt sich, daß es dem Vermieter augenblicklich unmöglich ist, mehr als höchstens 10 Prozent des Kapitals, das im Hause steckt, sei es als eigenes Kapital, wenn er nicht verschuldet ist, sei es als fremdes Kapital, wenn er verschuldet ist, aus der Miete zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Erst wenn man mit der Miete über 100 Prozent geht und ich glaube kaum, daß der Herr Professor Dr. Eustach Meyer das für die Jetztzeit gleich befürworten wollte —, scheitere Zustimmung) könnte man der Frage nähertreten, dem Hausbesitzer für seine Hypotheken eine so große Verzinsung, wie der Herr Professor sie wünscht, zuzumuten.
Nun liegen 60 Prozent aller Hypotheken auf städtischem Besitz, und damit ist die überragende Bedeutung dieses Problems für die Aufwertung zunächst der Hypotheken und dann überhaupt für die gesamte Aufwertung klar.
Freitag den 10.
Juli 1925.
Tatsächlich hat sich die Hauszinssteuer auch in dem vorliegenden Aufwertungsgesetz sowohl in der Verzinsung als in der vorzeitlichen Fälligkeit, kurzum in den hauptsächlichsten Punkten als ein großes Hindernis erwiesen.
Man bezeichnet die Dritte Steuernotverordnung häufig als eine Notbrücke über den Abgrund der In flation zur Reichsmarkwährung.
Nachdem das jenseitige Ufer erreicht und die Stabilisierung gelungen ist, steht nichts im Wege, einen solideren Bau aufzuführen.
Ist nun der neue Bau in den zwei Gesetzen wirklich ein soliderer
Gewiß, statt 16Paragraphen der Dritten Steuernotverordnung sind es jetzt über 140, (Heiterkeit) und auch ich möchte mich der Anerkennung anschließen, die verschiedene meiner Herren Vorredner dem Reicks justizministerium wegen der guten sprachlichen und technischen Ausgestaltung des Gesetzentwurfes ausgesprochen haben.
Es gibt aber nicht wenige und das sind gerade die Wortführer der Sparer- und Hypotheken gläubigerverbände —, die behaupten, die Konstruktion sei die alte, die fehlerhafte geblieben auch aus dem neuen Gesetz ergebe sich als Grundlage eine nochmalige Anerkennung des Satzes: Mark gleich Mark.
Daher stünde auch dieses Gesetz im Widerspruch zum Neichs!
geeicht, zum Bürgerlichen Gesetzbuch, ja sogar nach dem auch vom Herrn Kollegen Dr. Wunderlich schon zitierte »!
Greifswalder Nechtshistorikcr Stampe im Widerspruch zur deutschen Rechtsauffassung während der letzten vier Jahrhunderte, wobei freilich in seinen Darlegungen der Herr Geheimrat Dr. Stampe vergißt, daß gerade im neunzehnten Jahrhundert diese Auffassung, die früher gewiß deutsches Recht war, nicht mehr gegolten hat, sondern der sogenannte Knappsche Nominalismus un beschränkt geherrscht hat.
Es hat aber kaum einen Zweck, auf die früheren Jahrhunderte zurückzuschauen denn ich bin der unmaßgeblichen Meinung, daß das Währungsrecht des modernen Staates mit seiner »Zwangskurs etwas anderes ist als das Münzhoheitsrecht der Fürsten im siebzehnten und achtzehnten Jahr hundert, über das das selige Reichskammergericht zu befinden hatte.
Auch das Reichsgericht unterschätzt übrigens die staatsrechtliche und staatspolitische Bedeutung des Zwangskurses, wenn es in seiner grundlegenden und so viel zitierten Entscheidung vom 18.
November 1921 annimmt, daß der Zwangskurs stillschweigend von den Parteien wegbedungen werden könnte, was in einem unlösbaren Widerspruch steht mit dem Begriff des Zwangskurses überhaupt.
Es steht auch in Wirklichkeit in keiner Entscheidung des Reichsgerichts, daß der Satz »Mark gleich Mark« nie gegolten habe.
Das Reichsgericht stellt nur fest, daß der Währungszerfall einen Grad erreichen kann und tatsächlich in den letzten Mo naten der Inflation erreicht hatte, daß der Zwangs kurs nicht mehr gelte.
Über die Richtigkeit dieser reichsgerichtlichen Begründung ist viel geschrieben worden.
Das Reichsgericht stützt sich und auch in späteren Entscheidungen auf die §8 212, 607 und 157 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Nun bestand aber die Inflation nicht erst seit dem Jahre 1923.
Schon bei Kriegsschluß im November 1918 hatte die Mark nur mehr einen Goldwert von 60 Pfennig.
Gewiß kann man als internationales Gewohnheitsrecht hin stellen, daß der Gläubiger das Risiko der täglichen Reichstag.
91.
Sitzung.
(Emminger, Abgeordneter.)
Schwankungen einer Währung tragen muß, soweit es sich eben um normale Schwankungen handelt.
Aber wo ist die Grenze
An dem Beispiel der englischen Währung der letzten Zeit konnte man feststellen, daß schon ein Sinken der Währung um 10 Prozent, wenn es zum Dauerzustand wird, nicht mehr normal ist und wirtschaftsstörend wirken kann.
Auch die Sicherheitsklausel des Londoner Paktes beweist, daß eine Senkung der Kaufkraft des Goldes um 10 Prozent, des Goldes, das doch die Dealwährung darstellen soll, im internationalen Verkehr als etwas Außergewöhnliches gelten und Anlaß zu neuen Festsetzungen geben soll.
Ein Sinken der Währung um 40 Prozent, wie es bereits bei Kriegsschluß eingetreten war, war daher nicht mehr eine normale Schwankung der Währung, die der Gläubiger zu tragen hatte.
Legt man dem Reichsgericht wirklich, wie es die Aufwertungsvertreter tun, zu Grunde, daß es den Nominalismus durch die Kaufkrafttheorie ersetzen wollte, so hätte das Reichsgericht schon seit November 1918 alle Veranlassung gehabt, zu dem Satz, ob Mark gleich Mark ist, Stellung zu nehmen.
Daß die Mark nur mehr 60 Pfennig wert war, hat man auch damals gewußt und allgemein erörtert.
Es ist auch nicht richtig, wen »mau nun zur Verteidigung des Reichsgerichts ausführt, daß das Problem damals nur als Teuerungsproblem lind nicht als Valutaproblem aufgefaßt wurde.
1920 hatte der Gläubiger 90 Prozent, 1922 99 Prozent seiner Forderungen verloren, und immer noch wandte das Reichsgericht den Satz Mark gleich Mark an.
Erst als der Gläubiger 99, 99 Prozent seiner Forderung verloren „hatte, erklärte das Reichsgericht, das verstoße gegen Treu und Glauben.
Hat wirklich das Reichsgericht in diese »langen Jahren die 242, 607 und 157 nicht gekannt oder stets falsch ausgelegt
Das halte ich für ganz unmöglich.
Die Notentscheidung des Reichsgerichts vom 28.
Februar 1920 erklärt sich meines Erachtens ganz anders.
Ich darf vielleicht den Weg zeigen, de »die Richter hätten beschreitcn sollen.
Schon 1920 und 1921 hätten unsere obersten Gerichte den Sah -Mark gleich Mark- zur Anwendung bringen, aber gleichzeitig darauf hinweisen sollen, daß sie durch den.
Zwaugskurs gezwungen seien, diesen Sah zugrundezulegen, daß der Satz aber zu außergewöhnlicher Unbilligkeit führe und zu einem unerträglichen Widerspruch zwischen dem formalen Recht und den Bedürfnissen der Ethik und wahren Gerechtigkeit, daß es also Pflicht des Gesetzgebers sei, raschestens einzugreifen.
iSehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Leider Gottes hat man zur damaligen Zeit solche Sprüche der obersten Gerichte noch nicht feststellen können.
Wir wissen zwar heute, daß ein solcher Appell an den Gesetzgeber ohne Wirkung geblieben wäre, aber die Gerichte wären dann wenigstens von der Verantwortung frei.
Ganz bewußt haben nämlich Neichsregierung und Reichstag in Verfolg einer falschen Währungspolitik es in den Jahren 1922 und 1923 wiederholt abgelehnt, einzugreifen, und der Herr Reichsjustizminister Frenken hat ja in seiner Rede vom 30.
April 1925 noch ausdrücklich hervorgehoben, daß diese ablehnende Haltung der Neichsregierung eine wohl überlegte war und im Einklang mit der damals befolgten Währungspolitik stand.
Daß diese Währungspolitik für uns Freitag den 10.
Juli 1925.
12977 verderblich wär, ist inzwischen wohl allgemein einge- (0) sehen worden.
Man hört tausendfach, wenn man in die Versammlungen hinauskommt, die Frage: war es denn nicht möglich, die Rentenmark statt im Oktober 1923 im Oktober 1922 zu schaffen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch auf diese Frage können wir heute rückblickend eine Antwort geben.
Wir müssen zugeben, die Schaffung der Rentenmark wäre auch schon im Oktober 1922 möglich gewesen, (sehr richtig!)
aber in dieser traurigen Feststellung liegt trotzdem ein Trost denn es ist kein Zweifel, daß die 1922 geschaffene Rentenmark den darauf doch folgenden Ruhreinbruch und passiven Widerstand nickt überstanden hätte, (wiederholte Zustimmung) sondern in den allgemeinen Zusammenbruch hineingerifsen worden wäre.
Und was dann noch hätte geschehen können, das kann kein Mensch sagen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Voltspartei.)
So gewiß es ist, daß vielleicht, unter dem Gesichtspunkt von 1922 gesehen, es ei »Übersehen, eine Fahrlässigkeit war, beute, wenn wir aus weiterem Abstande zurückblicken, müssen wir es als ein Glück bezeichnen, daß es damals nicht versucht wurde.
Freilich wäre es das logischste gewesen, sofort im November 1923 mit der Schaffung eines stabilen Geldes gleichzeitig unser ganzes Nechtslcben im Sinne eines Ümwertnngsgesetzes zu ordnen.
Es war wohl nicht möglich, alles gleichzeitig zu schaffen.
Auch scheint der steuerlich begreifliche Wunsch, durch Verbot der Aufwertung den berühmten Hohlranm zu schaffen, unter dem Druck der Not alle anderen Gedanken zurückgedrängt zu haben.
Da kam die Entscheidung des Reichsgerichts vom 28.
November 1923.
Ich halte sie, obwohl ich ihre Be gründung als falsch bezeichnen muß, trotzdem für eine Großtat, nämlich es war der jetzt nicht mehr zu überhörende Ruf an den Gesetzgeber, endlich seine Pflicht zu tun.
Die Berufung auf bestimmte Gesetzesparagrapben in der Begründung ist in der Rechtswissenschaft jetzt wohl allgemein aufgegeben worden.
Am klarsten führt dies Neichsgerichtsrat Zeiler selbst aus, der in einer Nummer der »Juristischen Rundschau 1925 das Urteil wie folgt begründet: Schließlich hatten sich die Verhältnisse derart entwickelt, daß die Gerichte es einfach nicht mehrfertig brachten, an dem Satz »Mark gleich Mark« festzuhalten.
Man mag sagen, daß sich hier mit revolutionärer Gewalt ein revolutionäres Recht durchgesetzt hat, inan mag im Innern zweifeln an einer Haltbarkeit der Begründung, die man bestimmten Gesetzesparagraphen entnahm, das neue Recht kam und hat sich durchgesetzt und sollte inan die Gründe aus dem Himmel holen, cs mußte kommen!
Und schön und psychologisch fein fügt er hinzu: Es ist klar, daß dabei schwere innere Kämpfe zu überwinden waren, Kämpfe mit einer in jahrzehntelanger Berufsschulung gewonnenen Gesetzestrcue auf dem Boden eines Bewußtseins, damit neues Recht zu schaffen, hätten die deutschen Richter die Aufwertungsfrage nicht gelöst.
Die Lösung 29781Reichstag.
91.
Sitzung.
(Emminger, Abgeordnet »',) war ihnen nur möglich, weil sie überzeugt waren, mit ihrer neuen Rechtsprechung auf dem Boden des Rechts zu stehen, geltendes Recht anzuwenden.
Der Standpunkt des Wiener Obersten Gerichtshofs war freilich ein anderer.
Auch in Österreich war faktisch die Krone auf Null gesunken.
Eine Währung, die nur ein 14 400stel des ursprünglichen Goldwerts noch hat, ist faktisch gleich Null.
(Zustimmung.)
Trotzdem hat der österreichische Gerichtshof folgendes ausgeführt, und ich halte es für zweckmäßig, daß auch das den Reichsakten einverleibt wird: In allen Fällen hatte sich der Schuldner nur seines Rechts bedient, mit Währungsgeld sich von seiner Verbindlichkeit zu lösen.
Durch richterliche Prüfung der Zahlkraft wäre die gesetzliche Zahlkraft der Krone gänzlich vernichtet und sede Zahlung bis zur Feststellung ihres Wertes durch den Richter anfechtbar.
Die richterliche Feststellung der Zahlkraft der Krone wäre praktisch undurchführbar und würde zum Vertragsabschluß in fremder Währung zwingen.
Die Vorschriften über die gesetzliche Zablkraft der Krone sind öffentlich-rechtlicher Natur.
Sie können nicht vom Richter, sondern nur vom Gesetzgeber abgeändert werden.
Letzter Satz gilt als aus dem Wesen des modernen Staats fließend für alle modernen Kulturstaaten, Nach den Zeilerschen Ausführungen war das Reichsgericht durch Versagen des Gesetzgebers in einer Gewissensnot gezwungen, freigeborenes Notrecht zu schaffen, also einen quasi gesetzgeberischen Akt zu voll) ziehen.
Nun kann man sich vorstellen, daß mau dem deutschen obersten Gerichtshof, ähnlich wie es die eng lische Rechtsentwicklung ja häufig getan hat, die Mög lichkeit ließ, das ganze System der Aufwertung, nachdem einmal die Entscheidung vom 28.
November 1924 gefallen war, in freier Rechtsprechung weiterzuentwickeln.
Ob 1924 die deutsche Wirtschaft dabei zugrunde gegangen wäre, bleibt dahingestellt.
Sie hat sich als sehr zäh bewiesen.
Deutscher Rechtsauffaffung jedenfalls würde eine solche quasi gesetzgeberische Tätigkeit der Gerichte nicht entsprechen.
Solches freigeborenes Notrecht kann nur Platzhalter sein, bis der Gesetzgeber seine Pflicht erfüllt.
Denn nach deutscher Rechtsauffaffung sind die Gerichte nie berufen, dem Gesetzgeber die Arbeit abzunehmen.
Wenn der Gesetzgeber wie in der Dritten Steuernotverordnung und jetzt durch dieses Aufwertungsgesetz gesprochen hat, dann kaun das seinerzeit geschaffene richterliche Notrecht zwar eine wertvolle Vorarbeit für die gesetzgeberische Tätigkeit darstellen, aber nie Maßstab für die Gültigkeit der Gesetzgebung sein.
Es ist daher die Betonung wichtig, daß bis zur Preisgabe der alten Währung durch das Reich selbst, die im Oktober 1923 erfolgt ist, die alte Währung Zwangsknrs hatte, der Latz Mark gleich Mark- Geltung hatte, wenn er auch ungeheuer unbillig 'geworden war und daher ein Aufwertungsverbot jedenfalls ein Fehlgriff gewesen wäre, obwohl, wie ich ausdrücklich Hervorheben möchte, in den Rechten einer großen Anzahl von Kulturstaaten es eine Auswertung schon durch positive Rechtssatzungcn nicht gibt und eine ganze Anzahl von Kulturstaaten auch in Verfolg von Währungsverfall ein Aufwertungsverbot in ähnlicher Lage wie Deutschland erlaffen haben.
Freitag den 10.
Juli 1925. '
Aber, wie gesagt, ich würde ein solches Aufwertung
(6) verbot für rechtspolitisch verfehlt gehalten haben.
Ich habe es damals auch mit aller Kraft bekämpft und glaube, mir das Verdienst zuschreiben zu dürfen, es verhindert zu haben.
Aber gerade deswegen habe ich vielleicht auch das Recht, festzustellen, daß, wenn es gekom men wäre, es im Einklang mit dem damals geltenden formalen Recht gewesen wäre und eine Enteignung nicht dargestellt hätte.
Ich erwähne diese Ausführungen aus ganz besonderen Gründen.
Zunächst ist ja die Frage der Vcrfassungsmäßigkeit auch dieser Gesetze von den sämtlichen Intereffenverbänden von neuem aufgeworfen, und dabei wird die Beurteilung gerade dieser Frage grundlegend sein.
Weiter wird das Reichsgericht trotz der neuen Gesetze noch manche Urteile fällen müssen, bei denen es von ausschlaggebender Bedeutung ist, ob man den Zeilerichen Gedankengängeu folgt.
Und endlich ist das Problem, ob Zwangsknrs oder Kaufkraft des Geldes, Nominalismus oder Valvrismus nicht nur ein solches der Vergangenbeit, sondern auch der Gegen wart und Zukunft.
In Nr.
23 des Deutschen Sparers ''arbeitet Reichs gerichtsrat Zeiler das Problem weiter heraus.
Be kanntlich liegt der Weltindex weit über 100, annähernd 160, so daß auch die deutsche Reichsmark, obwohl sie versucht hat, sich der Goldparität stets nabe zu halte », im Verhältnis zur früheren Fricdensiuark bedeutend weniger Kaufkraft hat, annähernd auch nur 00 bis 65 Pfennig.
Nun besagt allerdings schon der Begriff Weltindcx, daß dieser Vorgang sich in den Sieger floaten ebenso abspielt wie in den Staaten der Besiegten, d. h. daß nicht nur die Kaufkraft der deutschen (v) Reichsmark, sondern die Kaufkraft des Goldes überhaupt, gleichgültig in welchem Zahl- oder Geldsystem sie sich darstellt, eine wesentlich geringere geworden ist.
Nun hat es ja auch schon vor dem Kriege Teuerungsrichtzahlen gegeben, und Zeiler stellt fest, daß sie in einer langsamen, aber stetigen Steigerung begriffe »waren und diese langsame Steigerung als ein ton stantes Gesetz anzusehen sei.
Er kommt infolgedessen zu der Folgerung, daß die Sicherung des Goldwertes bei einer langfristigen Forderung überhaupt für sich noch nicht genügt, sondern daß es notwendig ist, dem Gläubiger die gleiche Kaufkraft zu verschaffen, die das von ihm seinerzeit hingegebene Geld hatte, was, wenn seine Behauptung, daß es sich um ein konstantes Gesetz der Steigerung handelt und für die letzten Jahrzehnte trifft das zweifellos zu —, richtig ist, dazu führen müßte, daß jede langfristige Forderung mit einem bedeutenden Zuschlag, unberücksichtigt die Ziu seu, also, sagen wir z, B. einmal, eine Hypothek von 10 000 mit 10 800 oder 11200 nach zehn Jahren zurückbczahlt werde »müßte.
Welchen Index inan dabei nimmt es sind ja eine Reihe Vorschläge in der internationalen statistischen Wissenschaft gemacht worden —, ist ganz gleich.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Die Frage läßt sich dahin formulieren: gleichbleibende Kaufkraft, aber schwankende und unbestimmte Höhe der Forderung oder ziffernmäßig gleichbleibende Höhe der Forderung, aber schwankende Kaufkraft.
Man sieht, auch mit diesen Gesetzen ist der Kampf zwischen Rominalismus und Balorisationstheorie nicht erledigt.
Was die Wirtschaft und damit auch der 2979 Reichstag.
91.
Sitzung.
(Emminger, Abgeordneter.)
(H Gläubiger bedarf, kan »allerdings nicht zweifelhaft sein, und ich würde dem Reichsgericht dringend nahelegen, einmal ganz prinzipiell und grundsätzlich dazu Stellung zu nehmen und endgültig dem Nominalismus, ohne den wir nicht auskommen können, zum Siege zu verhelfen.
Im übrigen regelt das Aufwertungsgesctz diese Fragen der Zukunft ja nicht, sondern nur Fragen der Vergangeuheit und da auch nur die Frage der sogenannten Vermögensanlage, indem es die gegenseitigen Verträge bewußt der Regelung nicht unterstellt.
Nur der Klarheit halber erklärt das Gesetz eine Reihe von Rechtsverhältnissen, bei denen man vielleicht zweifeln könnte ich stabe diesen Zweifel nie empfunden —, nicht als Vermögensanlage.
Ob nicht eilt Bedürfnis bestellt, auch für diese gegenseitigen Verträge gewisse Grundsätze aufzustellen, mag der Zukunft überlassen bleiben.
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts ist jedenfalls bis in die letzte Zeit hinein schwankend und nicht frei von Widersprüchen gewesen.
Wenn ich mich nun der Prüfung der Frage zuwende, wir das Aufwertungsgesetz die Vermögensanlagen geregelt hat, so darf ich eins vorausschicken.
Ich darf auf die programmatische Erklärung hinweisen, die ich früher schon namens meiner Parteifreunde abgeben durfte, daß für uns die Aufwertungsfragc zunächst eine Frage des Rechts und der Gerechtigkeit, in zweiter Linie aber allerdings auch eine Frage der Wirtschaft und eine soziale Frage von höchster Bedeutung ist.
Der Allsschuß hat die sogenannte individuelle Lösung Best einstimmig abgelehnt.
Der Herr Kollege Wunderlich hat in trefflicher Weise dargelegt, warum ein Alltrag Best, obwohl über ihn eingehend diskutiert wurde, nicht zur Annahme kam, welche Widersprüche, welche Unmöglichkeiten in ihm enthalten sind.
Ich hatte mir die Hauptgesichtspunktc auch zusammengestellt, kann aber nun darauf verweisen und brauche die kostbare Zeit nicht damit zu verschwenden.
Es Handel!
sich nicht nur darum, Tausende und Hu »derttausende von Prozessen zu vermeiden und zu verhindern, daß das ganze Deutschland in ein Heer von streitenden und prozessierenden Parteien aufgelöst wird.
Ob es ohne Prozesse bei dem Aufwertungsgesetz abgeht und wir nicht auch da Tausende und Zehntausende von Necktsstreitigkeiten, lZustiminung) wenn auch in einer etwas vereinfachten Form, haben, das will ich ganz dahingestellt sein lassen.
Auch das, was Herr Kollege Wunderlich über das Aufwertungsgericht in Leipzig gesagt hat, bei dem bis jetzt allein über 12 000 Ansprüche geltend gemacht worden sind, beweist schon, wie bedenklich die Zustände vielleicht werden können.
Den Kardinalpunkt des Antrags Best will ich aber in seiner ganzen Unmöglichkeit nochmals hervorheben.
Auch der Herr Kollege Best will wie die Dritte Steuernotverordnung und das Aufwertungsgesetz ein Moratorium bis zum 1.
Januar 1932.
Da mit ist aber nach seinem System die Feststellung der Höhe der Verschuldung in den Millionen von Fällen, die sich in den vergangenen Jahrzehnten bis zum I I. Februar 1921 angesammelt haben und der Ilm Wertung unterliegen, zurzeit ganz ins ungewisse gestellt und auf das Jahr 1912 verschoben.
Ich verstehe seinen Gedanken, daß er es vermeiden will, daß gerade die Zeit stärksten wirtschaftlichen Tiefstandes benützt wird, Freitag den 10.
Juli 1925. die Höhe der Forderung festzustellen, und daß er daher (0) in der Hoffnung, daß bis 1932 die Dinge bester werden, auch die Feststellung der Höhe der Forderung hinausschieben will.
Aber es ist für die Gesamtwirtschaft und dazu zähle ich den Gläubiger und den Schuldner ganz gleichmäßig unerträglich, daß diese Feststellung noch auf sieben Jahre hinaus im ungewissen gelassen wird.
(Sehr richtig!)
Beide haben einen Anspruch darauf, zu wissen, was sie fordern dürfen, was sie leisten müssen.
Gerade die parlamentarische Verzögerung der Regelung durch die letzten 15 Monate hat Tausende von Beweisen erbracht, wie schwere wirtschaftliche Schäden schon diese Verzögerung angerichtet hat.
Wer weiß übrigens, wie die Wirtschaft 1932 aussehen wird 'Bestimmt nicht viel besser, möglicherweise aber sogar sehr viel.
schlechter als heute.
Kommen dockt von 1928 an die ungeheuren Belastungen des Dawes Planes von jährlich 2 s Gvldmilliarden voll zur Aus Wirkung.
Es ist kein Zweifel, daß die Regierung zu nächst wenigstens versuchen muß, diesen Plan durchzuführen, daß wir infolgedessen bis zum Jahre 1932 die stärksten steuerlichen Belastungen und die schwersten wirtschaftlichen Erschütterungen noch durchzumachen haben werden.
In diesem Zusammenhang eine Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Hergt.
Ich bin stets dafür und nicht bloß von dieser Stelle aus, sondern auch an verantwortlicher Stelle eingetreten, daß wir den Glauben bei den Sachverständigen und unseren Gegnern aufkommen lassen dürften, als ob wir staats- und privatwirtschaftlich entschuldet seien.
Aber trotzdem bedauere ich die heutigen Ausführungen des Herrn Kollegen Hergt, denn sie sind geeignet, einen Irrtum, der in den Kreisen der Gläubiger und Sparer vielfach verbreitet ist, aufs neue zu bestärken, als ob, wenn wir im Herbst 1923 oder im Frühjahr 1921 die Aufwertung anders geregelt hätten, unsere feindlichen Gläubiger von uns weniger verlangt hätten.
Ach, verehrte Anwesende, die sämtlichen Staaten, mit denen wir gemäß dem Dawes-Plan zu verhandeln hatten, kennen nach ihrem eigenen und nach internationalem Recht eine Aufwertung überhaupt nicht.
Wir wissen ganz genau, daß damals, wenn wir unsere Kriegsanleihen zu Gold anerkannt oder wenn wir die Industrie durch andere Regelung der Auswertung stärker belastet und auf diese Belastung verwiesen hätten, sie nicht einen Pfennig weniger von uns verlangt hätten.
iSehr richtig!
Denn wenn man die Forderungen des Feindbundes von Versailles an über das Londoner Ultimatum, über all die anderen Noten und Konferenzen hin bis zum Londoner Pakt und dem Dawes-Gutachten verfolgt, so merkt man eine ganz einheitliche Linie, und man merkt namentlich, daß das Dawes-Gutachten sich in seinen Ansprüchen an Deutschland durchaus auf das Angebot der Regierung Cuno stützt, das ihm als Vorbild gedient hat.
Das ist ein Gedankengang, der unabhängig ist von all dem, wie wir die Aufwertung im Innern regelten, und es wäre dem Feindbund ein Leichtes gewesen, gerade unter Berufung auf sein Recht, das eine Aufwertung nicht kennt, aber auch unter Berufung auf den Versailler Vertrag, einfach von den Deutschen die2980 Reichstag.
91.
Sitzung.
(Emmirrger, Abgeordneter.)
selbe Summe zu verlangen und zu sagen, daß die deutschen Gläubiger in die zweite Linie zurückzutreten haben.
(Abgeordneter Dr. Schücking: Steht ja im Versailler Frieden!)
Es ist eine Fieberphantasie, anzunehmen, daß wir, wenn wir die Aufwertungsfrage seinerzeit im November 1923 oder April 1924 oder sonst wann anders geregelt hätten, im Londoner Pakt auch nur einen Pfennig weniger auferlegt bekommen hätten.
Da beweisen die verschiedenen Bemerkungen des DawesPlans, daß die Industrie entschuldet sei, daß Deutschland entschuldet sei, gar nichts.
Das sind billige Vorwände.
Die Forderungen unserer Feinde richteten sich zunächst nach ihrem Eigenintercsse und sodann nach einer leider Gottes viel zu großen Überschätzung der deutschen Wirtschaft »nd sind gerade in dem Moment, wo wir -abgewertet- hatten, nicht hoher, sondern geringer geworden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Wirtschaftsgeschichte der letzten 15 Monate hat handgreiflich bewiesen, daß es höchste Zeit ist, die Feststellung der Verschuldung alsbald zu treffen.
Infolgedessen mußte der Antrag Best, ganz abgesehen davon, daß er auch in allen Einzelheiten zu unlösbaren Schwierigkeiten geführt hätte, schon aus diesem großen Gesichtspunkte abgelehnt werden.
Wenn man nun die Feststellung der Höhe der Forderungen alsbald trifft, so hätte sich trotzdem die Möglichkeit einer individuellen Lösung ergeben, aber das wäre für die Gerichte, wie schon die Herren Kollegen 1) r. Schetter und Dr. Wunderlich dargelegt haben, eine ganz unlösbare Aufgabe geworden.
Dann wären sic sicherlich unter der Flut der Arbeit in den nächsten zwei Jahren ertrunken.
Ob sie nicht auch so ertrinken, daß weiß allerdings heute niemand.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es bleibt zunächst nichts anderes übrig, als eineil Normalsatz festzusetzen als Ergebnis einer gewissenhaften Prüfung der Leistungsfähigkeit unserer Gesamtwirtschaft und der mutmaßlichen Entwicklung der nächsten Jahre, namentlich auch der steuerlichen Belastung.
Diese Aufgabe können nicht die Gerichte übernehmen, die kann nur dem Gesetzgeber obliegen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Abschätzung des Satzes ist allerdings schwierig.
Man kann darüber streiten, wie hoch dieser Durchschnittssatz zu bemessen ist, und ich gestehe offen, daß ich in Abweichung auch von vielen meiner Parteifreunde einen Satz von 30 Prozent gerade noch für tragbar gehalten hätte.
Aber es macht doch nachdenklich, wenn man einen so hervorragenden Wirtschaftskenner wie den Herrn Reichsbankpräsidenien Dr. Schacht gegenüber dem Beschluß des Ausschusses von 25 Prozent die Warnung aussprechen hört, daß seiner Ansicht nach in kurzer Zeit derselbe Ausschuß wieder zusammentreten müsse, um diesen Satz von 25 Prozent, den er für Wirt-, schaftlich untragbar halte, wieder herabzusetzen.
Und ebenso muß eine Äußerung des Herrn Reichsfinanzministers v. Schlichen nachdenklich stimmen, der erklärte: »Nach meinem Dafürhalten sind die Sätze, die der Ausschuß bezüglich der Privatwirtschaft beschlossen hat, für die Wirtschaft nicht tragbar.
Ich bedauere nur, daß der Ausschuß seine Arbeit nicht erst im Herbst Freitag den 10.
Juli 1925. abschließt, weil bis dahin die schleichende Krisis der Wirtschaft derart evident geworden wäre, daß der Ausschuß dann wohl selbst zu niederen Sätzen gekommen wäre.
« An der Sachkenntnis dieser beiden Herren kann wohl nickt gezweifelt werden.
Aus einem besonderen Grunde darf ich aber auch noch ihre parteipolitische Stellung kurz betonen.
Herr v. Schlicben steht den Deutsch nationalen, Herr Dr. Schacht den Demokraten nahe.
Beide wissen, daß ihre Parteifreunde eine möglichst hohe Aufwertung erstreben und daß ihnen ihre Stellungnahme wahrscheinlich sogar sehr unangenehm ist.
Wenn sie sich trotzdem entschlossen haben, unter Überwindung aller dieser Hemmungen ihren Standpunkt so klar und frei auszusprechen, so beweist das, daß sie durch die Not der Verhältnisse, durch ihre wirtschaft liche Überzeugung und durch ihr Verautwortungsbe wußtsein sich dazu gezwungen fühlten.
Daraus ergibt sich für uns die Verpflichtung, ihre Warnung ganz besonders ernst zu nehmeu.
Ick kaun im Zusammen hang damit auch hervorheben, daß unsere ersten Finanzkreise, die wir als Sachverständige zur Anleiheablösung vernommen haben, unsere Aufwcrtungsarbeit als viel zu weitgehend, als undurchführbar und für die Wirtschaft untragbar erklärt haben.
Auch das muß ver antwvrlungsvollen Politikern zu denken geben.
Wenn wir auch den Standpunkt des Herrn Reichsbankprä sidenten bezüglich des Aufwertungsvcrbvts usw.
ab lehnen, so hat doch meine Fraktion, die mit warmem Herzen, aber mit nüchternem Verstand an die Würdigung all dieser Probleme herangegangen ist, als einmütige Ansicht festgestellt, daß ein Aufwertungssatz von 50 oder auch nur von 10 Prozent, wie er beantragt worden ist, als Durchschnittssatz wirtschaftlich untragbar ist, dies um so mehr, als der Reichswirtschastsrat und auch die Ländervertretungen im Reichsrat bei nahe einstimmig nur einen Satz von 20 Prozent für angemessen und erträglich erklärt haben.
Nicht so einfach ist die Frage der elastischen Klausel zit lösen, das beißt, die Festsetzung eines Durch schnittssatzes mit der Möglichkeit, aus -besonderen Gründe »nach oben und unten abzuweichen.
Der Ent Wurf hatte bekanntlich nur eine Härtcklausel zugunsten des Schuldners vorgesehen, nämlich die Möglichkeit, daß der Schuldner im Falle besonders grober Unbillig keil Herabsetzung des Durchschnittssatzes bis herunter ans Null verlangen konnte.
Der Ausschuß hat in zweiter Lesung diese.
Härteklausel zugunsten des Schuldners nicht beseitigt, aber wesentlich eingeschränkt, indem nur mehr eine Herabsetzung von 26 auf 15 Pro zent zulässig ist.
Ich hoffe, daß unsere Gerichte die Voraussetzungen hierfür strenge prüfen.
Vorübergehende Schwierigkeiten, namentlich in der Zinszah jung der ersten Zeit, rechtfertigen für sich allein noch nicht die Herabsetzung des Kapitals, das ja erst 1932 gezahlt werden soll.
Ich leugne nicht, daß diese ein festige Berücksichtigung des Schuldners in der Härte klausei mein Gerechtigkeitsgefühl verletzt.
Es würde naheliegen, daß man, wenn man dem Gläubiger eine Besferungsklansel verweigert, man auch dem Schuldner eine Härteklausel verweigert, namentlich in der Er Wägung, daß der Sah von 25 Prozent noch kein allzu hoher ist.
Trotzdem würde ich die vollständige Streichung der Härteklauscl, besonders für Kleingewerbe, Hausbesitz und Landwirtschaft, bedauert haben, aber auch für viele Stiftungen, die in ganz UnwirtschaftReichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
2981 (Emminger, Abgeordneter.)
v licher Weise aus Betreiben 'der Regierungen zum Zweck der Zeichnung von Kriegsanleihe sich mit Hypotheken belastet haben.
Für diese würde es eine außerordentliche Härte darstellen, wenn sie nun nicht unter Darstellung dieses Tatbestandes eine gewisse Herabsetzung beantragen könnten.
Ist also eine Beseitigung der Härteklausel für den Schuldner nicht möglich, so ergibt sich daraus logisch nur der andere Weg, daß auch eine Erhöhung des Durchschnittssatzes zugunsten der Gläubiger in Ausnahmesällen zugelassen wird.
Ich gestehe ganz offen, daß ich bis zuletzt für den Gedanken eines Normalsatzes von 25 Prozent mit der Möglichkeit einer Erhöhung auf 40 Prozent und einer Herabsetzung auf 10 Prozent, beides natürlich nur in Fällen grober Unbilligkeit, geworben habe.
Ich bin schon einmal, vor anderthalb Jahren, unterlegen, und ich habe auch diesmal dem Unannehmbar der Reichsregierung weichen müssen.
Die Regierung befürchtet, Weines Erachtens zu Unrecht, daß bei Annahme dieses Antrags die Gesamtwirtschaft, bis sämtliche Streitfälle durchgesuchten sind, also mindestens für zwei Jahre, als mit 40 Prozent belastet erscheine, und daß das untragbar sei.
Ich halte, wie gesagt, diese Befürchtung für unbegründet und bedauere, daß die Regierung hier ein Unannehmbar ausgesprochen hat.
Unter den Tausenden von Briefen, die ich in den letzten Monaten aus ganz Deutschland bekam und die mich zum Durchhalten meines Standpunktes in verschiedenen Fragen ermunterten, bekam ich nicht wenige, die mich fragten: »Warum stürzen Sie nicht das Kabinett Luther, warum machen Sie nicht mit der Linken eine Aufwertung in unserem und Ihrem Sinne
« sg) Hierzu eine klare Antwort: 115 Monate Leidensgeschichte der Aufwertung im Reichstag haben bewiesen, daß man ein so schwieriges Gesetzgebungswerk nicht ohne und nicht gegen die Regierung durchführen kann.
Es bliebe daher nur ein Wechsel der Regierung.
Ich weiß nicht, ob hierfür eine Mehrheit vorhanden wäre.
Das aber weiß ich, daß das deutsche Volk durch den bisherigen häufigen Regierungswechsel und die damit verbundenen langen Krisen schwer genug gelitten hat, ganz abgesehen davon, daß man auch zweifeln kann, ob die Gläubiger besser fahren würden, wenn z.
B., um hochachtbare Namen zu nennen, Herr Hilferding von den Sozialdemokraten bei seinem bekannten Standpunkte Reichskanzler und Herr Dr. Schacht von den Demokraten mit seinem erst kürzlich kundgegebenen Standpunkt Reichsfinanzminister wird.
Aus ähnlichen Gründen hält meine Fraktion auch am Kompromiß und an der treuen Zusammenarbeit mit anderen Kompromißparteien fest, obwohl wir bei diesen Kompromißverhandlungen schwere Opfer zum Zwecke des gegenseitigen Ausgleichs haben bringen müssen.
Aber ich kann mir die Durchführung dieses Gesetzes ohne geschlossene Zusammenarbeit einer Mehrheit überhaupt nicht vorstellen.
Wir haben im Ausschuß praktisch erprobt, wie der Versuch, einzelne Paragraphen mit wechselnden Mehrheiten durchzubringen, alsbald zum Scheitern verurteilt war.
Im übrigen darf eins nicht übersehen werden.
Es ist nicht so, als ob nun überall nur ein Satz von 25 Prozent gelten würde.
In einer großen Anzahl von Fällen, die ich leider infolge der vorgerückten Zeit im einzelnen nicht darlegen kann, läßt auch das neue Aufwertungsgesetz individuelle Aufwertung zu, d. h. man Reichstag 1925.
91.
Sitzung.
kann bis zu 100 Prozent, ja über 100 Prozent gehen, kann allerdings aus allgemeinen Gründen auch unter 25 Prozent heruntergehen.
Es sind das alles Fälle, wo an Stelle der kalten geldlichen und geschäftlichen Beziehungen zwischen Gläubiger und Schuldner nähere Beziehungen persönlicher Art vorliegen, so daß zu hoffen ist, daß sich hier 90 Prozent aller Fälle ohne Prozeß erledigen lassen.
Auf die Streitfrage, ob die Vorlage nach den Beschlüssen der zweiten Lesung mehr oder weniger gibt als die Dritte Steuernotverordnung in ihrer ursprünglichen Gestalt, will ich nicht eingehen.
In ihrer ursprünglichen Gestalt ist die Dritte Steuernotverordnung ja nie zur Durchführung gekommen.
Die Durchführungsbestimmungen haben sofort leider Gottes ich hab 's auch von dieser Stelle aus beklagt wesentliche Einschränkungen zu Ungunsten der Gläubiger gemacht.
Gegenüber dem hiernach geltenden Recht, namentlich aber auch gegenüber dem Entwurf der Regierung, bedeutet der Kompromiß eine ungeheure Verbesserung.
Ich schätze sie zugunsten der Gläubiger auf mindestens 4, 5 Goldmilliarden, eine gewiß nicht zu unterschätzende Summe.
So bringt das Gesetz nunmehr einen einheitlichen Aufwertungssatz von 25 Prozent.
Diese Erhöhung des allgemeinen Satzes auf 25 Prozent ist auch gegenüber der Vorlage des Reichsrats und den Beschlüssen des Reichswirtschaftsrats eine ungeheure Verbesserung.
Dadurch, daß der Unterschied zwischen Anfwertungsbetrag und Zusatzaufwertung wegfällt, sind auch wesentliche technische Schwierigkeiten im Grundbuchverkehr beseitigt.
Man kann sich, wenn man nicht im Grundbuch selbst gearbeitet hat, kaum vorstellen, mit welchem Schrecken alle Grundbuchrichter dieser Zusatzaufwertung entgegengesehen haben.
An allzu großer Übersichtlichkeit und Klarheit wird das Grundbuch trotz der Streichung der Zusatzaufwertung auch dann noch nicht leiden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das hat mit seinen Wünschen nach einem sogenannten freien Rang der Herr Reichsernährungsminister Graf Kanitz verschuldet.
Nach der Vorlage in ihrer jetzigen Gestaltung steht dem Eigentümer ein freier Rang zum Zwecke der Kreditbeschaffung zu.
Ich warne auch jetzt noch einmal vor seiner Ausnutzung, wenn nicht äußerste Not vorliegt, wie ich im Ausschuß davor gewarnt habe.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß es für die Landwirtschaft und für den Grundbesitz ein Segen sein könnte, wenn er sich Hals über Kopf möglichst stark zu einem Zinssatz verschuldet, der einschließlich der Provisionen mindestens 12 bis 14 Prozent ausmacht, weil ich mir nicht vorstellen kann, daß der Grundbesitz einen so hohen Zins jemals Herauswirtschaften kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das Grundbuch selbst wird jedenfalls durch die Ausübung dieses Rangvorbehalts derart unübersichtlich, daß, wenn man noch dazunimmt, daß in der Zwischenzeit doch auch Goldhypotheken eingetragen worden sind, es einem beim Anblick eines solchen Grundbuchblatts grauen kann.
Gab es bisher eine Rückwirkung nur dann, wenn der Gläubiger sich bei der Bezahlung seiner Forderungen seine Rechte vorbehalten hatte, so ist jetzt die vorbehaltlose Annahme der mit Vorbehalt erfolgten Annahme durchaus gleichgestellt, nämlich dann, wenn die 425 2982 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10 Juli 1925.
(Emmtnger, Abgeordneter.)
(X) Annahme der Leistung innerhalb der Rückwirkungsfrist vom 15.
Juni 1922 bis 14.
Februar 1924 erfolgt ist.
Die Besorgnis soll hier nicht unterdrückt werden daß die Rückwirkung für kleine Schuldner auch recht schwere Gefahren und eine vielleicht uner schwingliche Last bringen kann.
Eine erweiterte Härteklausel soll diesen Gefahren vorbeugen, und wir sehen auch den angekündigten Anträgen des Herrn Kollegen Jöriffen entgegen, um dazu Stellung zu nehmen und zu sehen, ob nicht seine zweifellos eindrucksvollen Ausführungen vielleicht doch zu weit gehen.
Der Termin des 15.
Juni 1922 des Kompromisses ist ja leider durchaus willkürlich gewählt, und ich bedauere sehr, daß ich mit ineinen Versuchen, den Termin bis zum 15.
Juni 1921 zurückzuschieben, nicbt durchgcdrungen bin.
Ich bedauere auch, daß ick in der Regelung der Rcstkaufgeldfrage meine Ansicht innerhalb der Komprvmißparteien nicht habe durchsetzen können.
Ganz unbefriedigend erscheint mir auch die Aufwertung von Industrieobligationen und verwandten Schuldverschreibungen geregelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gewiß enthält die Vorlage bedeutende Verbesserungen gegenüber der Dritten Steuernotvervrdnung.
Aber ich fürchte sehr, daß bei Anwendung der Härteklausel und der übrigen zugunsten der Jndustriegesellschaften vorliegenden Bestimmungen eine starke Verkürzung der Gläubigerrechte eintreten würd.
sSehr richtig!
bei den Deutsche »Demokraten.)
Bei den Jndnstrieobligationen ist ein Unterschied gemacht zwischen Alt- und Reubesitz.
Dieser Unterschied konnte bei Pfandbriefen nicht gemacht werden, weil sie (S) durch die Dritte Steuernotverordnung einheitlich einen Anspruch auf eine gewisse Aufwertung bekommen haben.
Ich bin damals mit dem Verlangen nach Unterscheidung unterlegen.
Jetzt kann die Frage der Unterscheidung nickt nochmals aufgegriffen werden.
Die Verhältnisse liegen hier ja auch ganz anders als bei den Neichsanleihen, wo den Besitzern in der Dritten Stenernotverordnnng über ihre Papieran sprüche hinaus irgendwelche Rechte nicht eingeräumt worden sind, so daß jeder Nenbcsiher mit der Tatsache rechnen mußte, daß er durchfiel.
Die Börse kann sich daher über unseren letzten Beschluß im Answer tungsausschnß keineswegs beklagen.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Wir haben oft genug gewarnt und auch im Ausschuß die Frage aufgeworfen, ob nicht die Notiz an der Börse bis zur Regelung dieser Fragen überhaupt gestrichen werden könne.
(Hört!
Hört!)
Aus der Rückwirkung der Hypotheken würde sich als Forderung der Gerechtigkeit ergeben, daß auch die ausgelosten Pfandbriefe von dieser Rückwirkung einen Vorteil haben sollten.
Leider bin ich auch mit dieseni Antrag nach hartem Kampf im Aufwertungsansschuß unterlegen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Durch die erhöhte Aufwertung bei Hypotheken und öffentlichen Anleihen ist die Hoffnung gegeben, daß auch die Sparkassen in annähernd gleichem Schritt bei der Aufwertung mitgehen können.
Eventuell müßte der Garantieverband so viel zuschießen, daß die Sparkassen, wenn möglich, auch auf einen Latz von 12 'F Prozent kommen.
Das einzelne soll die Landesgesetzgebung regeln.
Ein wirtschaftlich ebenso wichtiges wie das Ergebnis der ganzen Aufwertung in Frage stellendes Problem ist die Mobilisierung der au und für sich bis 1932 ge stundeten Aufwertungsbeträge.
Leider kann ich auf diese so wichtige Frage nicht näher eingehen ich behalte mir vor, das, was ich hierzu und zu anderen Punkten ausführen wollte, aber infolge Zeitmangels nicht mehr vortragen kann, in der Presse zuzufügen.
In einem anderen Zusammenhang darf ich einen Punkt noch hervorheben.
Eine Schicht von Schuldnern ist ganz besonders gm weggekommen.
Das sind die Banken.
Nicht weil wir sic besonders schonen wollten.
Wir haben wiederholt das Schlachtmesser geschwungen, d. h. entsprechende Anträge gestellt, mußten uns aber immer wieder vom Herrn Rcichswirtschaftsminister De.
Neu Haus zum Teil unter Darlegung von sehr ins einzelne gehenden Zahlen überzeugen taffen, daß eine Aufwertung undurchführbar wäre, weil das Mißverhältnis zwischen vorhandenem Kapital und der Summe der aufzu wertenden Forderungen derartig ist, daß zwar bei An »ahme unserer Anträge zahlreiche Banken in Konkurs gekommen wären, die Gläubiger aber trotzdem nickt einmal ein Prozent ihrer Forderungen erhalten hätten.
Die Gläubiger werden diese Tatsache zwar mit großem Schmerz anhören, und wir teilen diesen Schmerz.
Aber wo nichts ist, hat bekanntlich der Kaiser das Recht verloren.
Dieser Satz gilt nicht nur im monarchischen, sondern auch im republikanischen Staat.
Da sind die Gläubiger des bankerotte »Reiches noch besser daran.
Die Aufwertung, die wir den Reichsanleihen im sogenannten Anleiheablösungsgesetz geben, kann sich gegenüber dem, was man vor zwei Jahren erwartete, wenn Sie sich an diese Zeit erinnern, immerhin scheu lassen.
Hätten wir mehr, so hätten wir mehr gegeben.
Zunächst einige Zahlen, weil es immer wieder notwendig ist, sich diese Zahlen zurückzurufen.
Von 98 Milliarden Kriegsanleihe sind noch 51 Milliarden im Verkehr.
Besonders gescheite Leute haben sich in der letzten Zeit an mich gewandt, ob diese Zahlen wahr seien, ob nicht das Reich die Zeit der Inflation benutzt habe, »m möglichst viel davon zurückzukaufen.
Ob und warum das Reick es nicht tun konnte, will ich hier nicht erörtern.
Genug, es hat cs nickt getan.
Zu den 51 Milliarden kommen 5 Milliarden Dvrkriegsanleihe und I I Milliarden vom Reick übernommene Schulden der Länder, rund 70 Milliarde »Reichsanleihen.
Nack Schätzungen sind davon 20 Milliarden Altbesitz, 50 Milliarden Neubesitz.
Ein recht ansehnlicher Teil der Kriegsanleihestücke, nickt weniger als 15 Milliarden, sind im Laufe der letzten Jahre durch die Bücher der.
Reichsanleiheaktiengesellschaft gegangen.
Ich kann hier nicht untersuchen, ob es von dieser Gesellschaft richtig war, so ungeheure Beträge wieder in den freien Verkehr hinausgelangen zu lassen.
Genug, es ist ge 'weben, und wie der Schwabe sagt: Selten ein Scba den, auch immer ein Nutzen-.
Die Stücke sind nun nach Nummern in einer Kartothek zusammengestellt, und es läuft daher jeder, der Reichsanleihc als Altbesitz angeben will, obwohl es Neubesitz ist, Gefahr, daß ihm aus der Kartothek vorgehalten wird: mein lieber Freund, 1921, 1922, 1923 waren diese Nnm mern im Besitz der Rcichsanleiheaktiengesellschaft!
Ich hoffe, daß in solchen Fälle »dann auch die Gerichte eingreifen und die.
Reichsanleiheaktiengesellschaft und Reichstag.
91.
Sitzung.
(Emmmger, Abgeordneter.)
(H den Herrn.
Reichskommissar möglichst unterstützen und mit möglichst strengen Strafen vorgehen werden.
Da auch die im Ausland gehandelten und wieder zurückgeflossenen Papiere vielfach Abstempelungen und Zeichen erhalten haben, die ich nicht näher erörtern will, besteht durchaus dir Möglichkeit, die Unterscheidung zwischen Alt- und Nenbesitz zwar nicht kostenlos, aber verhältnismäßig reibungslos durchzuführen.
Nach dem Entwurf sollte der Alt und Ncubcsih gleichmäßig auf 5 Prozent konvertiert und dem Altbesitz noch dazu ein Auslvsungsrecht von 5 Prozent gegeben werden, an dessen Stelle in besonderen Fällen eine Vorzugs reute im Höchstbetragc von 600 Mark treten sollte.
Der Kompromiß hat das Auslvsungsrecht auf 12I Prozent erhöht, so daß auf 1000 Mark Papieranleihe 12.
5 Mark gezahlt werden.
Auch die Vorzugsrente wurde stark erhöht.
Während der Regierungsentwurf laufend, abgesehen von einmal 100 Millionen, I IO Millionen jährlich an Aufwendungen vorsah, sieht der Kompromißvorschlag einen Aufwand von wenigstens 190 Millionen, also jährlich 50 Millionen mehr, vor.
Diese Mehrbeträge wurden dein.
Reichsfinanz Ministerium förmlich abgezwungen.
Ich glaube, es ist wohl niemand von den Kompromißpartcien dabei wohl gewesen.
Diese Mehrbeträge finden bisher im Etat keine Deckung.
Ich fürchte noch dazu, daß sie überhaupt gar nicht hinreichen werden.
Es war infolgedessen ein großer Teil der Beratungen im Anfwcrtungsausschuß der Frage gewidmet, ob nicht irgendwelche andere Mittel flüssig geinacht werden könnten.
Daß dies aus den bisherigen Steuern nicht möglich ist, wurde sogar von der Opposition mehr oder weniger anerkannt.
In,, folgedessen wurden die Inflationssteuern ganz besonders in den Vordergrund gerückt.
Hier kommt gerade rechtzeitig das Gutachten des Finanzpolitischen Ausschusses des Ncichswirtschaftsrats über die Unmöglichkeit, solche Steuern jetzt in Angriff zu nehmen.
Meine Fraktion ist nicht gegen Inflationssteuern, schließt sich aber dem Gutachten des.
Reichswirtschaftsrats an, daß sie zurzeit nicht ergiebig wären und datier auf eine günstigere Zeit verschoben werden müssen.
Geht man davon aus, daß 5, 7 Milliarden ausgeschüttet werden sollen, so hängt vieles von dem gewählten System ab.
Hierfür hat die Verantwortung die Reichsregierung denn cs kann nicht Aufgabe des Parlaments sein, einen Anleiheplan auszuarbeiten.
Es handelt sich zunächst um die Frage: soll man den Neubcsitz streichen oder soll man ihn wenigstens mit der bescheidenen Summe von 2, 5 Prozent in 2 0, 10 oder »och mehr Jahren, also nur mit einer ganz schwachen Zukunftshoffnung ausgestattet, zum Zuge kommen lassen t Infolge des starken Drängens der Reichsregie j rung und in Anerkennung der beachtlichen Gründe,.
die dafür vorgebracht sind, hat sich die Mehrheit end lich zu dieser Lösung entschlossen.
Ich gestehe ganz offen, daß mir persönlich eine Streichung des Neubesitzes svmpathischer gewesen wäre, gebe aber zu, daß die Gründe der Reiebsregierung durchaus beachtlich waren.
Die zweite Frage: Auszahlung von Zinsen oder Akkumulierung der Zinsen kann ich nicht näher erör ieru.
Meine Redezeit ist nahezu abgelaufen.
Ich darf!
nun auf das eine hinweisen: Für besondere Notfälle der Anleihcaltbesitzer ist ja nicht etwa der Verkauf an!
der Börse, sondern die Vorzugsrente da.
Sie ist AbFreitag den 10.
Juli 1925.
12983 hängig von der Bedürftigkeit, die abgestellt ist auf ein g Einkommen von jährlich 800 Mark.
Auch hier muß ich mir nähere Ausführungen schenken und kann das tun, nachdem meine Herren Vorredner das ganze System eingehend erörtert haben.
Die Vorzugsrente, wie sie nun gestaltet ist, ist zweifellos eine ansehnliche Sache, nur hat sie eiuen Schönheitsfehler: die starre« Nenze von 800 Mark Jahreseinkommen bei Feststellung der Bedürftigkeit ist unangenehm, da ein Übergang vollständig fehlt.
Eine Ermächtigung gibt dem Reichsfinanzministerium die Möglichkeit, einen Übergang zu schaffen und Härten auszugleichen.
Möge er davon reichlichen Gebrauch machen!
Aus dem ganzen System ergeben sich zwei Ratschläge für die Reichsanleiheglänbiger.
Erstens, jeder Reichsanleihealtbesitzer sichere sich, wenn die Voraussetzungen vorliegen, möglichst sofort die Vorzugsrente, und zwar unter Verzicht auf sein Auslosungsrecht, und zweitens liegt es im Interesse der Solidarität der Gläubiger, daß sie möglichst selten und nur in den äußersten Notfällen ihr Dapier an der Börse verkaufen, sonst drückt ein übergroßes Angebot den Wert des Papiers zum Schaden des verkaufenden Gläubigers und seiner sämtlichen Leidensgenossin im Kurse zu sehr herab, und er bat es sich dann selbst zuzuschreiben, wenn er vielleicht nur ein Drittel von dem au der Börse bekommt, was ihm der Gesetzgeber zugewendet hätte, wenn er die Geduld gehabt hätte, einige Jahre zu warten.
Ich übergehe die Aufwertung der Länderanleihen und Gkineindeanleihen, die ja in der Öffentlichkeit genugsam erörtert worden ist, und komme zu einer zusammenfassenden Schlußbetrachtung.
Die fick über 15 Monate erstreckende Arbeit des-HH Parlaments an der Aufwertungsfrage hat gezeigt, daß die Lösung des Aufwertungsproblems wohl die schwierigste Frage ist, die jemals ein Parlament beschäftigt hat. '
(Lehr richtig!
rechts.)
Sie läßt sieb weder technisch noch finanziell zur vollen Zufriedenheit aller Beteiligten lösen, und wir haben wiederholt bei unsere »tastenden Versuchen erlebt, daß, »venu wir ein Unrecht gutmachen wollten, wir dadurch ein anderes beginge ».
Die Arbeit, die den Durchführungsbehörden auferlegt ist, ist eine ungeheure, und von ihrer Geschicklichkeit wird es abhängen, ob die Gesetze überhaupt vvllziehbar sind.
Das muß eine Mahnung sein, im Plenum nach Tunlichkeit an diesen komplizierten Gesetzen nichts mehr zu ändern.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ordnung und Klarheit ist namentlich, was den Grundstücksverkehr und Grundkredit betrifft, vielleicht wichtiger als feinste Ausmessung der Leistungsfähigkeit.
Von der Entwicklung unserer Wirtschaft wird es abhängen, ob die Gesetze tragbar sind.
Daß sie bis an die äußerste Grenze des möglichen gingen, wird kein objektiver Beurteiler bestreiten können.
Es konnte leider nicht weitergegangen werden.
Wird durch ein zu weitgehendes Entgegenkommen gegenüber den Wünschen der Gläubiger und Sparer, die vielleicht manchen berechtigten Kern immerhin noch in sich haben, die Wirtschaft gestört oder gar zerstört, so schadet das den Gläubigern auf die Dauer mehr, als irgendwelche papierenen Beschlüsse ihnen nützen.
Infolgedessen muß 425 2984 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
(C'lnminger.
Abgeordneter.)
(ä) ten wir viele an und für sich berechtigte Wünsche fallen lassen oder ablehnen.
Soweit die Regierung uns ein Unannehmbar entgegengesetzt hat, trägt sie die Verantwortung mehr nur nach der Verfassung, sondern auch vor der Geschichte denn nur sie, die auf der obersten Stufe der Leiter steht, kann die wirtschaftlichen Zusammenhänge voll und verantwortlich überschauen.
Besonders schmerzlich ist es, daß es nicht gelungen ist, gerade den Ärmsten zu helfen, nämlich denen, die bereits in bitterster Not während der Inflationszeit alles verkauft haben und nichts mehr besitzen, was nun aufgewertet werden könnte.
Zum Schluß möchte ich eines Paragraphen gedenken, den ich aus der Dritten Steuernotverordnüng in dieses Gesetz hinübergerettet habe, des § 67 Absatz 3 des Aufwertungsgesetzes.
Er besagt, daß auch in Zukunft Verträge über die Leistung des Gesetzes hinaus in unbeschränkter Weise zulässig sind und einer Schenkungssteuer nicht unterliegen.
Gäbe es in unserem Volke wirklich lebendiges Christentum und echtes Gefühl der Volksgemeinschaft, so würden die Gläubiger und Schuldner sich nicht nur gütlich einigen, weil ein magerer Vergleich besser ist als ein fetter Prozeß, sondern es würde der Schuldner seinem Gläubiger aus innerstem Gewissenstriebe heraus so viel an seiner Schuld abtragen, als er nur vermag, und der Gläubiger umgekehrt würde auf die wirtschaftliche Lage des Schuldners Rücksicht nehmen, soweit er nur könnte.
Dann brauchten wir dieses ganze schwierige und unbefriedigende Gesetzgebungswerk nicht.
Der versöhnliche Geist und dieser einzige Paragraph würde genügt haben.
Wohl dem deutschen Volke, wenn dieser ParaM graph nicht nur als Dekoration im Gesetze steht!
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als der Markverfall die kleinen und mittleren Sparer zu vernichten drohte, hat das Reichsgericht das Recht und die Dritte Steuernotverordnung im Gegensatz dazu den Markbetrag wiederhergestellt.
Die Dritte Steuernotverordnung hat sorgfältig all die Werte verschont, in der das Großkapital sein Ver mögen anzulegen pflegt.
Die Hypotheken aber, die Sparguthaben, die Pfandbriefe und die anderen mündelsicheren Werte, in denen die mittleren und kleinen Sparer ihre Werte anlegen, hat sie bis auf 15 Prozent abgewertet.
-'Ausgewertet« nennt sie das lügnerischerweise.
Und den Goldmarkbetrag, von dem die 15 Prozent bezahlt werden, hat sie zwiefach in einer Weise berechnet, die die Herabsetzung auf 15 Prozent noch vervielfacht.
Indem sie statt der inneren Kaufkraft der Mark den Dollarkurs zugrunde legt, hat sie die 15 Prozent auf den vierten Teil herabgesetzt, und indem sie nicht, wie das in jedem Kulturstaat Rechtens ist, auf die Zeit der Begründung, sondern auf die Zeit des Erwerbs durch den letzten Erwerber abstellte, hat sie abermals die 15 Prozent oft um das Dieltausendfache vermindert.
Ich will nur auf ein Beispiel Hinweisen, aus dem Sie ersehen, wie katastrophal die Abstellung auf die Erwerbszeit wirkt.
In den letzten Monaten hat ein Berliner Gericht folgenden Fall entschieden.
Es waren M) im Jahre 1903 180 000 Mark in gutem Gold hingegeben.
Da der Schuldner seine Zinsen gar nicht oder in Papier bezahlte, mußte der Gläubiger, um leben zu können, die Hypothek im Jahre 1923 zedieren.
Nun wurde sie auf Grund der Dritten Steuernotverordnung korrekt auf 5, 38 Mark aufgewertet, weil man auf die Zeiten des Erwerbs abstellte.
Das ist das Recht der Dritten Steuernotverordnung!
Da der Gläubiger so etwas in einem Kulturstaat für unmöglich hielt und Widerspruch erhob, bekam er die Kosten mit 4, 80 Mark und mußte für 58 Pfennig die Hypothek, die in gutem Gold mit 180 000 Mark hingegeben war, löschen.
Das, ich wiederhole es, ist das Recht der Dritten Steuernotverordnung!
Gar mancher ehrliche Mann hat es für unmöglich gehalten, daß in einem Rechtsstaat die Begriffe von Recht und Moral so sinken könnten, wie das unter der Dritten Steuernotverordnung geschehen ist.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
So mancher, der sich gehütet hatte, auch nur den kleinsten Diebstahl zu begehen, hat sich unter dem Rechtsschutz des Herrn Dr. Luther nicht gescheut, seinen Gläubiger an den Bettelstab zu bringen, um selbst von dem geraubten Gut in Saus und Braus zu leben.
Das ist die Dritte Steuernotverordnung!
Das Urteil des Reichsgerichts und mein Entwurf stehen auf einem anderen Standpunkt.
Es ist eine Lüge, wenn mir nachgesagt wird, ich hätte mit meinem Entwurf in allen Fällen auf 100 v. H. aufwerten wollen.
Daran habe ich gar nicht gedacht.
Wie das Reichsgericht und dessen Urteil beruht auf meinem Darmstädter Urteil soll mein Entwurf einen billigen Ausgleich zwischen Gläubiger und Schuldner herbeiführen.
Die Nachteile der Geldentwertung sollen zwischen dem Gläubiger und Schuldner ausgeglichen werden.
Der wesentlichste Grundsatz dieses Ausgleichs ist die Aufrechterhaltung des ursprünglichen Wertverhältnisses zwischen dem Anspruch und dem Pfand.
Wenn das verpfändete Haus, auf das eine Hypothek von 50 000 Mark gelegt wurde, 100 000 Mark wert war und zufolge der Zwangswirtschaft aus 50 000 Mark sank, so soll auch die Hypothek nur die.
Hälfte betragen, und wenn es auf den vierten Teil sank, soll auch die Hypothek nur den vierten Teil betragen.
Wenn das Haus aber nach Beendigung der Zwangswirtschaft seinen früheren Wert wieder erreicht, soll auch der Hypothekengläubiger sein Geld wieder voll erhalten.
Das ist es eben, was die Schuldner nicht wollten.
Man hat mir eingewendet es war der Herr Kollege Emminger es sei ja ganz undenkbar, daß man solange mit der Feststellung des Wertverhältnisses warten könnte.
Ja, der Gläubiger sollte warten bis zum Jahre 1932, und soll jetzt sogar bis zum Jahre 1938 warten, aber was er erhält, soll im Augenblick des Tiefstandes der Wirtschaft festgestellt werden, und aller Wertzuwachs der Zukunft soll allein dem Schuldner zufließen.
Der Gläubiger soll auch auf diese Weise entrechtet werden.
Selbstverständlich lehnt mit dem Großkapital die Regierung wie das Reichsgerichtsurteil so auch meinen Entwurf ab.
Der Grund ist einfach.
Diese schematische Lösung muß selbstverständlich auf die schwächsten Schultern abstellen.
Daher kommen die erbärmlichen 15 Prozent, die jetzt zum Teil etwas heraufgesetzt Reichstag.
91.
Ätzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
2985 (Dr. Best, Abgeordneter.)
(X) worden sind.
Gerade dadurch also, daß auf die schwächsten Schultern abgestellt wird, werden die leistungsfähigsten Schultern auf Kosten ihrer Gläubiger unerhört begünstigt.
Selbstverständlich sagt dies das Großkapital nicht, sondern es schützt andere Gründe für seine Ablehnung vor.
So hat heute mittag der Abgeordnete Hergt gesagt, es gäbe eine neue Inflation, wenn man individuell aufwerte.
Ich hätte wirklich von einem Manne, der Finanzminister war, ein so loses Märchen nicht erwartet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann man bei einer Wahlrede in einem Bierlokal sagen.
(Sehr gut!
links.)
Aber nachdem es wissenschaftlich derart widerlegt ist, komme man von dem Reichstage mit derartigen Argumenten nicht mehr.
(Sehr wahr!
links.)
Und dann haben wir wieder einmal, zuletzt von Herrn Kollegen Emminger, von den Millionen Prozessen gehört, die entstehen würden, wenn man individuell aufwerte.
Da haben wir doch die Beispiele in Polen und Danzig, wo zwei Jahre lang die individuelle Aufwertung bestanden hat und wo die Millionen von Prozessen nicht entstanden sind.
Mein Freund, der Reichsgerichtsrat Zeiler, hat auf Grund der Auskunft des obersten Tribunals in Warschau nachgewiesen, daß im Gegenteil dort Millionen von Vergleichen geschloffen wurden und daß, nachdem die Schuldner aus dem Urteil ersehen hatten, daß sie ihre Gläubiger nicht mehr betrügen können, sie sich billig geeinigt haben und die Gerichte nicht mehr in Anspruch genommen werden.
Wofür sind denn übrigens die Gerichte da
(Große Heiterkeit in der Mitte.)
Ich meine, um Recht zu sprechen, nicht, damit man den Gläubigern das Recht nimmt, um die Gerichte zu entlasten.
Ein anderer Reichsgerichtsrat, meine Herren, also doch auch ein Mann, der von Prozessen und derartigen Dingen etwas versteht, hat kürzlich auf folgendes hingewiesen.
Jetzt, unter der Herrschaft der Dritten Steuernotverordnung, ist fast jeder zweite Prozeß ein Aufwertungsprozeß.
Aber nicht ein Aufwertungsprozeß über die Vermögenslage der Steuernotverordnung, sondern ein Aufwertungsprozeß über Lieferungsverträge und über andere gegenseitige Verträge, bei denen das Großkapital bald Gläubiger und bald Schuldner ist.
Da, wo das Großkapital Gläubiger ist, da stören es die vielen Prozesse nicht, da sind sie selbstverständlich, und da wird auch anstandslos individuell aufgewertet.
Das ist selbstverständlich, weil eben das Großkapital Gläubiger ist.
Bei den Industrieobligationen aber und bei den Hypotheken ist das Großkapital Schuldner.
Da sagt man: 'ja, die individuelle Aufwertung, die sich doch bei Hypotheken viel leichter macht, wie Reichsgerichtsrat Meyer ausführt, ist da nicht möglich, da es Millionen von Prozessen gibt.
Die anderen, wo das Großkapital Gläubiger ist, genieren nicht.
Aber wo das Großkapital Schuldner ist, dürfen die Prozesse nicht geführt werden.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Meine Herren, man hat da ein geniales Taschen- g:, spielerkunststück fertiggebracht.
Man hat dm Begriff der Bermögensanlage geschaffen, ein Begriff, der jedem Kulturrecht fremd war und den zuerst Herr Luther in der Dritten Steuernotverordnung eingeführt hat.
Das, was früher sicherste Mündelanlage war, die Hypotheken, die Sparkassenguthaben, die Pfandbriefe, hat man als Vermögensanlage vogelfrei erklärt.
Sie dürfen abgewertet und wegen ihrer dürfen keine Prozesse geführt werden.
Das ist denn doch ein unerhörter Vorgang.
Wie es mit den Millionen von Prozessen nichts ist, so ist es auch nichts damit, daß das Kreditbedürfnis jede höhere Aufwertung unmöglich mache.
Das ist eine rechtlich unerhörte Behauptung.
Es ist noch niemals dagewesen, daß der alte Gläubiger entrechtet wird, damit der Schuldner neuen Kredit aufnehmen kann.
Auch wirtschaftlich ist es unerhört.
Was ist denn die Grundlage des Kredits
Das Vertrauen in die Redlichkeit des Schuldners und vor allen Dingen das Vertrauen in die Ehrlichkeit der Gesetzgebung eines Kulturstaats.
Wenn man behauptet: wenn nur die alten Schulden gestrichen sind, so wird neuer Kredit gewährt, so widerspricht das jeder Erfahrung.
Und wenn im Aufwertungsausschuß gesagt worden ist, das Ausland sieht nicht darauf, daß der Schuldnerehrlich, sondern nur darauf, daß er entschuldet ist, so steht das mit den zahllosen Briefen und mit den Zeitungen, die mir geschickt worden sind, nicht im Einklang.
In England hat man es als eine äisboiiestv bezeichnet, (hört!
hört!
bei den Völkischen) daß das Deutsche Reich seine Schulden streicht, daß es (v) die Unehrlichkeit als die beste Politik betrachtet.
Und neulich sind mir aus Amerika Zeitungen zugegangen, die auf demselben Standpunkt stehen.
Zahlreiche Briefe gingen mir aus Holland zu, und als ich im letzten Herbst in Lindau am Bodensee gesprochen habe, sagte mir der Oberbürgermeister: »Ich habe früher viel für meine Stadt, die in geordneten Verhältnissen steht, bei Schweizer Bankinstituten Kredite aufgenommen.
Als ich jetzt wieder einen Kredit notwendig hatte, sagte man mir: Ihnen würden wir ohne weiteres den Kredit geben, aber solange in Deutschland eine Regierung am Ruder ist, die derart unehrlich handelt, so lange ist für Deutschland im Ausland kein Kredit zu haben.
« (Hört!
hört!
bei den Völkischen und links.)
Und wenn vorhin Kollege Emminger behauptet hat, die 'individuelle Aufwertung sei unmöglich, weil man sie nicht hinausschieben könne, sondern jeder wissen muß, was er schuldig ist, so sage ich: das weiß man ja, wenn man das Wertverhältnis aufrechterhält.
Der hervorragende Leipziger Wirtschaftler Professor Großmann führt in seinem Werk über die Goldbilanzen aus er ist Spezialist im Handelsrecht —: jeder Kaufmann kann aus der Aktivseite seiner Goldbilanz ohne weiteres die Passivseite ersehen, wenn man das Wertverhältnis aufrechterhält.
Und wenn der Schuldner, der Eigentümer eines Hauses im Vovkriegswerte von 100 000 Mark, weiß, daß sein Haus jetzt nur 50 000 Mark wert ist, so weiß er ohne weiteres auch, daß seine Hypothek 25 000 Mark betrüge.
Und auch mit dem Grundbuchrecht steht das, 298611 Reichstag.
91.
Sitzung.
(Dr. Best, Abgeordneter.)
(.
V) wie der treffliche Kenner des Grundbuchrechts Exzellenz Mündel aufgeführt hat, nicht in Widerspruch.
Auch aus dem Grundbuch kann man, wenn man das Wertverhältnis aufrechterhält, ohne weiteres den Wert der Hypotheken ersehen.
Also damit ist es nichts.
Aber das Großkapital will nicht.
Nur wo das Großkapital Gläubiger ist, wird individuell aufgewertet, da sind Prozesse möglich wo aber das Großkapital Schuldner ist, da ist seine Schuld als Vermögensanlage vogelfrei und wird vernichtet.
Heute mittag hat der Herr Abgeordnete Hergt ausgeführt, daß die Regierungsparteien im Jahre 1925 etwas Positives geschaffen haben, und er wies dabei mit Stolz auf dieses Produkt hin, das aus dem Aufwertungsausschuß herausgekommen ist.
Ich muß eins gestehen, ich habe seither die Dritte Steuernotverordnung für den unerhörtesten Rechtsbruch der Geschichte gehalten.
Aber die Entwürfe, die aus dem Ausschuß herausgekommen sind, haben mich eines Besseren belehrt.
Es war ja von vornherein zweifellos, daß die Entwürfe unter dem Kanzler Luther sich auf den Boden der Dritten Steuernotverordnung stellen würden, und das war ja auch in dem ersten Entwurf des Aufwertungsgesetzes schon der Form nach der Fall.
Es war da sogar überall nur von der Verordnung die Rede.
In dem endgültigen Entwurf hat man die Paragraphen bernmgestellt, aber die Grundlagen sind die gleichen geblieben: die gleiche Grundlage des Pauschalsatzes, die gleiche Grundlage der Änderung nur nach unten und mit wenigen Änderungen, die Art der Errechnung des Goldmarkwertes, die den Schuldner bereichert und den Gläubiger an den Bettelstab bringt.
gj) Daß der Entwurf des Aufwertungsgesetzes einzelne Verbesserungen gegenüber der Dritten Steuernotver ordnung aufweist, will ich nicht bestreiten.
Sie sind ja aufgeführt worden.
Statt 15 gibt es 25 Prozent für Hypotheken und Vermögensanlagen.
Bei Jndustrieobligationen bleibt es bei 15 Prozent.
Es kommt aber dazu ein lOprozentiges Genußrecht, und die Milliarden von Hypotheken, die zurückbezahlt wurden, können nacb dem Entwurf des Auswertungsgesetzes auch dann aufgewertet werden, wenn ein Vorbehalt nicht gemacht worden ist.
Aber was alle diese sogenannten Verbesserungen wesentlich in ihrem Werte mindert, das sind die Einschränkungen, au die sie geknüpft sind.
Neben der Aufwertung der Hypothek auf 25 Prozent geht einher die mögliche Hinausschiebung des Zahlnngstages vom Jahre 1932 auf das Jahr 1938, also um sechs Jahre.
Es geht daneben einher die Beschränkung des Zinssatzes.
Während nach der Dritten Steuernotverordnung die 5 Prozent schon in diesem Jahr Platz greifen sollten, greifen nach dem Aufwertungsentwurf zunächst D, dann 2 .
und die 5 Prozent erst vom Jahre 1928 an Platz.
Das wird damit gerechtfertigt, daß man sagt: es bestand ja zunächst eine Zusatzaufwertung, und da man die Zusatzaufwertuug in eine wirkliche Aufwertung verwandelt hat, so muß der Zinssatz gemindert werden.
Ja, was nützt mich denn die ganze Aufwertung auf 25 Prozent, wenn sie erst im Jahre 1938 zahlbar ist und in solcher Weise verzinst wird!
Wie ist es dann mit den Indnstrieobligationen, wo!
meines Erachtens die individuelle Aufwertung am!
Platze wäre wie nirgendwo anders
1!
(Sehr richtig!
bei den Völkischen und links.)
Freitag den 10.
Juli 1925.
Ich komme darauf bei der Einzelbesprechung zurück.
Da kommen die Genußscheine.
Aber diese kommen nur für den sogenannten Altbesitz, das heißt für den Besitz, der vor dem 1.
Juli 1920 erworben wurde.
Nachher eben wurden noch sehr viele nicht von Speku lauten, sondern im Jahre 1922 gerade von den solidesten Leuten erworben, und die erhalten nichts.
Und dann: während die Aktionäre die Schuldner sind, und die Inhaber der Jndustrievbligationen die Gläubiger sind, werden zunächst den Aktionären 6 Prozent Dividende gesichert, und dann kommen erst die Obligationäre mit ihren Genußscheinen in Betracht.
Und daun die Rückaufwertung!
Bei Industrie obligationen greift sie überhaupt nicht Platz auf eine kleine Ausnahme komme ich später zurück.
Es greift also eine Rückwirkung Platz, aber nur bis zum 1.
Juli 1922, während und darauf bitte ick Sie, meine Herren, scharf zu achten die meisten Sparkassenhypotheken und die meisten Hypotheken der Hypothekenbanken schon vor dem 1.
Juli 1922 zurückgezahlt wurden.
Wie mein Entwurf in einem Kreise sachverständiger Sparkassenlcute beraten wurde, haben diese erklärt: es ist notwendig, bis zum Jahre 1921 zurückzugehen denn sonst ist ja eine Aufwertung für die Spareinlagen nicht möglich.
Aber man hat meist aufgewertet nur bis zum 1.
Juli 1922. lind dann greift nicht nur das gewöhnliche Recht auf Herabsetzung Platz, sondern immer neue Härtetlauseln kamen hinzu.
Zuletzt habe ich den Herren im Alls Wertungsausschuß gesagt: Macken Sie dock die Sacke nicht so kompliziert, sagen Sie einfack: Eine Nücklvir kung findet nicht statt, wenn es dem Scknldner nickt angenehm ist.
1.
(Heiterkeit!)
Sv ist es annähernd tatsächlich im Ergebnis.
Das also sind die Verbesserungen, die der Entwurf gebracht hat.
Aber diesen sehr dürftigen Verbessern »gen stehen Verschlechterungen gegenüber, wegen deren ich, wenn ich zu wählen hätte, sofort die Dritte Steuer Notverordnung statt des Entwurfs wählen würde.
(Hört!
Hört!
links.)
Allerdings ohne die verfassungswidrige Verfälschung, die die Dritte Steuernotverordnung durch die Durch führungsverordnungen erfahren hat.
Ich komme im Laufe der Einzelberatung auf diese Verschlechterungen, die fast in jeder Sitzung durch die Kompromißparteien hineingebracht wurden, zurück.
Ich will hier nur die wesentlichsten hervorheben.
Nach § 3 der Dritten Stenernotverordnnng konnte jede hypothekarisch gesicherte Forderung individuell aufgewertet werden.
Das heißt also, die Hypothekenforderung konnte, wenn das Unterpfand wieder seinen vollen Wert hat, voll aufgewertet werden und die alte Kaufgeldforderung konnte ebenso voll aufgewertet werden.
Daß diese Voraussetzung jetzt in zahlreichen Fällen zutrifft, darauf werde ich bei Besprechung der Einzelbestimmungen zurückkommen.
Der § 7 der ersten Durchführungsverordnung hat diesen Grundsatz verfassungswidrig geändert und war deshalb nichtig.
Jetzt sucht man mit einzelnen Änderungen den nichtigen § 7 der ersten Durchführungsverordnung »nieder in das Gesetz hineinzubringen, sucht ihn zu legn lisieren.
Die Folge ist einfach die: Während nach der unverfälschten Dritten stenernotverordnnng alle Darlehnshypothekenforderungen und alle Kaufgclder mibe2987 91, Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
1 1 Reichstag.
(Oe.
Best, Abgeordneter.)
(.
v schränkt aufgewertet werden konnten, ist es damit jetzt zu Ende.
Aber das unerhörteste nnd darauf bitte ich Sie zu achten ist folgendes.
Es war im Entwurf bestimmt, daß Kaufgelder, die nach dem Jahre 1908 begründet wurden, unter die Ausnahmen fallen, daß sie individuell aufgewertet werden können.
So hat der Entwurf gelautet.
Aber nun hören Sie, meine Damen und Herren, wie die Kvmpromißparteien diese Bestimmung verschandelt haben, wie sie sie in unerhörter Weise verschlechtert haben.
Sie haben bestimmt, daß Kaufgeldfordcrungen, die vordem 1.
Januar 1912 begründet sind, nur aufgewertet werde »können auf 75 Prozent, und daß solche, die vor dem 1.
Januar 1922 begründet sind, nur aufgewertet werden auf 100 Prozent ihres Gvldinarkwcrtes.
Das klingt ganz harmlos.
Wenn man von 100 Prozent hört, klingt das wunderbar.
Aber auf 100 Prozent des Goldmarkwertes!
Und es kommt dabei folgendes in Betracbt: Sie wissen alle, es waren in den Jahren der Inflation sehr viele Grndstückseigentümer, namentlich sehr viele Hausbesitzer, die keine Mieten einnahmen und doch die Reparaturen tragen mußten, genötigt, ibre Häuser zu verkaufen.
Und die Käufer es waren Schieber, Spe kulanten, Großkapitalien und valutastarke Ausländer baben nach der Statistik die Grundstücke, namentlich die Häuser, um Beträge erworben, die in Paviermark fabelhaft klangen, die aber in Goldmark wenige Mark waren.
Die Häuser wurden im Durchschnitt erworben zu 1 Prozent oder zu 'I Prozent des Dorkriegswertes.
Ein Haus, das einen Vorkriegswert von 100 000 Mark hatte, wurde erworben zu einem Pa pierwert, der 500 oder 1000 Goldmark wert war.
Und da glaubten die törichten Verkäufer »och, sie i) hätten ein glänzendes Geschäft gemacht.
Die Bestimmung geht nun dahin, daß über diese 100 Brozent des Gvldinarkwcrtes, also über die 500 oder 1000 Mark hinaus, zu denen gekauft worden ist, nicht aufgewertet werden darf.
Das hat beispielsweise die Folge, daß die annähernd 375 000 Häuser, die in Deutschland noch in ausländischem Besitz sind, nicht höher aufgewertet werden können als zu dem I oder '2 Prozent, zu dem sie in Papiermark erstanden wurde ».
Damit also ein paar inländische Interessenten gute Geschäfte machen, darin »verliert Deutschland Milliarden an das Ausland, Das ist die schamloseste Verschlechterring, die der Entwurf aufweist.
Ich werde darauf eingehend zurückkommen, und ich warte auf das, was man mir vom Regierungstisch oder von den Regierungsparteien darauf erwidert.
Dann die öffentlichen Anleihe ».
Die Dritte Steuernotverordnung hat die öffentlichen Anleihen, also die Rcichsanleihen, die Länderanleihen und die Gemeindeanleihen, gewiß auch nicht glänzend behandelt.
Sie bat gesagt.
Bis die Reparationslasten gedeckt sind, kann eine Tilgung oder Verzinsung nicht gefordert werden.
Aber bis die.
Reparationslasten gedeckt sind, brauchte auch niemand in schlechtem Geld, in Papier, den Preis anzunehmen.
Das bedeutet, wenn es auch von der Regierung bestritten wird, für jeden Juristen eine Anerkennung der alten Schuld.
Wie verhält sich nun dazu der Entwurf des Anleiheablösungsgesetzes
Nebenbei, wie man bei den Hypotheken von einer -Aufwertung ''spricht, so nennt man hier die Vernichtung der alten Markanleihen Anleihe ablösung ''.
Die Markanlcihen des Reichs und der Länder, mit einer Ausnahme auch die der Gemeinden, g-, werden abgelöst mit Prozent des Nennwerts.
Also für eine Kriegsanleihe von 1000 Mark wird eine Anleiheablösung von 25 Mark gegeben.
Das gilt insofern nicht für die Altbesitzer, als denen nachher bei der Auslosung der Betrag verfünffacht wird.
Wie es aber später einmal mit der Auslosung geht, weiß man nicht.
Das hängt von den Umständen ab.
Abgewertet ist einmal, und was abgewertet ist, das ist es und bleibt es, auch wenn das Reich sich später noch so glänzend stellen sollte.
Weshalb man es nicht weiter aufwerten kann, darauf werde ich bei dem Anleiheablösungsgesetz eingehen.
Nur eines will ich heute bemerken.
Ein doppelter Umstand ist maßgebend.
Einmal hat man auch die Neubesitzanleihen hineingezogen, die von reinen Spe tu lauten erworben sind.
Und dann: wenn ausgelost und verzinst werden soll, braucht man Mittel.
Und daß das Deutsche Reich nicht über budgetmäßige große Mittel verfügt, das wissen wir.
Deshalb muß man in außergewöhnlichen Zeiten zu außergewöhnlichen Mitteln greifen.
Solches außergewöhnliche Mittel wäre, daß niemand, der im Kriege, während Millionen ihr Vermögen bis auf den letzten Rest verloren haben, sein Vermögen ungemessen vermehrt hat, das Mehr behalten darf.
Auch die Kreditgewinne, die geradezu betrügerische Gewinne waren, und die ungeheuren Gewinne aus den Notgeldausgaben müssen restlos erfaßt werden.
Die Denkschrift, die das Reich herausgegeben hat, steht demgegenüber auf einem merkwürdigen Standpunkt.
Ich habe sie sehr sorgfältig durchstudiert.
Während man früher regelmäßig Vermögenszuwachssteuern erhoben bat, soll es jetzt auf einmal nicht mehr möglich sein, und während noch die Steuernotverordnung von der Besteuerung der Kreditgewinne und von der Besteuerung der Notgeldansgabengewinne spricht, ist es auf einmal ganz still geworden, und die Denkschrift, die die Regierung ausgearbeitet hat, geht teils dahin, daß das nicht möglich sei, und teils dahin, daß die Arbeit, die dadurch entstehe, das Steuerergebnis nicht lohne.
Ich bin nach beiden Richtungen hin einer sehr abweichenden Ansicht.
Ich bin selbst nicht Bankmann und nicht Steuertechniker.
Es ging mir aber von recht vielen Finanzämtern und Rcichsbankbeamten die Meldung zn, daß das sehr wohl möglich sei und daß große Summen dabei herauskommen könnten.
Die Beamten waren so empört über das Verhalten der Regierung, daß sie sich bereit erklärten, das aus den Büchern ohne Entgelt in Überstunden zu berechnen.
Das sind doch Leute, die etwas von der Sache verstehen.
Selbstverständlich, bei den zimperlichen Sätzen, die die Denkschrift erwähnt, bei 5 oder 10 Prozent kommt soviel nicht heraus.
Aber meines Erachtens muß radikal das Mehrvermögen einbezogen werden, selbstverständlich nicht auf einmal, aber in Raten von 30 und 40 Jahren, dergestalt, daß es für die Wirtschaft tragbar ist.
Das ist meine Ansicht von der Sache.
Herr Abgeordneter Hergt hat ja ebenfalls heute mittag grundsätzlich der Steuer zugestimmt aber jetzt könnte man die Vermögenszuwachssteuer nicht machen, das müsse auf einen späteren Zeitpunkt verschoben werden.
Aber wann ist denn die Zeit dafür
Jetzt, wo man die Anleiheschuld des Reiches regelt, müssen die Gewinne herangezogen und festgestellt und die Mittel daraus verwendet werden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen und links.)
2988Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
(l) r. Best, Abgeordneter. ')
(X) Der Urheber der Dritten Steuernotverordnung, der Vater dieser Gesetze und der Vernichter des deutschen Rechtes, sitzt auf dem.
Stuhl des Gründers des Reichs.
Ich bewundere seine Klugheit und seine Energie.
Ich halte ihn für einen ausgezeichneten Sachwalter des Großkapitals, das von den Grundsätzen des ehrbaren Kaufmanns abgerückt ist.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
links.
Unruhe und Zuruf rechts: Schuftige Verleumdung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Curtius, ich rufe Sie wegen dieses Zurufs zur Ordnung.
Dr. Best« 1) 1 ', Gast), Abgeordneter: Wo die Verleumdung ist, das werden wir sehen.
Zum leitenden Staatsmann eines großen Reichs gehört aber mehr.
Dazu gehört ein Gefühl für Recht und öffentliche Moral,« bravo!
links und bei den Völkischen) ohne die kein Staat bestehen kann.
Dazu gehört auch ein staatsmännischer Blick.
Ein Konservativer von altem Schrot und Korn, der alte Graf v. PosadowskyWehncr hat neulich öffentlich ausgesprochen, daß der Stcuernotverordnung und den Regierungsvorlagen jeder staatsmännische Blick abgeht.
Das Gesetzgebungsrecht steht eben bei dem Reichstag, nicht bei der Negierung.
Deshalb sind die Parteien, die den Entwürfen der Regierung zustimmen, mitverantwortlich für den ungeheuren Rechtsbruch.
« Sehr richtig!
links.)
Gerade die Kompromißparteien konnten sich in ihren Wahlversprechungen nicht genug tun.
« Stürmische Zustimmung links.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wie können Sie das von uns behaupten )
Wie ich das behaupten kann, will ich Ihnen gleich sagen.
Unser Sparerbund hat unzählige Wahlplakate und Wahlflugblätter, und ich selbst habe es überall für die Deutschnationale Partei versprochen.
« Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Aber nicht für uns!)
Ich bin der Ansicht, daß man sein Wort halten muß, daß ein Mann, ein Wort gilt, und daß der, der sein Wort nicht hält, eine eigenartige Moral hat.
« Beifall bei den Völkischen und links.
Abgeordneter Dr. Becker« Hessen): Was hat die Deutsche Volkspartei versprochen, das sie nicht gehalten hat )
Sie hat versprochen eine anständige, angemessene Aufwertung.
Sie hat eine Verbesserung der Dritten Steuernotverordung versprochen, und was hier herausgekommen ist, ist eine unerhörte Mißgeburt.
« Erneute Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Die Kompromißparteien sagen selbstverständlich, daß sie nicht gern bei dem Kompromiß mitgewirkt haben.
« Fortdauernde Zurufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter!
j Meine Herren!
Es ist schon ein großes Opfer für g!
einen Abgeordneten, zwischen 9 und 10 noch eine solche!
Ansprache zu halten.
Ich bitte, ihm das nicht durch Debatten im Hause zu erschweren.
« Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Or.
Best« Ob ', Gast), Abgeordneter: Die Kompromißparteien sagen, daß sie schweren, blutenden Herzens dem Kompromiß zugestimmt haben, und sie haben bewegliche Klagen darüber geführt.
Im Aufwertungsausschuß wurde bei Gegenvorschlägen immer angeführt: Das ist ja alles recht und gut, beachtet hat man es aber nicht.
Heute hat der Herr Abgeordnete Hergt gesagt: Ja, die Regierung ist doch keine Puppe, mit der Regierung kann man doch nicht machen, was man will.
(Heiterkeit links.)
Gewiß nicht, aber die Gesetzgebung ist beim Reichstag.
Wenn die Herren fester auf ihrem Standpunkt bestanden hätten, wenn sie die von der Regierung angeführten Gründe gewogen hätten, würden sie sehr vieles gefunden haben, was nicht standhält.
Ich habe die zuerst herausgekommene Denkschrift sorgfältig gelesen.
Mir ist vielfach die Schamröte ins Gesicht gestiegen, wenn ich ein solches Machwerk las.
Ich werde demnächst, wenn ich Zeit dazu finde, zusammenstellen, was an solchen Stellen in der Denkschrift sich findet.
Mir fällt im Augenblick nur eines ein.
Es war in dieser oder einer der späteren Denkschriften die Rede von der Ablösung der Anleihen.
Dort wurde gesagt, das Reich wende für die öffentlichen Anleihen 140 Millionen aus, 50 Millionen zur Verzinsung, 50 Millionen zur Auslosung, und ich glaube 40 Millionen für Prämienanleihen.
Darauf kommt es jetzt nicht 0 an.
Dann wurde gesagt, das seien drei Viertel des Betrages, den früher das Reich für die Verzinsung seiner Anleihen aufgewendet hat.
Dabei hat man aber nicht gesagt, daß jetzt zu den Reichsanleihen die Länderanleihen kommen, daß jetzt die Schuld des Reiches nicht mehr 4 Milliarden, wovon damals die Rede war, sondern 78 oder 80 Milliarden beträgt.
Man hat nicht gesagt, daß nur 50 Millionen zur Verzinsung und das übrige zur Tilgung, also zur Befreiung von der Schuld verwendet werden soll.
Wie man in einer Regierungsdenkschrift derartige Dinge sagen kann, verstehe ich nicht.
Dann hat man gesagt, mehr als die 122 Millionen, glaube ich, könne man für die Verzinsung oder Auslosung der öffentlichen Anleihen nicht aufbringen.
Daß man bei den Ruhrkrediten 700 Millionen geben konnte, war selbstverständlich.
Das hat keinen Beanstandungen unterlegen.
Als in einer der letzten Aufwertungssitzungen einer der Herren Abgeordneten einen sehr zweckmäßigen Antrag stellte, der aber ein paar Millionen Kosten mehr verursacht hätte, sagte man, das Geld dafür sei nicht da.
Am nächsten Tag hat man 5 Millionen mehr für die Kirchen bewilligt.
Das sind so Ausführungen, die denn doch die Regierungsparteien bei der Beurteilung von Regierungserklärungen etwas vorsichtiger machen sollten.
Ich bin aber der Ansicht, daß man in den führenden Kreisen der Parteien gar nicht anders wollte.
« Sehr richtig!
bei den Völkischen und links.)
Daß man das so gewollt hat, was man nachher ausgeführt hat, geht aus Verschiedenem hervor.
Einmal Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
2989 (Dl-.
Best, Abgeoreneter.)
(, V) daraus, daß man die Regierungsvorlage im Aufwertungsausschuß nicht verbessert hat, sondern daß von Sitzung zu Sitzung Verschlechterungsanträge kamen.
Ich habe ein paar aufgeführt und werde darauf in der Einzeldebatte zurückkommen.
Es geht auch aus der unerhörten Art und Weise hervor, in der in den Fraktionen ein Gewissenszwang geübt wird, der mit der Verfassung, nach der jeder Abgeordnete nach seiner freien Überzeugung stimmen soll, im schärfsten Widerspruch steht.
Ich will auf meinen Fall nicht zurückkommen, nicht darauf, weshalb ich aus dem Aufwertungsausschuß heraus sollte und aus der Deutschnationalen Partei herausgekommen bin.
Aber es scheint denn doch, wie ich höre, auch bei anderen Parteien in gleicher Veise zu sein.
Wenn auch nicht direkter Fraktionszwang geübt wird, so wird doch ein sehr dringender Wunsch ausgesprochen, dem zu widerstehen wohl nicht viele Abgeordnete die Kraft haben, auch wenn sie anderer Überzeugung sind.
In der deutschnationalen Fraktion haben nicht nur der Herr Kollege Dr. Steiniger und ich gegen den Stachel gelockt.
Es waren noch eine ganze Reihe süddeutscher Abgeordneter, die in München zusammengekommen sind und dort diesen Zwang als untragbar bezeichnet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin sehr gespannt darauf, ob die Herren sich treu bleiben, oder ob sie so mürbe geworden sind, daß sie sich dem Wunsch der Fraktion fügen.
Das wird sich ja in den nächsten Tagen zeigen.
(Zuruf links!
Halb und Halb!)
Wie ist die Sache auch äußerlich gegangen!
Auch das ''ist etwas ganz Unerhörtes.
Es handelt sich hier meines Erachtens um die wichtigste innerpolitische Frage, um das Wohl und Wehe, um die Aufrechterhaltung oder die Vernichtung des Mittelstandes und der kleinen Sparer.
Da wird zunächst immer wieder hinausgeschoben und dann versprochen: in ein paar Wochen kommt der Entwurf.
Dieses Versprechen wird immer und immer wieder hinausgeschoben.
Ganz spät erst kommen die Entwürfe.
In der Zwischenzeit darf der Aufwertungsausschuß nicht arbeiten.
Dann wird die Arbeit in einer Weise überhastet, wie ich sie bei einem Werk von Bedeutung und der Schwierigkeit für geradezu unerhört halte.
Jeden Tag ist Aufwertungsausschuß.
Die Anträge, die gestellt werden, gehen einem oft erst beim Eintritt in den Saal zu.
Es ist für einen gewissenhaften Mann ganz außerordentlich schwierig, auch wenn er Gesetze und Anträge zu lesen gewohnt ist, ein gewissenhaftes Urteil über diese Anträge zu fällen.
So verfährt man, statt daß man die Ergebnisse, die doch nach Kritik geradezu schreien, der öffentlichen Kritik preisgibt.
Vorgestern ging uns erst der Ausschußbericht zu diesem Aufwertungsgesetz zu heute der Ausschußbericht über das Ablösungsgesetz —, und schon heute findet die Verhandlung statt, und bis in die späte Nachtstunde muß hier gesessen werden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen und links.)
Dabei handelt es sich um Gesetze von außerordentlich schwerwiegender Bedeutung.
Hier wird ein Verfahren geübt, wie es wohl in Kulturstaaten einzig dasteht.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Da werden Sie wohl noch viel lernen müssen!)
Reichstag 1925191.
Sitzung.
Was hier im Entwurf geschaffen worden ist, das o) ist und da stehe ich in striktem Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Emminger nicht deutsches Recht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen und links.)
Die preußische Akademie der Wissenschaften hat jüngst, von Herrn Professor Stampe verfaßt, eine ausgezeichnete Studie über deutsches Recht herausgegeben.
Danach steht fest, daß seit vielen Jahrhunderten eine Währungsverschlechterung zwar das Geld verschlechtert hat, nicht aber die Ansprüche.
Das Geld wurde schlechter, aber die Ansprüche wurden deshalb nicht verschlechtert, West eben der Anspruch nicht nach dem Nominalkurs, von dem Herr Kollege Emminger soviel gesprochen hat, sondern, wie es recht und billig ist, nach der inneren Kaufkraft des Geldes bemessen wurde.
Das war jahrhundertelang der Standpunkt des Kammergerichts.
Gewiß haben sich im früheren Mittelalter einzelne Duodezfürsten durch Münzverfälschungen zu bereichern versucht.
Aber hier war es gerade der ehrbare Handelsstand der ehrbare!
—, der dagegen Front gemacht hat, und dem hat das Kammergericht in jahrhundertelanger Rechtsprechung Folge gegeben.
Das ist auch in das jetzige deutsche Recht übergegangen.
Z 607 des Bürgerlichen Gesetzbuches bestimmt ausdrücklich, daß das Geld im gleichen Werte, daher in gleicher Kaufkraft zu zahlen ist.
Das ist auch der Standpunkt des Reichsgerichts, den es seit dem 28.
November 1923 eingenommen und seither aufrechterhalten hat.
Das ist deutsches Recht, und weil es eben zweifelfreies deutsches Recht ist, ist daS, was die Dritte Steuernotverordnung geschaffen hat und was die Aufwertungsgesetze schaffen wollen, eine Verletzung der (ii) Verfassung und der verfassungsmäßig garantierten Rechte.
Ich kenne den Spruch des Reichsgerichts vom 1.
März 1924 ganz genau und werde ihn demnächst in seinen Gedankengängen darlegen.
Aber daS Reichsgericht kann, wie es seine Rechtsprechung über den 8 292 geändert hat, seine Rechtsprechung auch in diesem Punkte ändern, und sehr namhafte Juristen und Reichsgerichtsräte stehen auf einem entgegengesetzten Standpunkte.
Ich enthalte mich heute weiterer Ausführungen und will nur noch auf die Verhältnisse in Danzig eingehen.
Dort hat man ein gleich verfassungswidriges Gesetz erlassen.
Das Landgericht hat dann aber gesagt: das Gesetz ist verfassungswidrig, wir urteilen nicht danach, sondern werten so auf, wie es Treu und Glauben und dem Bürgerlichen Gesetzbuch entspricht.
Das ist der Standpunkt des deutschen Rechts.
Der Zwangskurs, der Nominalismus aber, von dem der Herr Kollege Emminger gesprochen hat, ist der Standpunkt des internationalen Großkapitals (hört!
hört!
links) und ist in den Händen dieses internationalen Großkapitals, das über alle möglichen Ausnutzungsmittel fügt, ein furchtbare Waffe.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen und links.)
Er ist die Waffe, die es internationalem Großkapital ermöglicht, den Mittelstand aufzusaugen.
Mit dieser Waffe macht er den Gläubiger zum Bettler und den Schuldner zum Gauner.
(Sehr richtig!
links.)
426 2990 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
(Dr. Best, Abgeordneter.)
Eine aufrichtige Freude habe ich darüber empfunden, daß das Urteil, das ich eben über das Verhalten der Regierung und der Regierungsparteien ausgesprochen habe, bestätigt wurde von einem Manne, dessen konservative Gesinnung niemand bestreiten kann, von dem alten Grasen PosadowskyWehner.
Er tritt in die Bresche.
Und er hat überall dieses Verhalten der Regierungsparteien aufs schwerste verurteilt.
Er hat gesagt: ein Versprechen, das man gibt, muß man halten, und der Gedanke, der dieser Gesetzgebung zugrunde liegt, ist ganz und gar unstaatsmännisch.
Diesem Grafen Posadowsky-Wchner hat auch ein bedenkenfreier Aufwertungsgegner gesagt: der Mittelstand wird still verschwinden.
Das ist ein Wort, des Reichskanzlers würdig denn auch er hat davon gesprochen, daß das Zaubermärchen der Aufwertung endlich zerstört werden müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube aber, die Regierung irrt, wenn sie meint, daß mit dieser Regelung, wenn sie Gesetz wird, der Friede geschaffen sei.
Ich kann sie versichern, daß das Gegenteil der Fall ist.
Zu tief ist in dem deutschen Volk das Rechtsbewußtsein eingewurzelt, zu ungeheuerlich ist der Rechtsbruch, der die Sparer zugunsten des Großkapitals beraubt.
Es wird, wenn das Gesetz wird, ein Kampf entbrennen, ein Kamps aufs Messer, ein Kampf, der nicht endet, ehe das Recht den Sieg errungen hat!
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Frenken, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich muß es aufs tiefste bedauern, daß der Herr Vorredner, der einst zugleich mit mir in höchstrichterlicher Stellung war, sich zu so maßlosen Äußerungen und so schweren Beleidigungen des Leiters des Deutschen Reichs, des Herrn Reichskanzlers, hat hinreißen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und Kommunisten: Recht hat er gehabt!)
Er hat von dem Herrn Reichskanzler gesagt: »Der Vernichter des deutschen Rechts sitzt auf dem Stuhl des Gründers des Deutschen Reichs.
« (Erneute Zurufe links: Da hat er doch recht!)
Er hat ihn den Sachwalter des Großkapitals genannt.
(Lebhafte Zurufe links: Das ist er ganz bestimmt!)
—Bitte, meine Herren, wollen Sie mich nicht zunächst aussprechen lassen!
Ich werde mich so anstrengen, als es meine Lunge gestattet.
(Zuruf von den Kommunisten: Lassen Sie sich doch pensionieren!)
—Bitte, darüber haben Sie nicht zu beschließen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Was hat er weiter gesagt
Er hat dem Reichskanzler Moral und Gerechtigkeitsgefühl abgesprochen.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Man kann über die Sache denken, wie man will (Zurufe von den Völkischen: Nein!)
derartige Beleidigungen sind meines Erachtens im höchsten Grade ungehörig.
Überall gilt der Satz: 8 nnt corti ckenigue tines!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (Lk), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich werde im Laufe meiner Ausführungen Gelegenheit nehmen, zu zeigen, daß die Worte, wegen deren eben der Herr Reichsjustizminister den Herrn Abgeordneten Best so scharf gerügt hat, diese Worte über den Herrn Reichskanzler Dr. Luther im Wahlkampf von der Deutschnationalen Volkspartei in Flugblättern und Reden mit genau derselben Schärfe ausgesprochen worden sind.
(Hört!
Hört!
und Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten, den Völkischen und den Kommunisten.)
Zunächst aber wende ich mich einer leichteren Angelegenheit zu.
Als der Führer der Deutschnationalen Voltspartei, Herr Hergt er hat es uns heute selbst hier erzählt (Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich möchte dieselbe Bitte an Sie richten, den Redner, der so spät spricht, nicht durch Unruhe zu stören.
Dr. Korsch (LD), Abgeordneter: Also als der heutige Wortführer der Deutschnationalen Volkspartei, Herr Hergt, kürzlich das Land bereiste, um seine Wähler zu sehen, um sich vor ihnen, natürlich mit den l) nötigen Vorsichtsmaßregeln, sehen zu lassen Herr Hergt fuhr natürlich erster Klasse denn erstens ist das standesgemäß- (Wiederholte Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Sollten sich die Zwischenrufe in demselben Maße vermehren wie bei meiner letzten Rede über die Dritte Steuernotverordnung hier im Hause, dann müßte ich den Herrn Präsidenten bitten, mir diese Unterbrechungen auf die Redezeit nicht anzurechnen.
Also Herr Hergt fuhr erster Klasse, weil das standesgemäß ist und weil er auch eine Freifahrkarte hat.
In seinem Abteil erster Klasse traf Herr Hergt zwei verarmte kleine Sparer und Kleinrentner.
(Zuruf von den Deutschnationalen: In erster Klasse )
—Wenn er nämlich vierter Klasse gefahren wäre, hätte er dort ganz andere kleine Sparer und Rentner gefunden, die nicht so zufrieden gewesen wären wie die, die er in der ersten Klasse angetroffen hat.
Diese Kleinrentner erster Klasse waren zuerst auch sehr wütend über die jetzt geplante Regelung der Auswertungsfrage.
Hernach aber beruhigten sie sich und gaben Herrn Hergt sogar die Erleuchtung, die große Idee, mit der er sich heute, nachdem er so viele große Mängel der jetzt vorliegenden Aufwertungsgesetzentwürfe, so viele Wortbrüche seiner Partei und von ihm selbst hatte zugeben und eingestehen müssen, doch noch einen guten Abgang sichern konnte.
Sie Haben ihm das Kolumbusei, das er heute auf der Tribüne dieses Hauses ausgebrütet hat, (große Heiterkeit rechts) Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
2991 (!)
-.
Korsch- Abgeordneter.)
so daß seinem beredten Munde am Ende jener tröstliche Vogel entflatterte, der zwar keine Taube, aber nach Meinung des Herrn Hergt und der ihn unterstützenden Parteien für die verarmten, beraubten, betrogenen Inflationsverlierer noch mehr wert ist als eine Taube, nach dem alten Gemeinspruch unserer Väter: Der Spatz in der Hand ist besser als die Taube aus dem Dach.
Nun, Volkes Stimme, Gottes Stimme!
(Andauernde Zurufe rechts.)
Diese Volkesstimme aus der ersten Klasse will ich respektieren und werde aber meine Hauptaufgabe darin sehen, diesen Spatz, den wir nun an Stelle der versprochenen Taube wirklich gekriegt haben, kritisch zu zerpflücken, ihm alle seine einzelnen Paragraphenfedern auszurupfen, so daß er dann in seiner ganzen erbärmlichen Nacktheit und Blöße dasteht.
Bei der Spezialberatung werden wir das gründlicher tun, in der Generaldebatte will ich mich damit begnügen, dem armen Luder nur ein paar Hauptprunkfedern aus den Flügeln und dem Schwanz auszureißen, jene Prunkfedern, mit denen er sich jetzt so spreizt, daß man ihn vielleicht doch noch für eine Taube halten könnte oder gar für den königlichen Vogel, den Reichsadler.
Ehe ich aber diese meine Pflicht an dem armen Federvieh erfülle, kann ich nun doch Herrn Hergt, seine Partei und seine Regierung sowie seine Auftraggeber draußen in der Schwerindustrie und im Finanzkapital nicht so leichten Kaufes davonziehen lassen, sondern muß zunächst, ehe nun dieses Taschenspielerkunststück wirklich ausgeführt wird, ehe uns an Stelle der versprochenen Taube dieser wirkliche Spatz untergeschoben wird, (Heiterkeit) mit aller Klarheit feststellen, daß die nationalen Gaukelspieler den Inflationsopfern doch eben nicht einen Spatz, sondern eine Taube versprochen haben.
Herr Hergt hat allerdings heute hier erklärt, und ebenso hat auch der Landesverband Hamburg der Deutschnationalen Volkspartei in einem Rundschreiben an seine sich aus der Partei abmeldenden Wähler vom 26.
Mai 1925 erklärt, daß die Aufwertung »selbstverständlich nur nach Maßgabe der freizumachenden und verfügbaren Mittel erfolgen konnte«.
So sagen heute diese Herren, so schreibt am 2.
Juni 1925 auch Herr Dr. Rademacher von derselben Deutschnationalen Dolkspartei an so einen enttäuschten Wähler, der sich M ihn gewandt hat wegen einer günstigen Stellungnahme zur Aufwertung der Restkaufgelder.
Und was schreibt ihm Herr Dr. Rademacher, der mit Restkaufgeldern ja gut Bescheid weiß, wie im Ausschuß und auch inzwischen in der Presse mehrfach festgestellt worden ist
Herr Rademacher schreibt ihm, es wäre unmöglich, da weiter zu gehen, und er fügt folgendes herrliche Wort hinzu, das in Stein an die Wand dieses Hauses gemeißelt werden sollte.
(Heiterkeit.)
Herr Rademacher schreibt, das ginge nicht wegen der sehr wohlerwogenen dagegen sprechenden Bedenken, und fügt hinzu: »Ich selbst bin, nebenbei bemerkt, in der gleichen Lage wie Sie und habe mich doch diesen Bedenken nicht verschließen können«.
Also Herr Rademacher hat die eiserne Stirn, zu behaupten, daß er an einer hohen Aufwertung der Restkaufgelder interessiert sei.
Im Ausschuß aber hat er auf die schweren deshalb von Dr. Best gegen ihn erhobenen Anklagen aus- (O) weichend geantwortet in einer widerspruchsvollen Weise.
Sie können das in dem gedruckten unkorrigierten Protokoll, das sämtlichen Mitgliedern dieses Hauses zugegangen ist, nachkontrollieren.
In diesem unkorrigierten gedruckten Protokoll sieht man sehr deutlich, daß er an einer Stelle sagt, seine Gesellschaft, in deren Vorstand er sei, hätte nicht ein einziges Grundstück gekauft, bei dem Restkaufgeld in Frage käme, und eine halbe Seite weiter unten hat er das schon vergessen und sagt, daß alle die Restkaufgeldhypotheken, mit denen seine Gesellschaft belastet gewesen sei, durch die Rückwirkung, die jetzt endgültig im Gesetz beschlossen würde, für seine Gesellschaft diese sämtlichen Verkäufe, mit Ausnahme eines ganz kleinen Bruchteils, ausschließe.
Das ist schon eine Aussage, auf die hin ein Richter einem Angeklagten, der sich so über die Anklage vernehmen läßt, wohl nicht viel Glauben schenken würde.
Aber nehmen wir einmal an wir haben ja kein Interesse daran, Skandalgeschichten hier zu verfolgen —, nehmen wir einmal an, daß Herr Direktor Rademacher ein eigenes privates Vermögensinteresse gegen die höhere Auswertung der Restkaufgelder wirklich nicht hätte, so hat er doch jedenfalls nach allen seinen Erklärungen im Ausschuß auch kein entgegengesetztes Interesse.
Und doch hat er einem betrogenen, beraubten Volksgenossen, der ihm vertrauensvoll geschrieben hat, heuchlerisch und dreist geschrieben, daß er selbst auch »in der gleichen Lage« wäre wie er, das heißt also, daß er an der höheren Aufwertung der Restkaufgeldforderungen selbst ebenfalls interessiert wäre.
(Zurufe rechts und Gegenrufe links.)
Meine Herren, das sind Tatsachen, über die Sie noch mehrere Jahre draußen außerhalb des Hauses (U) werden Rechenschaft ablegen müssen.
Also hören Sie ruhig zu erspart wird Ihnen doch nichts.
Also Herr Rademacher hat nicht einmal im Ausschuß erklärt, daß er entgegengesetzt interessiert wäre wie sein Korrespondent, der ihn für die höhere Aufwertung der Restkaufgelder gewinnen wollte.
Manche von den angeschuldigten Abgeordneten zum Beispiel Herr Dr. Scheiter haben solche Erklärungen abgegeben.
Dr. Rademacher hat sich begnügt, in nicht ganz klarer, nicht ganz widerspruchsfreier Weise in Abrede zu stellen, daß er ein Interesse an der niedrigen Aufwertung von Restkaufgeldern hätte.
Aber daß er entgegengesetzte Interessen wie dieser Briefschreiber hätte, dies hat er im Ausschuß nicht zu sagen gewagt und das wird er auch hier nicht sagen können, weil ihm sonst vielleicht allzu schnell das Gegenteil nachgewiesen werden würde.
So aber haben in ihrer Privatkorrespondenz vielleicht nicht nur Herr Rademacher, sondern vielleicht noch viele andere ehrenwerte Mitglieder dieses Hauses geschrieben.
(Zurufe.)
Heute also heißt es, daß die Aufwertung nur möglich wäre »nach Maßgabe der verfügbaren Mittel«.
Erlesener Senf, nur schade, für diesmal Senf nach Tisch.
Vor Tische aber las man 's anders.
Da las man 's so, meine Herren, wie es in diesem Flugblatt der Deutschnationalen Volkspartei steht, das ich zur Feier des Tages mitgebracht habe und das ich trotz der vorgerückten Stunde Ihnen nicht vorenthalten möchte.
Hier sieht man auf der Vorderseite diese wohltätige deutschnationale Hand, diese »königliche« Hand denn das Wort »königlich« ist auf den von dieser Hand 2992 Reichstag.
91.
Sitzung.
(Dr. Korsch, Abgeordneter.)
dargereichten Geldscheinen groß und deutlich sichtbar geschrieben —, es sind wirkliche »königliche« Geldscheine aus der Zeit der glorreichen Monarchie und des glorreichen Krieges, und diese königlichen Geldscheine verspricht die Deutschnationale Volkspartei aufzuwerten.
Sie schreibt in fettem Druck: »Wir sorgen für Aufwertung.
« Ich möchte auch den Text auf der Rückseite dieses Flugblattes in das Protokoll dieses Hauses hineinbringen und bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis, ihn verlesen zu dürfen.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es heißt da: »Eine der ersten Forderungen der Deutschnationalen Volkspartei ist die Aufwertung.
« Die anderen Parteien, heißt es weiter höhnisch, hätten sich wohl auch zur Auswertung bekannt, aber nur die Deutschnationale Volkspartei habe sich zuerst und ohne Vorbehalt zur Aufwertung bekannt.
Wenn wir heute die Worte, die Bekenntnisse der Deutschnationalen Volkspartei und ihrer Nachbarparteien vergleichen mit ihren.
Taten, dann fällt einem das Wort des Cherubinischen Wandersmannes Angelus Silesius ein, der sagt: Gott acht 'der Werke nicht.
Der Heilige, wann er trinkt, Gefallet ihm als wohl, Als wenn er bet 'und singt.
Also nach dieser lutheranischen Theorie, nach der es nur auf den Glauben und das Bekenntnis ankommt und nicht auf die Werke, haben sich sowohl die protestantischen als auch die katholischen Frommen in diesem Hause anscheinend auch in der Aufwertungs (k) frage gerichtet, und sie haben gedacht, auch die betrogenen Inflationsopfer würden nur nach ihren Worten fragen und nach ihrem Bekenntnis und nicht nach ihren Werken.
Die aber werden sich nach einem anderen Satze desselben Dr. Martin Luther richten und sagen: »Man muß ihnen aus die Finger sehen und nicht auf das Maul.
« (Heiterkeit.)
Ich fahre jetzt fort mit der Verlesung des deutschnationalen Flugblatts und komme jetzt zu dem Herrn Iustizminister, der hier vorhin Worte »gerechter Empörung« gegen einen edlen und anständigen Menschen gerichtet hat, gegen den Herrn Dr. Best, mit dem ich parteilich ja nichts zu tun habe, gegenüber dem ich auch noch sehr scharf meine Ansicht sagen werde, was den Inhalt einiger seiner Ausführungen betrifft: aber persönlich ist dieser Mann ohne jeden Zweifel ein Charakter, der unangefochten vor der Geschichte dasteht, was nicht jeder in diesem Hause von sich behaupten kann, (sehr wahr!
bei den Kommunisten Zuruf rechts) weder »der Mann seiner Frau« noch »der Sohn seiner Mutter« noch »der Direktor seines Bergwerks« noch »der gute Schwiegersohn«.
Was steht nun in diesem Flugblatt über den Dr. Luther, den jetzigen Dr. Luther
Da steht: Die berüchtigte Dritte Steuernotverordnung, deren Vater der Finanzdiktator Dr. Luther ist, hat unter dem Ermächtigungsgesetz das Guthaben der Hypothekenbesitzer usw.
usw.
alles konfisziert zu Freitag den 10.
Juli 1925. mehr als 85 Prozent, um 2 bis 4 Prozent selbst zu erfassen und den Rest den Schuldnern zu schenken.
Dann heißt es weiter: Allein die Deutschnationale Volkspartei hat die völlige Aufhebung dieser Verordnung gefordert, während sich die anderen Parteien mit einigen vorsichtigen Abänderungsanträgen begnügten, das Zentrum überhaupt nichts tat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und dann geht das Flugblatt dagegen an, daß solche Parteien wie die Sozialdemokraten und die Kommunisten jetzt schon von einem »Auswertungsschwindel« fett gedruckt der Deutschnationalen Partei sprechen.
(Abgeordneter Höllein: Haben wir nicht gut prophezeit
Wir kennen die Vögel!
Heiterkeit.)
Alsdann wird für diesen gegenwärtigen Reichstag versprochen erstens der Antrag Hergt, wie er hier verzeichnet steht, wo erstens die »Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung« versprochen wird.
Nun, diese Aufhebung ist ein bißchen nach dem Rezept des Dr. Eisenbarth erfolgt.
Man hat, während die Dritte Stcuernotverordnung nur ein Moratorium für die Anleihen eingeführt hat, sie nunmehr anulliert.
Das ist auch eine Form der Aufhebung der Dritten Steuernotvcrordnung.
Ferner wird zweitens die »alsbaldige Aufnahme des Zinsendienstes auch bei Reichsanleihen« versprochen.
Was ist aus diesem Versprechen geworden
Hat sich nicht die deutschnationale »Erfüllungspolitik« für die Inflationsgeschädigten heute in eine Nichterfüllungspolitik schlimmster Sorte umgewandelt
Der Entente gegenüber lautet es anders -und umgekehrt.
Da ist aus den heldenhaften Nichterfüllungspolitikern ein kriechendes Gewürm von würdelosen ErfüllungsPolitikern geworden.
(Heiterkeit.)
Der damalige Antrag Hergt ging sehr weit.
Gern würde Herr Hergt ihn heute in seinen Mund zurücknehmen, wenn er es könnte.
Aber das war noch nicht genug für die Agitationsbedürfnisse der Deutschnationalen Volkspartei.
Darum wird nun hier weiter und darüber in dem Flugblatt zu dem Antrag Hergt noch hinzugefügt der »darüber hinausgehende Antrag Steiniger«.
Wo ist Herr Steiniger geblieben, der früher der Vorsitzende des Aufwertungsausschusses war
(Abgeordneter Höllein: Von der hydraulischen Presse zerdrückt!
Heiterkeit.)
Der sich aber eines schönen Morgens, als Sie die Aufwertungsintereffenten verraten hatten, von Ihnen mit den Worten verabschiedet hat: »Guten Morgen, meine Herren«, was dem Sinne nach bedeutet: Götz von Berlichingen!
(Große Heiterkeit.)
Dann wird in dem Flugblatt weiter hervorgehoben, daß die wirtschaftlichen Möglichkeiten für eine solche Aufwertung wirklich vorhanden sind.
»Noch kann viel geholfen werden, trotz jahrelanger sozialdemokratischer Mißwirtschaft«.
»Deshalb hat—um zu helfen und weil noch geholfen werden kann die Deutschnationale Volkspartei beschlossen, an einen der ersten und mithin ganz sicheren Plätze der Reichsliste den Vorkämpfer der Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
2993 (vn.
Korsch, Abgeordneter.)
Aufwertung, Oberlandesgerichtspräsident Best, zu setzen und auch den bisherigen Abgeordneten Steiniger bestimmt wieder in den Reichstag zu bringen«.
Natürlich, damit er dort helfen soll, das Aufwertungsgesetz zu machen, und nicht, damit er aus dem Aufwertungsausschuß herausgedrängt wird!
Nach alledem wird am Ende gesagt: »Darum Ihr Sparer und Kleinrentner, Ihr Witwen und Angehörige des ehemaligen Mittelstandes müßt ihr alle die Deutschnationalc Volkspartei wählen«.
»Noch erdrückender muß das Übergewicht dieser Partei werden«, —die Jnflationsverlierer können heute sehen, wie wahrhaft »erdrückend« das Übergewicht dieser Partei für sie in diesem Hause geworden ist, denn diese »erdrückende« Macht hat ihnen ihre Ansprüche konfisziert.
Wenn die Deutschnationale Partei dieses Übergewicht bekommt, so endet das Flugblatt, »dann werden und müssen unsere Aufwertungsanträge auch vollen Erfolg haben«!
Der deutschnationale Wähler, der mir mit vollem Namen und Adresse dieses Flugblatt übersandt hat, hat darunter mit Bleistift geschrieben: 1 »Politische Lumpen.
Politische Freibeuter.
Ein deutschnationaler Sparer«.
Nun, meine Herren Deutschnationalen, wenn Sie dieses Ihr Flugblatt eines von Hunderten und tausenden gehört haben, das jetzt im Protokoll des Hauses steht, dann ist es auch Ihnen selber wohl klar geworden, daß das, was Sie den Aufwertungsinteressenten vor der Wahl versprochen haben, nicht der magere Spatz des Herrn Hergt gewesen ist, sondern —wie hier steht ein ganz anderer, ein »königlicher« Vogel von einer ganz anderen Größenordnung.
Nun gehe ich zu der zweiten Frage über: Wo liegen die Ursachen für diesen deutschnationalen Verrat in der Aufwertungsfrage
Da möchte ich mich im Namen meiner Partei, der Kommunistischen Partei, dagegen verwahren, daß wir etwa so oberflächlich Ihre Politik interpretieren wollten, wie vielleicht der eine oder der andere nach den von mir hier herangezogenen Tatsachen aus dem Privatleben einiger Ihrer Mitglieder glauben könnte, daß wir etwa Ihre Stellungnahme zur Aufwertung einfach auf die persönliche Korruption Ihrer Mitglieder zurückführen würden.
Herr Dr. Wunderlich hat sich hier ja sehr beweglich gegen diesen Vorwurf, den gegen ihn niemand erhoben hatte, verteidigt.
Er hat erklärt, daß er kein persönliches Interesse an der niedrigen Aufwertung habe.
Nun, wenn Sie nur einen schwachen Schimmer von dem Materialismus hätten, den der Marxismus vertritt, dann würden Sie wissen, daß nach diesem Materialismus, nach vielen ausdrücklichen, absolut eindeutigen Erklärungen von Marx, Engels, Lenin wir gar nicht daran denken zu leugnen, daß es in jeder Klaffe Ideologen gibt, die bouu krcko mit subjektiv gutem Gewissen und ehrlichem Willen Ziele vertreten, die doch den materiellen Interessen ihrer Klasse und nur diesen entsprechen.
Karl Marx sagt ausdrücklich von diesen Ideologen er nennt als Beispiel dafür besonders »die politischen und literarischen Vertreter einer Klasse« —, daß ihre Klassengebundenheit nur darin besteht, daß sie in ihrem Kopfe nicht über die Grenze hinwegkommen, über die die Klaffe, die sie vertreten, um ihrer materiellen Interessen willen nicht herausgehen kann und will.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Solche ideologischen Vertreter —1 (O) (Zuruf rechts: Idiotische!)
—So dumm, dachte ich, habe ich wo anders selten einen getroffen, daß er auf das Wort »Ideologe« gleich mit dem Wort »Idiot« reagieren muß.
Sie müssen doch schließlich auch noch manche Fremdwörter lernen, meine Herren, die heute die Arbeiter besser kennen und verstehen als Sie.
Solche »ideologischen Vertreter« verschiedener Klaflenschichien von reinstem Wasser sind auf der einen Seite Herr Dr. Wunderlich, aber auf der anderen Seite auch Herr Dr. Best.
Herr Dr. Wunderlich vertritt die Interessen des Großkapitals, Herr Dr. Best dagegen und das ist immerhin ein sehr beträchtlicher Unterschied vertritt die Interessen der durch die Inflation proletarisierten Kleinbürger er vertritt die Interessen jener kleinen und kleinsten Eigentümer, die an ihrem »Eigentum« in der Idee umso fanatischer festhalten, je weniger es ihnen gelingt, in der Wirklichkeit noch etwas von der Substanz dieses ihres Eigentums, die ihnen von den Großkapitalisten geraubt wird, festzuhalten.
Wir bilden uns nun durchaus nicht ein und diese Worte richte ich viel weniger an Sie, als durch Sie hindurch an die von Ihnen betrogenen Volksgenossen, die Sie gewählt haben —, wir bilden uns nicht ein, diese kleinen entrechteten, verelendeten Eigentümerschichten direkt und mit einem Schlage in unsere rote Freiheitskämpferarmee einreihen zu können.
(Heiterkeit.)
Dieser Sprung ist für Sie zu groß.
(Erneute Heiterkeit.)
1 —Ja, ich werde gleich noch sehr viel anderes sagen, worüber Sie sich freuen werden und worüber Sie heute lachen werden, aber vielleicht werden wir später lachen.
Lenin hat einmal in einem solchen Zusammenhang gesagt, daß, wer zuletzt lacht, am besten lacht.
Das ist ein ebenso guter Gemeinspruch wie der Ihres Herrn Hergt über die Taube und den Spatz oder eher noch ein besserer.
Ich will aber jetzt noch einiges Erfreuliche für L ie sagen.
Wir bilden uns nicht ein, diese kleinen Eigentümer direkt für uns zu gewinnen.
Dazu ist die politische Bildung dieser Schichten zu gering.

(Große Heiterkeit.)
—Freuen Sie sich doch darüber, das können Sie doch im Wahlkampf gut gebrauchen Sie können doch diesen Schichten erzählen, was ich über sie hier gesagt habe.
Wir wollen nämlich diese Leute nicht, wie Sie es getan haben, mit falschen Versprechungen betrügen, um sie dadurch vielleicht für ein halbes Jahr für uns zu gewinnen, sondern wir werden ihnen die volle Wahrheit sagen, und wenn wir sie dann später gewinnen werden, werden wir sie dauernd gewinnen.
Diese Schichten also können schon darum kein Klassenbewußtsein und besonders kein politisches Klassenbewußtsein haben, weil sie überhaupt erst ziemlich kurze Zeit sich um Politik gekümmert haben.
Das sind großenteils die Schichten, die vor dem Kriege gesagt haben: Politik macht gemein, die sich um »Politik« nicht viel gekehrt habm und nun gar um »Parteipolitik«.
Manche gaben vielleicht zu: Ja, Politik im allgemeinen, das geht noch an, aber Parteipolitik, nein, das wäre schon etwas, was nicht mehr fein ist.
2994 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
(Or.
Korsch Abgeordneter.)
() Und NUN etwa gar sozialdemokratische oder kommunistische Politik!
Die »Sozialdemokraten« waren für diese Schichten noch bis vor ganz kurzer Zeit, bis 1914 und noch länger und bis zum heutigen Tage denken Sie an die Dolchstoßlegende einfach »vaterlandslose Gesellen«, eine »vaterlandslose Rotte« von »Königsmördern«, wie Fritz Reuter sagt.
Bei diesen Schichten hat es auch der Sozialdemokratie gar nichts genützt, meine Herren Sozialdemokraten, (Rufe rechts: jetzt kriegen Sie was!
Heiterkeit) bei diesen Schichten hat es Ihnen gar nichts genützt, daß Sie das wirkliche Vaterland der Arbeiter in der kapitalistischen Gesellschaft: die proletarische Klasse, an den »Burgfrieden«, die »Arbeitsgemeinschaft« und.
die »Koalitionspolitik« verraten haben.
Sie sind für diese Schichten doch die Dolchstoßführer und die vaterlandslosen Gesellen geblieben, wie Ihnen dies heute noch jeden Tag bescheinigt wird.
Wenn nun diese politisch noch unaufgeklärten und ungebildeten Schichten, die noch keine Spur von Klaffenbewußtsein haben, schon den Sozialdemokraten so gegenüberstehen, was sollen sie dann erst zu den wirklich roten Revolutionären, zu den Kommunisten sagen!
Wenn diese Schichten einmal so aufs äußerste enttäuscht sind, wie sie heute von Ihnen (nach rechts) enttäuscht sind, wenn sie alle ihre alten Vorstellungen ins Wanken geraten fühlen durch den nationalen Verrat, den Sie durch Ihre Erfüllungspolitik gegenüber der Entente begehen, und durch den inneren Verrat, den Sie an denen begehen, denen Sie versprochen haben, daß Sie die volle Aufhebung der Dritten Notverordnung und damit eine volle Aufwertung durchsetzen würden, dann denken sie, sie tun (Z) schon etwas Ungeheures, wenn sie dann sagen: »Ich gehe zu den Sozialdemokraten« oder »Ich wähle sozialdemokratisch«.
Aber sie gehen dann in ihrer Masse noch lange nicht zu den Kommunisten.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Daß das Tatsachen sind, meine Herren, könnte ich Ihnen, wenn Sie Zeit und Ruhe und Eifer hätten, etwas zu lernen, beweisen, indem ich Ihnen die Briefe zeigte, die solche Leute an mich und an viele andere kommunistische Abgeordnete geschrieben haben.
Diese Briefe beginnen gewöhnlich mit einer Reihe alttesta-mentarischer Flüche gegen Sie, meine Herren Deutschnationalen.
(Zurufe rechts.)
Juden sind unter diesen Briefschreibern überhaupt keine.
Aber bei der Ausbildung, die ein Teil dieser Schichten in Ihren Klassenschulen gehabt haben, ist eben die Bibel das einzige Buch, was sie lesen können.
Nach solchen Flüchen auf die deutschnationalen Verräter kommen dann gewöhnlich am Ende, an uns gerichtet, solche Bemerkungen wie »Jetzt gehe ich auch zu den Sozialdemokraten.
« Diese Leute wissen also noch nicht einmal, daß es überhaupt einen Gegensatz zwischen Sozialdemokraten und Kommunisten gibt.
Meine Herren, wir bilden uns also durchaus nicht ein, diese Schichten so mit einem.
Schlage für uns gewinnen zu können, so daß sie uns sofort ihr volles Vertrauen schenken.
Indem ich dies erkläre, gebe ich schon einen Teil von der Antwort, die ich heute hier in diesem Hause an viele Aufwertungsintereffenten geben möchte, die mir schriftlich und mündlich in Versammlungen und sonst eine bestimmte Frage vorgelegt haben.
(6) Diese Frage wird an uns gestellt von solchen Leuten, die schon eingesehen haben und zugeben, daß sie von den Deutschnationalen schmählich verraten worden sind und die gewöhnlich zu den Sozialdemokraten kein großes Vertrauen haben aus dem Grunde, weil deren Umschwung von der Aufwertungsfeindlichkeit zu der Aufwertungsfreundlichkeit ihnen ein wenig zu schnell vorkommt.
Diese Leute geben gewöhnlich auch schon zu ich habe solche wirklich zu Hunderten getroffen —, daß wir Kommunisten mit vollem Ernst und aller Kraft für eine gerechte und soziale Lösung der Aufwerlnngsfrage eintreten und kämpfen.
Diese Leute fragen uns nun nur noch eins.
Sie fragen: »Wie könnt ihr Kommunisten denn mit voller Ehrlichkeit für uns eintreten, da wir doch Eigentümer sind, während ihr das Eigentum abschaffen wollt
Nun, meine Herren, die erste Antwort auf diese Frage ist die, daß wir das Eigentum gar nicht abschaffen wollen.
(Rufe rechts: Ah!)
Ich merke eben, daß es nicht nur manchen Leuten außerhalb dieses Hauses, sondern auch manchen innerbalb dieses Hauses an politischer und intellektueller Bildung noch etwas fehlt.
Was ich jetzt sage, ist nichts Neues, (große Heiterkeit) ist nichts, was wir für die Eigentumsfanatiker in der Aufwertungsfrage erfunden hätten.
Das können Sie zum Beispiel lesen in dem 1847 geschriebenen und 1818 in Deutschland veröffentlichten Kommunistischen Manifest von Karl Marx und Friedrich Engels.
Das ist auch in diesem Hause den Vertretern der Bourgeoisie von den Führern der Sozialdemokratie vor dem Kriege, als die Sozialdemokratie noch als revolutionäre Klasscnpartei des Proletariats auftrat, oft genug vorgehalten worden.
Wie steht es denn mit der Eigentumsfeindlichkeit der Kommunisten.
Wir Kommunisten wollen Sie können jetzt darüber lachen, schreien oder weinen, ganz nach Bedarf wenn Sie später ein Buch aufschlagen, werden sie darin doch alles haarklein bestätigt finden, was ich hier sage wir Kommunisten wollen nicht und haben es niemals gewollt das kleine Eigentum abschaffen, sondern nur das große kapitalistische Eigentum.
(Große Heiterkeit rechts.)
Es wird Ihnen weder auf die eine noch auf die andere Weise gelingen, mich zu verhindern, das zu sagen, was ich hier sagen will.
Sie können sich den Schmerz wesentlich abkürzen, aber auch verlängern.
(Rufe rechts: Nein!
Nein!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich möchte aber doch bitten, die Zwischenrufe etwas einzuschränken.
Dr. Korsch (Lk), Abgeordneter: 1 Das große kapitalistische Eigentum, darunter verstehen wir das Eigentum der Leute, die so viel besitzen, daß sie ohne eigne Arbeit durch die Ausbeutung fremder Arbeit leben können.
Dies ist.
überhaupt das einzige Eigentum, welches in unserer wissenschaftlich-marxistischen Sprache als »Kapital« bezeichnet wird, es ist das also Reichstag.
91.
Sitzung.
(I), -.
Kovsch, Abgeordneter.)
ganz dasselbe, was auch die Faschisten in ihrer unklaren und unkonsequenten Weise im Kopfe haben, wenn sie von der Bekämpfung des »Großkapitals« sprechen.
Kapitalist ist nicht der kleine Mann aus dem Mittelstand, der Bauer, der Handwerker, der Angestellte, all die Leute, die in der Hauptsache von ihrer Hände Arbeit leben und nebenbei vielleicht auch noch ein paar tausend Mark Kriegsanleihe oder eine kleine Hypothek in ihrem Besitz haben.
Lin »Kapitalist« ist erst recht nicht der kleine Rentner, der sein Leben lang gearbeitet und mit Entbehrungen etwas zusammengespart hat, um davon nun seinen Lebensabend verbringen zu können.
Solche Eigentümer hat keine marxistische Schrift, kein Flugblatt und kein Buch jemals Kapitalisten genannt.
Also, Kapitalist ist nur der großkapitalistische Eigentümer, der ohne eigne Arbeit von der Ausbeutung fremder Arbeit lebt.
Das ist zwar das ABC, aber wir haben ja auch heute in diesem Hause wieder sehen können, daß dieses ABC noch nicht allen durch die Ohren und durch die Haut gedrungen ist.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Die Tatsache, daß weite Schichten bis heute noch nicht daran glauben wollen, daß die Kommunisten das kleine Eigentum nicht nur nicht bekämpfen, sondern sogar vor der Expropriation durch die großen Expropriateure schützen, liegt zum Teil an der Kriegslügenpropaganda, die die herrschende Bourgeoisie seit 100 Fahren gegen das Proletariat getrieben hat.
Zum andern Teil ist es auch eine geschichtliche Schuld der Sozialdemokratie, die sich, grade weil sie mehr und mehr aufgehört hat, eine revolutionäre Lösung der Klassenfrage anzustreben, mehr und mehr darauf beschränkt hat, etwas einseitig, etwas eng, etwas zünftlerisch nur die Arbeiterinteressen innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft zu vertreten.
Das ist ein zweiter Grund dafür, daß dieses Mißverständnis über die Ansichten und Absichten der revolutionären Arbeiterklasse noch bis heute aufrechterhalten werden konnte.
Die Kommunistische Partei, die zu den großen Traditionen des revolutionären Marxismus zurückgekehrt ist, weiß aus der marxistischen Theorie und der Leninschen Theorie und Praxis in Sowjetrußland seit 1917, daß eine jede revolutionäre Klasse, also auch die, die heute zur Führung der großen Revolutionen des 20.
Jahrhunderts schreitet, ihre revolutionären Aufgaben nimmermehr erfüllen kann, solange sie sich nur auf eine einzige, wenn auch zahlreiche Klasse oder gar nur auf die vordersten Schichten dieser Klasse stützt.
Sie muß vielmehr alle unterdrückten, alle ausgebeuteten Schichten, die armen Bauern in Rußland, die unterdrückten Völker Indiens und Afrikas, alle Schichten des Mittelstandes in Europa und in Amerika, die von der eisernen Ferse des Großkapitals zertreten werden, die unter dem Fuggernaut-Rad des Großkapitals zermalmt, die von den großen Haifischen der Inflationszeit und der sogenannten Stabilisierungszeit verschlungen werden, um sich sammeln.
Zu diesem Zweck muß die Kommunistische Partei, wie es auch in Ihrem (zu den Sozialdemokraten) Erfurter Programm, das Sie preisgegeben haben, gestanden hat, die Ausbeutung und die Unterdrückung in jeglicher Form bekämpfen.
So rufen wir heute den von den Leuten ihres festen Vertrauens betrogenen und obendrein noch verhöhnten Fnflationsopfern zu: Wir verlangen von euch nicht, nicht heute und nicht morgen, daß ihr eure alte Haut ganz auszieht und Freitag den 10.
Juli 1925.
12995 mit uns auf den neuen Weg unseres prole- (O) tari sehen Befreiungskampfes hinübertretet.
Dieser Befreiungskampf wird wie jeder echte Befreiungskampf, auch der bürgerliche Befreiungskampf vor 100 Fahren, ein doppelter Befreiungskampf sein: einerseits ein Befreiungskampf gegen ausländische Knechtschäft und andererseits ein sozialer Befreiungskampf für eine neue Gesellschaftsordnung, die die heute unterdrückten und im Dunkeln lebenden Schichten befreit und ans Licht bringt.
Wir setzen uns heute ein viel bescheideneres Ziel.
(Zurufe rechts: Aufwertung!)
Wenn Sie Verstand hätten, würden Sie merken, daß das jetzt gerade kommt!
(Stürmische Heiterkeit.)
Wir setzen uns heute ein viel bescheideneres Ziel.
Wir wollen nur diese Gelegenheit, die wie kaum eine andere dazu geeignet ist, dazu benutzen, um diesen Schichten der Betrogenen und Enterbten einige Wahrheiten, die sonst vertuscht und verschleiert werden, grade an dieser Hindenburg-Luther-Stresemann-Lösung der Aufwertungsfrage klar und deutlich zu zeigen.
Um diesen wichtigen Punkt ganz klar zu stellen, will ich auch wie Herr Hergt eine kleine Erinnerung hier ausbreiten, aber nicht eine Erinnerung an ein persönliches Erlebnis mit den Wählern, sondern eine historische Reminiszenz, an die heute zu erinnern aus mehreren Gründen zweckmäßig und angezeigt ist.
Vor bald 100 Fahren wurde im englischen Ünterhause, im sogenannten Haus der Gemeinen, von einem Abgeordneten der Opposition irgendein Antrag gestellt, der eine Belastung der Grundeigentümer einführen wollte.
Da antwortete diesem Antragsteller ein Mitglied von der Regierungsmehrheit mit demselben zynischen Hohn, (v) mit dem auch Herr Hergt und noch einige andere Herren zwar nicht.
hier im Plenum sprechen, aber manchmal im Ausschuß gesprochen haben, wenn sie z.
B. von dem »Ende mit Schrecken« sprachen, das sie der Aufwertungsfrage bereiten wollten.
Mit derselben zynischen Offenheit anwortete auch jenes englische Parlamentsmitglied dem Antragsteller mit der Frage, »ob denn das ehrenwerte Mitglied nicht wüßte, daß das Haus der Gemeinen ein Haus der Grundeigentümer sei.
« Dieser Satz kennzeichnet auch die heutige Lage.
Wenn die Fnflationsverlierer, die auf ihre Wahlversprechungen hineingefallen sind, heute die Abgeordneten des sogenannten Aufwertungskompromiffes draußen in der Wandelhalle aufsuchen und ihnen ihre Forderungen präsentieren, dann müßten auch Sie, meine Herren von der Rechten dieses Hauses, wenn Sie den Mut zur Ehrlichkeit hätten, ihnen sagen: Wißt ihr denn nicht, daß diese Regierung und diese Regierungsmehrheit eine Regierung und eine Regierungsmehrheit der Inflationsgewinnler ist
Wie könnt ihr erwarten, daß sie den Fnflationsgewinnlern einen Teil ihres Raubes wegnimmt und ihn euch zurückgibt
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Paragraph für Paragraph, Federchen für Federchen läßt sich an diesem armseligen Spatzen, an diesen beiden Gesetzentwürfen, die die sogenannte Kompromißmehrheit dem Aufwertungsausschuß diktiert und aufgezwungen hat, zeigen, daß die Bestimmungen der Dritten Steuernotverordnung, an deren Stelle die beiden neuen Gesetze formell treten sollen, durch diese Gesetze materiell nicht aufgehoben, sondern bestätigt werden.
Diese neuen sogenannten Auf2996 Reichstag.
91.
Sitzung.
(vr.
Korsch, Abgeordneter.)

z, Wertungsgesetze, in Wirklichkeit handelt es -sich um Abwertungsgesetz für die Hypotheken und um ein Annullierungsgesetz für die Anleihen, verhalten sich also zu dem alten Gesetz gestatten Sie mir eine biblische Wendung wie das Gesetz des neuen Testaments zum Gesetz des alten Bundes.
Die Hindenburg-Luther-Stresemann-Aufwertungsgesetze können zu dem Gesetz des alten Bundes, der Dritten Steuernotverordnung, sagen: Ich bin nicht gekommen, das Gesetz aufzuheben, sondern um es zu erfüllen.
(Heiterkeit.)
In der Spezialdebatte werden wir diesen Nachweis in aller Ausführlichkeit Paragraph für Paragraph erbringen.
Wir werden auch hier im Plenum noch einmal unsere schon im Ausschuß gestellten Anträge wiederholen, die dort von allen Parteien, meist auch von den Sozialdemokraten, nicht nur abgelehnt, sondern sogar mit Hohn als undiskutabel zurückgewiesen worden sind, obwohl sie nichts enthalten, was nicht Sie selbst Ihren Wählern hundertmal versprochen hätten, nichts, was nicht von einer Regierung ausgeführt werden könnte, die diese Versprechungen halten wollte, und die vor allem nicht davor zurückschreckte, den großen Haifischen des Inflationskapitals einen Teil der verschluckten Beute aus dem Rachen zu reißen.
Wir zeigen in unseren Anträgen auch den Weg, wie für die von uns beantragte wirkliche Aufwertung der Anleihen die erforderlichen Mittel aufgebracht werden können: auf dem Wege einer progressiven, konfiskatorischen Inflationssteuer, die das Geld da nimmt, wo es auf Kosten der Inflationsverlierer gewonnen worden ist.
Wir Haben ebenso auch mit Bezug auf die sonstigen privaten Ansprüche im Ausschuß die ent ( sprechenden Anträge gestellt.
Wir haben beantragt, daß auch das Kapital des Grundstückeigentümers und das des Aktionärs nicht höher aufgewertet werden soll als zu dem Prozentsatz, auf den sich die sogenannte 25-prozentige Aufwertung der Hypotheken und Obligationen in Wirklichkeit beläuft, das heißt also zu einem Prozentsatz, der noch weit niedriger ist als 25 Prozent.
Wir haben also die zu einer wirklichen Aufwertung nötigen Mastnahmen genannt und die dazu notwendigen Mittel gezeigt und vorgeschlagen.
Alle diese Anträge und die entsprechend abgeschwächten Anträge, die die Sozialdemokratie gestellt hat, und die noch weiter abgeschwächten, die die Demokraten gestellt haben und die manchmal hier und da, um sie später zurückzunehmen, auch Herr Emminger und einige andere Einzelmitglieder aus den Kompromißparteien gestellt haben alle diese unsere Anträge, die zweifellos am besten das Wort erfüllt hätten, was Sie und nicht wir den Wählern gegeben haben, wurden im Ausschuß abgelehnt.
Dagegen ist nun das, was die Regierung und die Regierungsparteien jetzt in ihren dem Hause unterbreiteten Gesetzentwürfen den Aufwertungsinteressenten geben wollen, entweder eitel Schwindel oder (Rufe: Oder!
Heiterkeit) das Oder sollte jetzt kommen, wie Sie gleich merken werden oder, wo es nicht Schwindel ist, da ist es unter unserem sozialen Gesichtspunkt etwas noch Schlimmeres als Schwindel.
Da gibt man nämlich den armen Inflationsverlierern etwas, man nimmt es aber nicht den Inflationsgewinnern, sondern man gibt es auf Kosten einer vielleicht noch ärmeren Schicht, besonders auf Kosten der Mieter (sehr richtig!
bei den Kommunisten) Freitag den 10.
Juli 1925. und derer, die Ihre Massensteuern und Zölle zu tragen haben.
Ich will Ihnen jetzt an einem Hauptbeispiel beides auf einmal zeigen, den Betrug und Schwindel einerseits und dann auch das, was schlimmer ist als Schwindel: die Abwälzung der geringen wirklichen Aufwertung auf die vielleicht noch ärmeren Schichten.
Nehmen wir Ihre berühmte 25-prozentige Hypothekenaufwertung, durch die Sie die Dritte Steuernotverordnung »verbessert« haben!
Hier gibt man angeblich den Hypothekengläubigern zehn Prozent mehr, als ihnen die Dritte Steuernotverordnung gegeben hat.
Aber die Hälfte oder drei Viertel davon sind reiner Schwindel, ein ganz gewökmlicher Betrug.
(Lachen rechts.)
Ein Blick in die Bestimmungen des Aufwertungsgesetzentwurfs über die Rückzahlung, über die Verzinsung, über die Tilgung dieser angeblich auf 25 Prozent aufgewerteten Hypotheken zeigt jedem er braucht durchaus kein Fachmann zu sein, es genügt in diesem Falle, wenn er nur das kleine Einmaleins beherrscht —, daß diese sogenannte 25prozentige Aufwertung in Wirklichkeit nicht einmal eine lchrozentige Aufwertung ist, sondern sehr viel weniger: mit der Rückzahlung erst von 1932 an, mit der 1, 2 prozentigen Verzinsung.
Wenn man bedenkt, daß alle diese jetzt aufgewerteten Hypothekenforderungen mehrere Jahre zinslos gewesen sind und noch bis 1932 fast zinslos bleiben sollen, so kann man sagen: Von der Substanz ihrer Forderung wird den Gläubigern überhaupt kein Pfennig zurückgegeben, sondern ihnen wird nur ein Teilabschlag auf die Zinsen gezahlt, die sie nicht bekommen haben.
1 (, ») (Zuruf rechts: Fürchterlich!)
Gewiß, das ist fürchterlich und wird Ihnen noch fürchterlich teuer zu stehen kommen.
Sehen wir aber von dem Betrugsmanöver ab und richten wir uns einmal für einen Augenblick nach der betrügerischen Ausdrucksweise des Gesetzes und sprechen von einer 25prozentigen Aufwertung und fragen: wo kommen diese 25 Prozent her
wer soll sie zahlen
Etwa der Hausbesitz
Nein, dem Hausbesitz wird in Ihren Gesetzen kein Haar gekrümmt.
Er steckt endgültig das in die Tasche, was er durch die 75 Prozent Abwertung seiner Schulden gewinnt, und er bekommt durch Ihr Gesetz sogar noch einen Anspruch auf den Vorrang eingeräumt, damit nicht etwa der Hypothekengläubiger Nr.
2 vielleicht im Range seiner Hypothek etwas von dem gewinnt, was dem Hypothekengläubiger Nr.
1 in Höhe von 75 Prozent seines Anspruchs annulliert wird.
Der § 7 Ihres famosen Gesetzes sorgt dafür, daß dieser Rang nicht den nachfolgenden Gläubigern zufällt, sondern vielmehr dem Eigentümer, der nicht auf 25 Prozent abgewertet wird, erhalten bleibt.
So gut sorgt dieses Haus der Grundeigentümer für die Grundeigentümer gegenüber den entrechteten und beraubten Hypothekengläubigern!
Die von uns beantragte Bestimmung, daß die Abwälzung der Aufwertung auf die Mieter durch ein Verbot der Mietsteigerung für eine Reihe von Jahren unterbunden werden soll, ist mit den Stimmen der Rechten und auch mit den Stimmen der Sozialdemokratischen Partei höhnisch abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Reichstag.
2997 91.
Sitzung.
(Dr. Korsch, Abgeordneter.)
(L.) In diesen Tagen habe ich Telegramme aus Hamburg, aus Thüringen bekommen, wonach man dort bereits unter Berufung auf die Aufwertung die Miete von 60 auf 66 Prozent heraufgesetzt hat und die Hauszinssteuer von 20 auf 24 Prozent, also eine Steigerung auf insgesamt 90 Prozent der Friedensmiete.
Also sehen wir, daß schon jetzt, schon bevor das Gesetz überhaupt in Kraft getreten ist, die Hausbesitzer, unterstützt durch ihre Geschäftsführer in den Regierungen, die ganze Last auf die noch schwächeren Schultern der Mieter abwälzen.
Einen Antrag, um dies abzuwehren, hat allein die kommunistische Partei gestellt.
Dieser Antrag liegt im eigensten Interesse der Gläubiger denn die, denen jetzt durch die Aufwertung ein wenig geholfen werden soll, sind ja fast alle in Personalunion zugleich auch Mieter.
Ich zweifele aber nicht daran, daß dieser unser Antrag mit demselben kalten Hohn, vielleicht nur nicht ganz so zynisch und offen, wie im Ausschuß, so auch hier im Hquse abgelehnt werden wird.
Wir haben also gesehen: die Hälfte des »Aufwertungsgesetzes« ist Schwindel, die andere Hälfte schlimmex als Schwindel.
Alles Nähere über dieses Hypothekenaufwertungsgesetz hebe ich mir für die Spezialdebatte auf.
Noch krasser tritt der wirkliche Sinn der jetzt geplanten Lösung der Aufwertungsfrage bei dem zweiten Gesetz hervor, bei dem Gesetz über die Ablösung der öffentlichen Anleihen.
Beim Hypothekenaufwertungsgesetz konnte die Regierung und ihre Parteien wenigstens noch zum Schein gegenüber dem Interessenkonflikt zwischen Gläubiger und Schuldner den objektiven Richter spielen.
Bei der Anleiheaufwertung steht diese Regierung, stehen die Regierungsparteien ganz nackt, ganz hüllenlos da.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Ich meine das nur politisch, nicht persönlich.
(Erneute Zurufe rechts.)
Ich möchte Sie lieber nicht hüllenlos sehen!
Darum meine ich das nur politisch.
(Große Heiterkeit.)
Scharf stehen sich bei diesem Gesetz die beiden widerstreitenden Interessen gegenüber: einerseits das Interesse der verarmten und notleidenden Gläubiger, die ihr Geld dem Vaterland geopfert, ihr Gold der Reichsbank gebracht haben, andererseits das sogenannte »Staatsinteresse«, das in Wirklichkeit das Interesse derjenigen Schichten ist, denen das heutige Deutschland gehört, das heißt das Interesse der inländischen und vor allem der ausländischen Großkapitalisten.
(Zuruf rechts.)
Wir werden noch durch manche Niederlage gehen, bis wir den Sieg erringen, und Sie noch manchen Pyrrhussieg erleben, bis sie endgültig besiegt am Boden liegen!
Auch diese heutige Sitzung und die folgenden Sitzungen, in denen die Entscheidung über die Aufwertungsgesetze fallen wird, sind für Sie solche Pyrrhussiege.
Sie haben die Mehrheit, Sie hatten Sie auch im Ausschuß, Sie haben Ihre Abstimmungsguillotine.
Sie werden also Ihre Gesetze durchbringen unter eigener Verantwortung, aber Sie werden dann auch wie Pyrrhus ausrufen können: noch einen solchen Sieg, oder noch einige solcher Siege, und wir sind verloren!
Reichstag 1925.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
Bei diesem zweiten Abwertungsgesetz also muß auch ecy das blödeste Auge sehen, auf welcher Seite in diesem Intercfsenkonflikt, der hier geregelt werden soll, die Regierung und die sie unterstützenden Parteien des sogenannten Aufwertungskompromisses von den Deutschnationalen bis zum Zentrum Stellung genommen haben.
Von vornherein stand fest, daß im ganzen an laufenden Leistungen nicht einmal 2 VV Millionen Mark gegeben werden sollten.
Nicht einmal 200 Millionen für den gesamten Verzinsungs-, Tilgungs- und Ablösungsdienst von 70 Milliarden oder, nach Abzug der Länder- und Gemeindeanleihen, nicht erheblich weniger als 70 Milliarden Mark Anleihen.
Wir hatten zwar unsererseits von Anfang an beantragt, zunächst einmal die Hauptfrage zu lösen und zum Schein hatten auch Sie im Ausschuß zunächst einen in dieser Richtung gehenden Antrag angenommen, aber nur, um ihn später wieder fallen zu kaffen!
Um den verarmten Anleihezeichnern eine nennenswerte Hilfe zuteil werden zu lassen, hatten wir beantragt, einen »Inflationsfonds« von 500 Millionen Mark zu bilden durch eine Vermögenszuwachs- und -erhaltungssteuer, um daraus eine wirkliche Verzinsung und Tilgung der Ansprüche der bedürftigen Kriegsanleihezcichner und anderen Altanleihebesitzer zu leisten.
Aber diesen unseren Antrag haben Sie mit Hohn abgelehnt.
So blieb es aber bei der Tatsache, daß den Inflationsopfern rund 190 Millionen und kein Pfennig mehr gezahlt werden sollte.
Damit stand von vornherein fest, daß nur ein Bettelpfennig herauskommen konnte für diejenigen, denen man einst in der Not die volle RückZahlung ihrer Leistungen versprochen hatte.
Nun war die einzige sachliche Frage, die noch zu lösen war und deren Lösung bei einiger Gradheit und Ehrlichkeit sehr einfach gewesen wäre, die: wie soll dieser jämmerliche Betrag von 190 Millionen Mark verteilt werden
Hätte man die Frage so gestellt, dann war die Antwort sonnenklar: solange der Altbesitz noch nichts hat, durfte der spekulative Neubesitz nichts bekommensolange die Bedürftigen, und zwar nicht nur die mit einem absolut unzureichenden Einkommen von 800 Mark, sondern, wie wir die Grenze festzusetzen beantragt hatten, auch die mit einem Einkommen von 2400 oder 3000 Mark Jahreseinkommen, nichts erhalten, dürfen auch die Reicheren,.
selbst wenn sie Altbesitzer sind, nichts von dem geringen zur Verfügung stehenden Gesamtbeträge erhalten.
Statt dessen hatten Sie andere Sorgen.
In Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit will ich kurz sein.
(Lebhafte Zurufe.)
Sie werden nachher doch heulen, wenn die Zeit um ist, und Schluß rufen.
Es ist also gleichfalls nur Betrug, wenn Sie jetzt rufen.
nur weiter!
Ich werde also nicht wie die Sparer draußen auf Ihre Versprechungen im Parlament hereinfallen.
Wenn Sie mir aber nachher wirklich Zeit lassen wollen, so werde ich das nachträglich alles noch einmal ausführlicher behandeln.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Korsch, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Ich will Ihnen mit Rücksicht auf die vielen Unterbrechungen zwar noch einige Minuten zugestehen aber längere Ausführungen dürfen Sie Picht mehr mächen!
427 2998 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
(X) Dr. Korsch (Lk), Abgeordneter: Sie sehen, meine Herren, die Gelegenheit, Ihr Wort zu erfüllen, wird Ihnen leichter und schneller geboten, als Sie dachten.
Ich will nur noch ein Wort darüber sagen, was Ihre Hauptsorge bei der Ausgestaltung der Anleiheablösung gewesen ist.
Ihre Hauptsorge war nicht die Fürsorge für die verarmten Sparer und Kleinrentner.
Ihre Hauptsorge war vielmehr die, zwei Spekulationspapiere zu schaffen.
Eins, die sogenannte »Anleiheablösungsschuld« von 2 Prozent, ist für den gesamten Anleihebesitz, aber auch für den inländischen und für den ausländischen spekulativen Neubesitz.
Wenn jetzt die Börse dagegen protestiert hat, daß der Neubesitz nur 2) ch Prozent bekommen hat, so nicht darum, weil Sie wirklich etwas Börsenfeindliches getan hätten, sondern weil Sie vorher bei der Börse noch größere Hoffnungen erregt haben, weil Sie ihr halb und halb versprochen hatten, daß der spekulative- Anleihebesitz noch mehr bekommen würde.
Der Hauptwitz Ihrer Vorlage aber ist das andere Spekulationspapier, der sogenannte »Auslosungsschein«.
Statt ehrlich wie ein Schuldner, der nichts mehr hat und nun das wenige, was er noch aufbringen kann, auf seine Gläubiger austeilt, statt dessen haben Sie ein Spekulationspapier schlimmster Lorte geschaffen, das denen, die keinen Treffer ziehen, zu ihren Lebzeiten gar nichts gibt, dafür aber den anderen, den glücklichen Gewinnern, das Fünffache und noch 4 Prozent sogenannte »Zinsen« dazu, die aber in Wahrheit keine Zinsen sind, weil nur die Gewinner sie bekommen und nicht alle, die ein solches Los in Händen haben.
Dazu kommt dann noch die sogenannte »Vorzugsrente« und daneben für die, die so wenig haben, daß sie nicht einmal mit einem einzigen Los an dieser schönen Staatslotterie teilnehmen können, noch ein Bettelpfennig in Form einer Ibprozentigen oder auch nur 8 prozentigen baren Abfindung, in der sie sich obendrein auch noch mit den Religionsgesellfchaften teilen muffen, die Sie im letzten Augenblick in diesen Paragraphen noch hereingebracht haben.
Was mit alledem in Wirklichkeit bezweckt wird, darüber hat sich der eine Teil Ihrer Brotherren, die großen Bankiers, im Ausschuß, ja auch deutlich genug ausgesprochen.
Sie haben gesagt, daß man, da man in Wirklichkeit nichts geben wolle und könne, wenigstens »der Phantasie etwas geben« solle.
Sie geben also nur der »Phantasie« der Inflationsopfer etwas, damit sie ihren knurrenden Magen mit dieser Phantasie ausfüllen und ihre Blößen mit dieser Phantasie zudecken können.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Als nun nach zwei Monaten fast täglicher Ausschußsitzungen endlich alles fertig war, gab es noch zwei Sensationen.
Es fehlte in den Aufwertungsgesetzen noch der Punkt auf dem i.
(Rufe: Ach!
und Heiterkeit.)
Diesen Punkt haben aber die Deutschnationalen und ihre Verbündeten im Ausschuß dann auch noch auf das i gesetzt, indem sie in letzter Stunde noch zwei Ergänzungsanträge stellten.
Der eine war der Antrag, den ich mir schon in einer früheren Sitzung als den beütschnationalen »Schweinespeckantrag« zu bezeichnen erlaubte.
Dieser Antrag will für die Ärmsten der Armen unter den Anleihezeichnern, die schon der öffentlichen Wohlfahrtspflege anheimgefallen sind, noch (o, weitere 5 Millionen Mark bewilligen, aber nicht unbedingt, sondern unter der Bedingung, daß dafür die großagrarischen Brot- und Fleifchwucherzölle unter Dach gebracht werden.
In ihrer jetzigen Fassung steht allerdings in diesem Paragraphen des Gesetzes sehr diskret: »Zölle auf landwirtschaftliche Erzeugnisse«.
Zuerst aber hieß es anders.
Da stand darin, daß es Zölle sein sollten auf »Roggen, Weizen, Spelz, Rindvieh, (große Heiterkeit) Schafe, Schweine, Fleisch, Mehl, Schweinespeck«.
So wollten Sie also die Inflationsopfer, die Sie schon hundertmal betrogen haben, noch zum hundertundeintenmal betrügen und sie noch einmal vor den Karren Ihrer Zollpolitik spannen.
Nun hätte man denken können: Höher gehts nimmer.
(Große Heiterkeit.)
Die draußen werden über diese Fragen schon anders denken als Sie in Ihrer heiteren Stimmung zur vorgerückten Nachtzeit, meine Herren Deutschnationalen.
Schon viele Ihrer eigenen Parteigenoffen, Herr Steiniger und so noch viele andere Mitglieder Ihrer Partei denken ganz anders darüber als Sie, die sie hier wiehern, während Sie dem Verrat an ihren Wählern die Krone aussetzen.
Man hätte also denken können, dieser »Schweinespeckantrag« wäre schon das Äußerste an Hohn, was den beraubten Inflationsopfern zugemutet werden kann.
Aber es kam noch bester.
Noch eine Minute vor Toresschluß, vorgestern bei der Schlußsitzung des Auf- (D) Wertungsausschusses, kam plötzlich ein mündlich und eiligst gestellter Antrag, der schnell ohne weitere Diskussion abgewürgt wurde: ein Antrag 0.
Mumm, des deutschnationalen Parteigenossen von Herrn Hergt, der eine nochmalige Aufwertung von lömal 5 Millionen, also 75 Millionen Mark beantragte.
Und die Genehmigung des sonst gegen jede MillionMehraufwendung mit der Kabinettsfrage ankämpfenden Finanzministeriums hatte Herr Mumm dabei schon in der Tasche.
Diese 75 Millionen sind bestimmt für einen Zweck, der in dem Antrag sehr diskret bezeichnet war.
Wenn Sie in das Gesetz schauen, so finden Sie an der betreffenden Stelle keine klare und direkte Bezeichnung desjenigen, für den diese weiteren 75 Millionen bestimmt sind.
Es scheint, die Herren haben inzwischen aus ihren Erfahrungen mit dem »Schweinespeckantrag« etwas gelernt, und spreche deshalb diesmal lieber etwas durch die Blume,, (Heiterkeit) und so ist in dem Antrag Mumm, der von dem Ausschuß ins Gesetz aufgenommen ist, nicht die Rede von der katholischen, protestantischen und jüdischen Kirche, sondern von »den öffentlich-rechtlichen Gesellschaften im Sinne des Artikels 37 der Reichsverfaffung«.
So dis kret drücken Sie sich darüber aus, was Sie hier vorhaben, Sie werden aber damit die Kreise, die Sie damit täuschen wollen, auf die Dauer ebensowenig mit Erfolg betrügen, wie Sie mit Ihren hundert anderen vorher begangenen Betrügereien die Massen auf die Dauer haben betrügen können.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
2999, Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Korsch, vielleicht darf ich Sie bitten, diese Dinge bei der Spezialdebatte auszuführen.
Sie haben die Redezeit schon am 7 Minuten überschritten.
Dr. Korsch (Lk), Abgeordneter: Ich komme zum Schluß und erkläre nur noch die drei Gründe 1 (Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Korsch, ich glaube, das geht jetzt nicht.
Dr. Korsch (LD), Abgeordneter: Ich werde also, nm ein Äußerstes an Entgegenkommen für Sie zu leisten und um der Öffentlichkeit draußen nicht diejenige Ausführlichkeit vorzuenthalten, auf die sie Anspruch hat, auf diese Gründe jetzt nicht näher eingehen, sondern beschränke mich darauf, nur noch auf den interessanten Zusammenhang hinzuweisen, den gerade dieser Antrag Mumm mit den Grundlagen hat, auf denen das sogenannte »Aufwertungskompromiß« zustande gekommen ist.
Man wußte im Anfang nicht recht, warum wohl das fromme, schwarzrotgoldene Zentrum mit den schwarzweißroten Parteien des räuberischen Aufwerrungskompromisses so durch dick und dünn ging.
Nachträglich sieht man: die Kirche hat für ihren gierigen Magen auch ihr Teil gekriegt, und der war ihr auch von vornherein versprochen, wie man leicht zeigen kann, weil durch diese zweimal 5 Millionen die 190 Millionen erst auf die 200 Millionen heraufgebracht werden, die im Etat als laufende Ausgabe für die Anleihenaufwertung eingesetzt sind.
Von vornherein war es also zwiE) schm den Beteiligten abgekartet, daß die Religionsge ''sellschaften, daß die frommen Pfaffen der drei verschiedenen Schattierungen ihren Magen sollten füllen können, und auch dies wiederum auf Kosten der Brotverteuerung, auf Kosten der Ileifchverteuerung.
Darum also hatte auch das Zentrum sich dem Aufwertungskompromiß angeschlossen.
Wenndie »Kreuzzeitung« ihren gläubigen.
Lesern weiß machen will, daß von den 75 Millionen der Löwenanteil der evangelischen Kirche zugute kommt, so sind wir doch überzeugt, daß wir bei genauer Errechnung finden werden, daß auch die fromme katholische Kirche ihren redlichen Teil auf Kosten des Brotwuchers und der Fleichverteuerung davon abbekommen werden.
Und hier haben wir also auf einmal die Geheimgeschichte des Aufwertungskomprvmisses aufgeschlagen vor uns.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Wir werden den Massen draußen sagen: wenn ihr nicht belehrt seid durch den hundertfachen früheren Betrug der Regierungsparteien, so achtet darauf, was sie heute tun, was sie morgen und Montag und Dienstag und Mittwoch tun werden.
Denn dieser Schweinespeckantrag, (Heiterkeit.)
dieser Pfaffenantrag, die der Ausschuß schon angenommen hat, werden zweifellos auch von diesem Hause angenommen werden, und so wird es also sichtbar werden für die ganze Welt, für das Inland und für das Ausland, für die Notleidenden der ganzen Welt, daß die deutsche Regierung und ihre Parteien auch in der letzten Stunde, auch in der letzten Minute noch kein wirkliches Interesse für die Ärmsten haben, die sie betrogen und vor ihren Wahlkarren gespannt haben und (oweiter vor ihren Zollkarren spannen wollen, sondern daß sie sie einfach weiter für ihre Zwecke mißbrauchen: für Thron und Altar, für Schweinespeck und Pfaffentum.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Ironischer Beifall und stürmische Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Die Diskussion über § 1 ist geschlossen.
Bei § 2 beginnt die Spezialdebatte, für die der Altestenausfchuß eine Redezeit von 20 Minuten vorgeschlagen hat.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8
D), Abgeordneter: In der merkwürdigen Rede, die der Abgeordnete Hergt heute hier gehalten hat, hat er eine besonders merkwürdige Frage aufgeworfen.
Er hat unter Nennung auch meines Namens die Reichsminister meiner Partei aus dem Jahre 1923 gefragt, warum wir damals kein AufWertungsgesetz vorgelegt hätten.
Ich bin ja kein Finanzfachmann, wie es Herr Hergt ffein soll, aber ich glaube, jeder finanzpolitische Laie kann Herrn Hergt diese Frage beantworten, und ich will es tun.
Warum haben wir damals kein Aufwertungsgesetz vorgelegt
Weil wir Minister waren in der Zeit der höchsten Inflation, in einer Zeit, als der Dollar Hunderte Milliarden Papiermark kostete, in einer Zeit, in der wir aus Mangel an finanziellen Mitteln den passiven Widerstand abbrechen mußten, in einer Zeit, in der gerade Freunde des Herrn Hergt die Unterbindung der finanziellen Zuschüsse an das Rheinland verlangten, l ) (hört!
hört!
links) in einer Zeit, in der die Eisenbahnen unseres wichtigsten Industriegebietes in den Händen der Franzosen waren, in einer Zeit, in der die Kohlenzechen in den Händen des Feindes waren, in einer Zeit, in der die ganze deutsche Wirtschaft dem Stillstand nahe war, in einer Zeit, in der wir Millionen Erwerbslose im Reiche hatten, in einer Zeit, wo die Regierung verzweifelte Versuche machte, mit der Entente zu verhandeln, in einer Zeit der Separatistenaufstände im Rheinland, (Rufe rechts: etwas persönlicher!)
ich bin ja von dem Herrn gefragt worden!
—, in einer Zeit, in der sich Bayern im Aufstand gegen das Reich befand.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Wenn wir in einer solchen Zeit Aufwertung verlangt oder vorgeschlagen hätten, dann wären wir Narren gewesen, und das sind wir nicht.
Und wenn wir in einer solchen Zeit Aufwertung auch nur versprochen hätten, dann wären wir auf die deutschnationale Parteimoral herabgesunken, von der wir heute wieder Proben erlebt haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung!
Sollmann (8 kv), Abgeordneter: Ich bedauere, daß der Abgeordnete Hergt seine grandiose Entdeckung, in der Zeit höchster Inflation aufzuwerten) 3000 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
(Sollmann, Abgeordneter.)
() nickt damals schon öffentlich vorgetragen hat.
Er Ware dann als ein origineller Denker in die Geschichte der Finanzwissenschaft übergegangen.
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher.
(Ah-Rufe links.)
Dr. Rademacher (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Korsch hat gesagt, ich hätte die Stirn gehabt, irgend etwas zu behaupten.
Zeh bin ihm dafür dankbar denn wenn ich eine Stirn habe, muh ich auch einen Kopf haben, (Heiterkeit) was man nicht ohne weiteres von jedein sagen kann.
(Erneute Heiterkeit.)
Herr Dr. Korsch hat hier einen Brief vorgelesen ich war leider nicht im Hause —, den ich an irgend jemanden geschrieben habe und wo es sich um irgendwelche Hausverkäufe gehandelt hat, unter den ich geschrieben habe: mir geht es ebenso.
Ich erinnere mich daran nicht, denn ich habe viele Hunderte von solchen Briefen in diesen Wochen und Monaten geschrieben.
Aber wenn ich darunter geschrieben habe: »es geht mir ebenso », so hat es sich gehandelt um einen Hausverkauf, und da geht es mir tatsächlich persönlich ebenso.
Ich will Sie damit nicht langweilen.
Ich habe mein Haus verkauft, habe jetzt das Vergnügen, die früher gelöschte Oy Hypothek aufzuwerten, höher vielleicht als ich jemals den Kaufpreis gekriegt habe.
Und dieses Gesetz habe ich selbst gemacht.
Herr Abgeordneter Korsch hat daran die Sache mit den Restkaufgeldern angeknüpft.
Es ist 10 Minuten nach 11 Uhr, und ich will Sie mit den Restkaufgeldern nicht mehr langweilen.
Ich habe diese Dinge absolut und einwandfrei nochmals in einer Erklärung festgelegt und klargestellt.
Ich nehme an, Sie lesen regelmäßig die »Deutsche Tageszeitung« und die »Kreuz-Zeitung« usw.
Da werden Sie diese Erklärung finden.
Ich habe da festgestellt ich kann das jetzt nur kurz zusammenfassen —, daß die berühmten Hypothekenrestkaufgelder, von denen Herr Dr. Best gesprochen hat, nicht bestehen und daß Herr Dr. Best in dieser Hinsicht nicht das Richtige gesagt hat, und ich habe weiter festgestellt, daß bezüglich der übrigen Nestkaufgelder, die in Frage kommen, ich selbst dafür gesorgt habe, daß sie höher aufgewertet werden, indem ich einen entsprechenden Antrag stellte.
Daß solche Belastungen für den Braunkohlenbergbau'bestehen, habe ich nicht bestritten und jederzeit zugegeben.
Und wenn Sie meinen, daß niemand, der als Schuldner irgendwie in Frage kommt, an diesem Gesetz mitwirken dürfe, so scheiden eben aus Hausbesitz, Landwirtschaft, Industrie und Gewerbe.
Und was dem Gläubiger recht ist, ist dem Schuldner billig wenn der Gläubiger verlangt, daß kein Schuldner mitwirkt, kann der Schuldner verlangen, daß kein Gläubiger mitwirkt.
Dann scheiden auch alle Gläubiger aus einschließlich des Herrn Dr. Best, und dann können das Gesetz bloß die Kommunisten machen oder piekleicht nur diejenigen, die den Offenbarungseid geleistet haben!
Präsident Lobe: Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
(Unruhe.)
Dr. Korsch (L )
Abgeordneter: Wenn Sie ein Interesse an der Aufklärung der Sache haben, Müssen Sie ruhig zuhören.
Dieser Brief, den ich Herrn Dr. Rademacher hiermit zur Einsichtnahme übergebe, kommt von einem, der interessiert ist an der Aufwertung von Restkaufgeldern, und Sie, Herr Rademacher, schreiben ihm nun mit Bezug darauf: »Ich selbst bin nebenbei bemerkt in derselben Lage wie Sie und habe mich doch diesen Bedenken das sind aber die Bedenken gegen eine höhere Restkaufgelderaufwertnng nicht verschließen können.
« Was Sie also hier klären müssen, ist dies: ob Sie interessiert sind an einer hohen Restkaufgelderaufwertung oder, wie wir denken nach dem, was Sie im Ausschuß erklärt haben, ob Sie oder Ihre Gesellschaft umgekehrt interessiert sind an einer niedrigen Restkaufgelderaufwertung.
Es geht hier nicht um allgemeine Redensarten, sondern Sie haben einem Mann geschrieben und Sie sagen uns heute, Sie haben noch hundert anderen das gleiche geschrieben —, Sie wären in der gleichen Lage wie er.
Der Mann war interessiert an einer hohen Aufwertung der Nestkaufgelder.
Die einzige Frage, die Sie beantworten müssen, klar und eindeutig, ist, ob Sie auch an einer hohen Restkaufgelderauswertung oder umgekehrt an einer niedrigen interessiert sind.
Präsident Löbe: Die persönlichen Bemerkungen sind geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich muß nun noch pflichtgemäß die Frage an das Haus richten, ob wir den dritten Gegenstand der Tagesordnung noch erledigen wollen.
(Unruhe und Ruse: Jawohl!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Höllein.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Ich glaube, daß man, nachdem das Haus 13 Stunden Arbeit hinter sich hat, Schluß machen kann.
Ich glaube, das ist um so mehr notwendig, als sich sonst die Tatsache ergeben würde, daß der Reichstag der schlimmste Ausbeuter der Arbeitskraft seiner Angestellten und Arbeiter ist, zumal auch nicht der geringste sachliche Grund dafür vorliegt, heute Abend die Beratungen noch weiter auszudehnen.
Wir haben in den kommenden Tagen noch Zeit und Gelegenheit genug, die Angelegenheit, die heute auf der Tagesordnung steht, zu erledigen.
Wenn Sie es dennoch heute tun, so beweisen Sie damit nur, daß Sie gepeinigt sind von Ihrer schwarzen Zöllnerseele, (Heiterkeit) die Sie Tag und Nacht nicht schlafen läßt.
Präsident Löhe: Meine Damen und Herren!
Bei der Stimmung des Hauses würde allerdings auch ich bitten, die Vorlage lieber abzusetzen und jetzt zu vertagen.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, es ist mir schon in der letzten Stunde sehr schwer möglich gewesen, den Ernst der 3001 Reichstag.
91.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juli 1925.
13001 (Präsident Lobe.)
Verhandlungen aufrechtzuerhalten.
Ich bitte, das zu berücksichtigen.
(Erneuter Widerspruch rechts.)
—Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die jetzt noch weiter verhandeln wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
1- (Lebhafter Widerspruch rechts.)
—Einen Augenblick, ich nehme mein Wort noch einmal zurück.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
1!
j Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonn!
abend den 11.
Juli, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen (Aufwertungsgesetz), '2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ablösung öffentlicher Anleihen (Anleiheablösungsgesetz).
Das Wort wird nicht verlangt die Tagesordnung steht fest.