Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Verwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamts, '2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Todeserklärung Kriegsverschollener 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitgliedern im Reichspatentamt.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Thiel für 7 Tage.
Es sucht fürlängereZeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg für drei Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags, Herr Hemeter.
Meine Damen und Herren!
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zu einer Erklärung auf Grund des 8 85 der Geschäftsordnung das Wort Herr Abgeordneter Dr. Wirth.
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die gestern hier von dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) abgegebenen Erklärungen und die sich daran schließende Geschäftsordnungsdebatte haben mich veranlaßt, den Herrn Präsidenten des Reichstags zu bitten, heute eine Erklärung abgeben zu dürfen, um die Aufmerksamkeit des Reichstags auf einen Bericht der bekannten Zeitung »Der Tag« vom 5.
Februar, Abendausgabe, zu lenken.
»Der Tag« berichtet über den Prozeß, den die Firma Himmelsbach gegen einen Herrn Otto Fernbach, Herausgeber einer Zeitung, »Der Holzmarkt«, angestrengt hat.
Bezüglich des Angeklagten Otto Fernbach berichtet »Der Tag« folgendes: Der Angeklagte entwickelte in ausführlicher Rede die geschilderten Vorgänge und vertrat den Standpunkt, daß nur durch die Unterstützung durch die Firma Himmelsbach die französische.
Forstbehörde in der Lage gewesen ist, die ungeheuerlichen Waldverwüstungen auszuführen.
In acht Wochen habe allein die Firma Himmelsbach in der Pfalz etwa 80 000 Festmeter Holz geschlagen.
Die Eile sei dadurch erklärlich, daß der damalige Reichskanzler Dr. Wirth seinen Geschäftsfreunden zu verstehen gab, daß mit dem Inkrafttreten des Dawes-Planes Frankreich auf die Verfügung über die beschlagnahmten Forsten verzichten müsse.
Nach weiteren Darlegungen über die Ausführungen des Vertreters der Firma Himmelsbach, Rechtsanwalt Dr. Alsberg, über die der Bericht im »Tag« Auskunft gibt, wird folgende Bemerkung im »Tag« hinzugefügt: Man spricht jedoch davon, daß der frühere Reichskanzler Wirth als Zeuge vernommen werden soll.
Durch diese Zeugenschaft würde der Prozeß aus einer Privatklage zu einer öffentlichen Angelegenheit werden.
Ich wartete nun bis gestern morgen vergebens auf eine Ladung als Zeuge, trotzdem mir nach dem Bericht im »Tag« Amtsmißbrauch als Kanzler durch den Be!
Apki'irtii '1925 »175 Di- Stenographischen Berichte deS Reichstag »sind fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der RetchSdruckerei, Berlin SW V, Alte Zakobstraße 106, zu beziehe ».
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925.
512 (V

Wirth, Abgeordneter.)
M klagten im Prozeß vorgeworfen worden ist. '
So richtete ich nun gestern früh an den Herrn Vorsitzenden des Gerichts in Moabit durch Eilbrief das Ersuchen, mich so rasch wie möglich als Zeugen zu vernehmen.
Ich hatte den begreiflichen Wunsch, vor Gericht zu erklären, daß ein Irrtum vorliegen müsse, mich eines Amtsmißbrauches zu bezichtigen, da ich um die Zeit, in der der Prozeß und die Prozeßangelegenheit spielte und in der der Dawes-Plan angeregt worden ist, wie jedermann bekannt sein könnte, kein öffentliches Amt bekleidet habe.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Ich schied aus dem Kanzleramt im November 1922 aus, und hinter mir folgten zwei Kanzler, Herr Enno und Herr Strescmann, ehe irgend jemand von der Möglichkeit des Dawes-Plans auch nur sprechen konnte.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Auw der jüngste Setzerlehrling einer kleinen Vorortszeikung (sehr gut!
links) hätte das Unsinnige der Behauptung, daß der damalige Reichskanzler vr.
Wirth seinen Geschäftsfreunden irgendeinen Rat geben könne, um daraus geschäftliche Vorteile zu ziehen, durchschauen können.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Der Rechtszeitung, dem »Tag«, blieb diese Erkenntnis fern.
Nun entnehme ich aber aus den Zeitungen, daß mein Brief an das Gericht von dem Herrn Vorsitzenden des Gerichts in Moabit verlesen worden ist.
Sowohl der Beklagte und darauf mache ich besonders aufmerksam wie auch die klägerische Partei, wie auch der Vorsitzende des Gerichts stellten ausdrücklich fest, daß Weder der Name Wirth noch irgendwelche Beziehungen seiner Person zu der Firma Himmelsbach während des ganzen Prozesses zur Sprache gekommen sind.
(Hört!
Hört!
und stürmische, erregte Zurufe aus dem Zentrum und links.)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Von einer Ladung des früheren Reichskanzlers Dr. Wirth wird unter Zustimmung aller Beteiligten abgesehen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Ich stelle fest, daß ich mit der in Moabit verhandelten brache gar nichts zu tun habe, noch je zu tun gehabt habe.
Trotz dieses Tatbestandes und trotz meiner schon wiederholt auch während des Wahlkampfes abgegebenen Erklärung mußte ich die Überraschung erleben, daß die Zeitung »Der Tag« mich, ohne daß mein Name nur im Prozeß genannt wurde, ausdrücklich und wiederholt mit Randbemerkungen und Zusätzen im Prozeßbericht vor die Öffentlichkeit gezerrt hat.
Wie ist so etwas möglich
Die Zeitung »Der Tag« vom 10.
Februar gibt selbst die Erklärung dafür.
Sie schreibt nämlich: Wie wir also »Der Tag« erfahren, hat der Beklagte Fernbach vor Gericht ausgesagt: —und ich bitte alle Damen und Herren, diese Worte (6) besonders beachten zu wollen Als diese Verträge mit den Franzosen durch deutsche Firmen getätigt wurden, nahm das DawesGutachten bereits greifbare Formen an, und Herr Himmelsbach, der politische Beziehungen bis zum Reichskanzler besaß und sie auch ausnützte, war ganz genau darüber unterrichtet, daß mit dem Inkrafttreten des Dawes-Plans die Verträge mit den Franzosen hinfällig werden mußten.
(Hört!
Hört!
links.)
Infolgedessen habe die Firma Himmelsbach bei der Ausnützung der deutschen Waldungen in der Pfalz eine Eile an den Tag gelegt, wie man sie niemals in der Forstwirtschaft gesehen habe.
Und nun fährt die Zeitung »Der Tag« wörtlich weiter: Mit dem Ausdruck »Reichskanzler« soll nun nicht Or.
Joseph Wirth, sondern der damalige Reichskanzler Cuno gemeint gewesen sein.
Tatsächlich ist der Name »Wirth« in den Verhandlungen nicht gefallen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Da jedoch seine geschäftlichen Verbindungen mit der Firma Himmelsbach bekannt sind, lag es nahe, (erregte Zurufe aus dem Zentrum und links) ihn —den Wirth und nicht einen anderen Reichskanzler als Quelle der Information der Firma Himmelsbach hinzustellen.
(Erregte Rufe im Zentrum und links.)
Meine Damen und Herren!
Es fehlen mir die parlamentarischen Worte, um das Verhalten der bekannten Rechtszeitung »Der Tag« genügend zu kennzeichnen.
Da aber diese Zeitung allen übrigen voran sich besonders als Führerin im Kampfe gegen die Korruption beteiligt hat, stehe ich nicht an, das Verhalten dieser Zeitung als den Ausdruck einer politischen und moralischen Korruption zu bezeichnen, (lebhafte Rufe: sehr wahr!)
wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Eine Zeitung wie »Der Tag«, von der bekannt ist, daß deutschnationale Industrielle und Abgeordnete ihr nahestehen, (hört!
hört!
links) die sich einen solchen öffentlichen Betrug erlaubt (sehr wahr!
links) und die sich dann herausnimmt, Mitmenschen die Ehre abzuschneiden, ohne daß dazu eine Veranlassung vorliegt, ist ein Hauptherd politischer Korruption in Deutschland, (sehr wahr!
links) die die in ihren unheilvollen Folgewirkungen bekann ten Verfehlungen anderer Art und in materiellen Dingen weit übertrifft.
(Sehr wahr!
links.)
Ich weise besonders darauf hin, daß trotz des unverkennbaren Reinfalls mit den Bemerkungen über den Moabiter Prozeß die Zeitung »Der Tag« kein Wort der Entschuldigung zu finden weiß (hört!
hört!
links) Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925.
513 (v

Wirth, Abgeordneter.)
() und nicht einmal den Versuch unternimmt, das mir angetane Unrecht durch eine anständige Erklärung wieder gutzumachen.
Vielmehr muß ich erkennen, daß draußen im Lande der Bericht im »Tag« geradezu eine Flut von Beschimpfungen und sachlichen Angriffen nebst Briefen gegen mich ausgelöst hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker hat gestern in sehr lebhaften Worten sich gegen die demokratische Presse gewandt.
Mit viel größerem Recht kann ich heute einer gewissen Rechtspresse gegenüber den Vorwurf politischer Korruption erheben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird in diesem Zusammenhang mit dem Prozeß der Firma Himmelsbach der Name Cuno genannt.
Fühlen wir nicht alle deutlich, meine Damen und Herren, daß die Methode, wie die Rechtspresse den Persönlichen politischen Kampf betreibt, geeignet ist, die Mitarbeit in der Politik, die in diesen Fahren doch Rettungsarbeit an Volk und Vaterland bedeutet und deren Sinn und Ziel die Wiedergewinnung der nationalen Freiheit ist, den Eintritt deutscher Staatsbürger in die verantwortliche politische Tätigkeit als Minister und Kanzler zu erschweren, ja gerade ganz unmöglich zu machen
(Sehr wahr!
links.)
Herr Cuno wird wie ich wohl auf das peinlichste berührt sein.
Herr Cuno steht den Rechtsparteien nahe.
Er war, meine Damen und Herren, ihr besonderer Vertrauensmann.
(Sehr wahr!
links.)
fR, Ich bin überzeugt und spreche das offen aus, daß Herr Cuno auch wie ich mit der ganzen Sache nicht in Verbindung gebracht werden kann, da auch er wohl damals im August 1923 bereits aus dem Amte geschieden war (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der jüngste Setzerlehrling hätte das telephonisch ohne weiteres feststellen können sein Nachfolger war der Herr Stresemann.
Wohin kommen wir also mit der vom »Tag« geübten politischen Methode
Wohin kommen wir, wenn nicht alle endlich dazu übergehen, diesen politischen Verhetzungen ein Ende zu bereiten
(Sehr richtig!
links.)
Ich betone aber an dieser Stelle noch ganz besonders: alle gegen mich gerichteten Vorwürfe über ein Zusammenarbeiten mit der Firma Himmelsbach in irgendeiner geschäftlichen Holzangelegenheit in Deutschland sind unzutreffend.
Unrichtig sind auch Bemerkungen über verwandschastliche Beziehungen zwischen den Familien Himmelsbach und meine Teilhaberschaft an der Firma.
Meine Damen und Herren!
Dieser Hereinfall meiner politischen Gegner sollte doch genügen, daß die Lüge nicht von Herren von rechts zum politischen System erhoben wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.
Zuruf von den Nationalsozialisten.
Lebhafte Gegenrufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer Erklärung auf Grund des Z 85 der Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin) (8
O), Abgeordneter: Meine (Q Damen und Herren!
In der »Deutschen Tageszeitung« und in der Zeitung »Der Tag« (hört!
hört!
links) sind in Verbindung mit meiner Tätigkeit im Reichswirtschaftsministerium ehrverletzende Beschuldigungen gegen mich erhoben, die mich nötigen, folgende Erklärung hier abzugeben: Die »Deutsche Tageszeitung« behauptet in ihrer Nr.
61 vom 6.
Februar, daß die Einfuhr eines großen Quantums Butter durch die Firma Barmat durch meine Anordnung erfolgt sei.
Ilm den Eindruck der Glaubwürdigkeit zu erwecken, beruft sich die Zeitung auf bestimmte Akten im Reichswirtschaftsministerium.
Die Einsicht der Akten, die, wie gesagt, mit Nummer und Rubrum angegeben war, hat ergeben, daß diese Behauptung unwahr ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abschluß des Geschäftes erfolgte ohne mein Zutun.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Festgestellt sei, daß der diktatorische Ausschuß, der damals in Verbindung mit den Reichsstellen die Lebensmitteleinfuhr vornahm, selbständig handelte, wie es überhaupt unmöglich gewesen ist, daß dem Minister die einzelnen Geschäfte unterbreitet wurden.
Der diktatorische Ausschuß wurde gebildet von Vertretern des Ernährungs-, Wirtschafts-, Verkehrs- und Finanzministeriums, und es gehörten dem Ausschuß Vertreter der Reichsdevisenstelle an.
Vor diesem Gremium sind die Geschäftsabschlüsse besprochen und entschieden worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(D) Der Reichswirtschaftsminister konnte selbstherrlich überhaupt keine Einfuhrgenehmigung geben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die »Deutsche Tageszeitung« beruft sich auf die Akten des Ministeriums, daß entgegen dem Willen der Beamten meinerseits der Abschluß von Geschäften mit den Barmats angeordnet worden sei.
Bei der Durchsicht der Akten seitens der Beamten des Ministeriums, und nachdem ich mich auch persönlich noch einmal informiert habe, ist festgestellt worden, daß nicht ein Vermerk oder eine Notiz über das Ergebnis einer persönlichen Rücksprache vorhanden ist, die direkt oder indirekt ergeben könnte, daß ich eine Anordnung getroffen habe, ein bestimmtes Geschäft abzuschließen oder eine Bevorzugung der Firma Barmat eintreten zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die in der »Deutschen Tageszeitung« dahingehende Angabe ist somit eine niederträchtige Lüge.
(Hört!
Hört!
und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die »Deutsche Tageszeitung« beruft sich unter Angabe des Aktenzeichens darauf, daß Barmat einen Geschäftsabschluß, der sehr ungünstig für ihn verlief, zur Aufhebung brachte, daß die Reichsfleischstelle sich dagegen wandte und erst durch den Eingriff des Ministers Barmat seinen Zweck erreichte.
Die Einsicht der Akten ergab, daß das Gegenteil richtig ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsfleischstelle verlangte in einem Schreiben vom 22.
November, daß der Vertreter des diktatori S 514Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(X) schm Ausschusses mit aller Entschiedenheit dahin wirken möchten, daß der Vertrag mit Barmat aufgehoben wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geschah aus dem Grunde, weil mittlerweile vorübergehend Preise und Valuta sich günstiger stellten, als es beim Abschluß des Geschäftsabschlusses mit Barmat zu erkennen war.
Es war also das Reich nicht benachteiligt, sondern hatte einen Nutzen von der Aufhebung dieses Vertrags.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Aber ich selbst habe in der Sache gar nichts unternommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle außerdem hier an dieser Stelle fest, daß der Reichstag seinerzeit einen Ausschuß von 42 Mitgliedern einsetzte, der alle Geschäfte der Reichsstellen nachprüfte.
Diesem Ausschuß gehörten an: 21 Neichstagsabgeordnete, 14 Mitglieder des Reichsrats, 7 Kommissare der Ministerien.
In dem Unterausschuß zur Prüfung der Geschäftspraxis der Kriegsgesellschaften der Ernährungsabteilung saßen die Reichstagsabgeordneten Peine, Schmidt (Lachsen), Reich, Ianeba, Schiele, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Westermann, Dietrich und Emminger.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Unterausschuß hat durch Revisoren eingehende Prüfungen vornehmen lasten und das Ergebnis im Bericht an den Ausschuß in den einzelnen Protokollen niedergelegt.
Mir ist nicht bekannt, daß an irgendeiner Stelle der Einwand erhoben wurde, daß unzulässige (6) Geschäftsabschlüsse mit Barmat festgestellt wurden.
Da damals bereits Angriffe gegen Barmat in der Presse laut wurden, wäre es ganz unverständlich, wenn diesen Beschuldigungen nicht nachgegangen wäre, zumal das Protokoll des Ausschusses ergibt, daß 32 Zeitungsartikel Anlaß zu Untersuchungen und Nachforschungen ergeben haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die »Deutsche Tageszeitung »behauptet in der Notiz ferner, daß bei dem erwähnten Geschäft ein Teil der Gewinne an die sozialdemokratische Parteikasse in Deutschland und Holland gegangen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solche Erklärung habe in einem Prozeß der Vertreter Barmats abgegeben.
Mir ist von dieser Erklärung und von dem Prozeß nichts bekannt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Uns auch nicht!)
Ich erinnere mich auch nicht, daß eine solche, doch sehr Aufsehen erregende Mitteilung in die Presse übergegangen wäre.
Daß ein Vertreter Barmats eine solche Erklärung abgegeben hat, erscheint mir auch sonst etwas zweifelhaft.
Wenn es aber geschehen ist, dann wäre es Pflicht der Staatsanwaltschaft gewesen, sich dieser Sache anzunehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist nicht geschehen.
Ich fordere nunmehr die Staatsanwaltschaft auf, dieses Versäumte nachzuholen, (bravo!
bei den Nationalsozialisten) und ich erkläre an dieser Stelle, daß ich, soweit ich daran beteiligt sein sollte, nach den Verdächtigungen der »Deutschen Tageszeitung »auf die Immunität als Abgeordneter verzichte (bravo!
bei den Sozialdemokraten und bei den Nationalsozialisten) und nicht dem Beispiel anderer Herren von rechts folgen werde.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Es wird sich herausstellen, daß hinter dieser Behauptung niemand anders steckt als ein elender Verleumder.
(Lebhafter Beifall links.)
Den Inhalt dieser Erklärung, meine Damen und Herren, hat die »Deutsche Tageszeitung« seit mehreren Tagen in Besitz, ohne sie bisher abzudrucken.
(Lebhafte Rufe links und im Zentrum: Hört!
Hört!)
Ich folge dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen), um von dieser Stelle aus mich gegen das leitende Organ der Deutschnationalen zu wenden.
Auf journalistischen Anstand kann ich somit bei der »Deutschen Tageszeitung« nicht mehr rechnen.
(Zurufe links.)
Aber ich hebe ausdrücklich hervor, daß dieses Blatt vor einigen Tagen eine höhnische Notiz darüber brachte, daß ich mich bisher zu ihren Anschuldigungen nicht geäußert habe.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ein solches Verfahren ist nur einer ganz perfiden Handlungsweise gleichzustellen.
(Lebhafter Beifall links.)
Die Zeitung »Der Tag« hat trotz wiederholt von mir eingesandten Berichtigungen immer wieder behauptet, ich hätte im Hotel Bristol mehrfach an Diners, die Barmat gegeben hat, teilgenommen.
Ich erkläre auch hier an dieser Stelle, daß diese Angabe frech erlogen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe weder im Hotel Bristol noch an anderen Orten an einem Diner Barmats teilgenommen, und zwar aus dem Grunde, um jede Beziehung zu Personen zu vermeiden, die Lieferungen für Reichsstellen ausführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde deshalb den verleumderischen deutschnationalen Gewährsmann des »Tag« an Gerichtsstelle zur Verantwortung ziehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin seit 1893 Mitglied des Reichstags, und ich weiß, daß im politischen Leben die Leidenschaften sehr oft hoch gehen.
Aber eine solche Niederträchtigkeit der deutschnationalen Presse ist mir in meiner bisherigen politischen Tätigkeit nicht begegnet.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Die Erklärungen sind geschlossen.
(Fortgesetzte große Unruhe, Rufe rechts und Gegenrufe von den Sozialoemokraten.
Abgeordneter Schmidt sCöpenickj: Lumpengesindel!)
Herr Abgeordneter Schmidt (Cöpenick), ich rufe Sie zur Ordnung!
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925 515 Dr. Frick (XD), Abgeordneter: Nach Zeitungsmeldungen von heute hat der Staatsanwalt Antrag auf Aufhebung der Immunität des Abgeordneten LangeHegermann bei dem Reichstag gestellt.
Ich beantrage, daß dieser Antrag als erster Punkt auf die heutige Tagesordnung gesetzt wird und noch in dieser Stunde der Reichstag diesem Antrag des Staatsanwalts stattgibt.
Es ist ja schon unglaublich, daß eine große Partei, als deren Vertreter Herr Wirth vorhin große Worte sprach, noch heute nicht- (Große Unruhe und erregte Pfuirufe in der Mitte und links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren!
Vielleicht kann ich diese ganze Sache abkürzen, wenn ich dem Herrn Redner mitteile, daß ein solcher Antrag im Reichstag bisher nicht eingegangen ist.
(Große Heiterkeit in der Mitte und links.)
Dr. Frick (XD), Abgeordneter: Bis jetzt ist uns nicht mitgeteilt worden, daß der Mann ans sein Mandat verzichtet hat.
(Erneute große Unruhe und fortgesetzte Rufe links: Baderechnnng bezahlen, Henning!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, jetzt die Plätze einzunehmen und Ruhe zu halten.
Herr Abgeordneter Lübbring, ich bitte Sie, sich auf Ihren Platz zu begeben.
„Wir treten nunmehr in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Punkt ist die Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1 S24 und 1 S25 Nr.
5 und 6 der Drucksachen Haushalt des Reichsarbeitsministeriums Anlage VII Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) Nr.
439 der Drucksachen Berichterstatter Abgeordneter Hoch.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 6 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben (Siedlungswesen) und Kapitel 1 der Ausgabe des Außerordentlichen Haushalts in Verbindung mit den Mündlichen Berichten des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung Anlage XVII (Kapitel 2 der Einmaligen Ausgaben) Nr.
445 der Drucksachen und über den Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds Anlage XII (Kapitel 3 der Fortdauernden Ausgaben) Nr.
446 der Drucksachen Berichterstatter Abgeordneter Hoch.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordneter Dr. David.
Ich bitte aber jetzt um Ruhe!
Dr. David (8
D), Abgeordneter: Meine Damen Herren!
Zu dem Aufgabenbereich, den der Herr Reichsarbeitsminister zu betreuen hat, gehört auch das Siedlungswesen.
Ich möchte mir gestatten, dazu einiges zu jagen.
(Fortgesetzte große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich darf die Herren noch einmal bitten, ihre Zwiegespräche wo anders hin zu verlegen.
Dr. David (8 DD), Abgeordneter: Als wir bei Ende des Krieges uns vor dre schwere Aufgabe gestellt sahen, unsere völlig erschöpfte, zerrüttete und nach außen gefesselte Wirtschaft wieder in Gang zu setzen, als wir für Millionen Zurückströmender und in der Heimat befindlicher entwurzelter Menschen eine neue Existenzmöglichteit zu schaffen hatten, da schien es die Meinung aller Schichten und aller Parteien unseres Landes zu sein, daß eine der wichtigsten Aufgaben unserer wirtschaftlichen und sozialen Wicdergenesung die Durchführung einer Landbesiedlung größten Maßstabes sei.
Von dieser Überzeugung getragen und getrieben, hatte bereits die Regierung der Voltsbeauftragten im Januar 1919 eine Reichsstedlungsvervrdnung erlassen, die dann in ihrem wesentlichen Inhalt in das Renhssiedlungsgesetz überging, dessen Äussührungsgesetze in den einzelnen Ländern damals rasch aufeinanderfolgten.
Wenn wir uns heute die Frage nach dem Erfolg dieser damals mit so großer Hoffnung eingeleiteten Aktion vorlegen, dann muß die Antwort sehr unbefriedigend ausfallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Zwar ist manches im Reich und in den Ländern aus diesem Gebiet geschehen, aber, gemessen an der Größe der ins Auge gefaßten Aufgabe, ist das, was geschehen ist, doch nur außerordentlich wenig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokrateü.)
Wir sind weit, weit hinter dem gesteckten großen Ziele zurückgeblieben.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Woran liegt das
Nun, meine Damen und Herren, während wir mit Recht sagen können, daß der Wiederaufbau unserer Wirtschaft in vieler Hinsicht durch die Nachkriegspolitik unserer ehemaligen Kriegsgegner verursacht worden ist, kann man dies in dieser großen Frage nicht sagen.
Die Widerstände in der Siedlungssache liegen im eigenen Lande.
Man kann nicht im großen Maßstabe siedeln ohne Land.
Die erste wichtigste Voraussetzung ist eben eine zureichende Landbeschaffung, und hier hat sich statt Opferfreudigkeit bei den großen Grundbesitzern sehr bald das Gegenteil herausgestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Organisierter Widerstand auf der ganzen Linie!
Die Landlieferungsverbände haben sich sehr bald als Interissenverbände gegen die Siedlung erwiesen.
(Sehr richtig!
links.)
Sabotierung, Verschleppung der einzelnen Verfahren,, Schwierigkeiten aller Art wurden von der Gegenseite gemacht.
Vor allen Dingen konnte man nicht vorwärts kommen, weil die Preise, die gefordert wurden von denen, die Land zur Siedlung hergeben sollten, derart waren, daß die Voraussetzung für die Wirtschaftlichkeit der Siedlungen dadurch im höchsten Maße gefährdet erscheinen mußte.
Man wollte auf Seiten der 516.
Reichstag.
l.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925.
(Ol '.
David, Abgeordneter.)
() Landeigener nicht Opfer bringen, sondern man wollte ein gutes Geschäft bei der Siedlung machen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Damit sind diese Herrschaften nur der Methode gefolgt, die sie schon vor dem Kriege bei den Siedlungsunternehmungen im preußischen Osten geübt hatten.
(Sehr wahr!
links.)
Die Organisationen der Großgrundbesitzer haben zur Rechtfertigung ihres Widerstandes mit dem Argument operiert, die Siedlung bedrohe die Ernährungsversorgung des Volkes.
Besonders der bekannte »Resormbund der Gutshöfe« hat sich darin hervorgetan.
Das ist aber nur ein Vorwand, der dazu dienen soll, das Siedlungswerk auch im Urteil derer zu verdächtigen, die kein Land abzugeben haben.
In Wirklichkeit zeigen alle Nachprüfungen über die Erträge von Siedlungen, daß sie nicht hinter denen der ehemaligen großen Güter zurückstehen, sondern sie weit übertreffen.
Ich will mich nicht auf Erörterung von Einzelheiten einlassen, sondern nur auf die Denkschrift hinweisen, die unter dem Titel »20 Jahre deutscher Kulturarbeit« in Preußen schon vor dem Krieg herausgegeben wurde.
Lie faßt die Ergebnisse der Siedlungen im preußischen Osten von 1886 bis 1906 zusammen und stellt fest, daß die Erträgnisse in diesen Siedlungsgemeinden im Vergleich zu den früheren Erträgnissen außerordentliche Steigerungen zeigten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß nicht nur keine Rückgänge im Körnerbau, sondern auch hier meist Steigerungen eingetreten seien, daß vor allen Dingen eine gute Entwicklung des Hackfruchtbaus, des Viehstabes und all der kleineren Kul (S) turen eingetreten sei, die in der Bauernwirtschaft nebenher betrieben werden.
Es handelt sich bei dem Siedlungswerk übrigens nicht um die Vernichtung des großen landwirtschaftlichen Betriebes.
Der wird in seiner Existenz gar nicht berührt.
Es handelt sich vielmehr darum, Flächen, die unter Verwaltungen stehen, deren Ausmaß weit über das normale Maß eines einzelnen großen Betriebes hinausgeht, die zum großen Teil heute unter extensiver Kultur stehen, endlich in eine intensivere bäuerliche Kultur hineinzubringen.
Ich will die Streitfrage, ob Klein- oder Großbetrieb, nicht aufrollen sie kommt für die ganze Frage praktisch nicht in Betracht.
Wir haben über den Großbetrieb hinaus Landbesitzungen, über deren geringen Kultur- und Ertragsstand sich die Wissenschaftler und Praktiker einig sind.
Ich habe in erster Linie den Latifundienbesitz im Auge, dessen Besitzungen sich nicht nach Hunderten, nein, nach Tausenden und Zehntausenden von Hektaren bemessen.
Daß diese großen.
Besitzkomplexe, deren Eigentümer sich in der Regel in keiner Weise mehr an der Direktion der einzelnen Betriebe beteiligen, unrationell sind, wird allerseits zugestanden.
Ich weise nur auf das Urteil eines Mannes hin, der gerade den ostelbischen Grundbesitz genau kennt, des Professors Areboe, der in seiner »Allgemeinen landwirtschaftlichen Betriebslehre« sagt: Der Latifundienbesitz steht in seinen volkswirtschaftlichen Leistungen dem Bauernstand wie dem einzelnen Rittergutsbesitzer wesentlich nach.
An anderer Stelle erklärt er: An dem landwirtschaftlichen Latifundienbesitz hat die Volkswirtschaft kein Interesse.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist also Land, viel Land, um die Siedlungsbewe- A gung in größtem Maßstabe fördern zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum haben wir einen Antrag auf Nr.
258 eingebracht, der gestern mit zur Diskussion gestellt worden ist.
Er will dieses Land frei machen für Siedlungszwecke und sagt darum: Die Privateigentümer von mehr als 7501m (also mehr als 3000 Normalmorgen) landwirtschaftlich oder von 1001m forstwirtschaftlich genutzten Boden sind verpflichtet, den überschießenden Teil an das Reich abzutreten.
Als angemessene Entschädigung ist der für die Veranlagung zur Vermögenssteuer festgelegte Wert der Grundstücke zu zahlen.
Also zweierlei.
Zunächst soll alles über 3000 Morgen hinausschießende landwirtschaftliche Grundeigentum abgegeben werden.
Man wird nicht sagen können, daß diese Grenze so gegriffen sei, daß irgendwie der rationelle landwirtschaftliche Großbetrieb sich bedroht zu fühlen braucht.
Der bleibt hierbei ganz aus der Schußlinie.
Es handelt sich um den Besitz, um das Eigentum an Flächen, die weit, weit über die normale Grenze eines landwirtschaftlichen Großbetriebes hinausgehen.
Aber dann das Entscheidende: Wir sind nicht weitergekommen auf dem Wege der Siedlung, weil in dem Reichssiedlungsgesetz steht, daß die Leute, die das Land hergeben, Anspruch auf angemessene Entschädigung haben.
Nun, der Begriff »angemessen« ist in seiner Kautschukartigkeit natürlich im höchsten Maße geeignet, Prozesse hinauszuschleppen und Forderungen zu veranlassen, die weit, weit über das wirklich Sachgemäße hinausgehen.
Das wünschen wir ausgemerzt zu sehen, indem wir sagen: Bei der Landhergabe soll der Wert bezahlt werden, der bei der Steuerveranlagung nach Selbsteinschätzung von dem Besitzer festgesetzt worden ist.
Dadurch, daß der Steuerwert zugleich der Verkaufswert sein soll, glauben wir, eine heilsame Verbindung zu schlagen zwischen den zwei sich widerstreitenden Interessen in der Seele der Landbesitzer, dann, wenn sie Steuern zahlen, und dann, wenn sie ihr Land verkaufen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Idee ist meines Wissens von Damaschke zum erstenmal ausgesprochen worden.
Ich halte sie für ausgezeichnet.
Und da nun auch von anderer Seite es liegt ein Antrag Scholz und ein Antrag Rönneburg und Genossen vor verlangt wird, ebenso wie in unserem Antrag verlangt wird, daß alsbald eine neue Reichsbodenbewertung auf der ganzen Linie stattfindet, so wäre damit die Hauptaufgabe schon eingeleitet.
Man muß diese Neubemessung des Bodenwertes gleichzeitig als Unterlage für steuerliche und für Siedlungszwecke schaffen.
Dann werden wir eine gesunde Basis bei der Abgabe von Land für Siedlungszwecke haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun gehört noch ein anderes dazu, um die Siedlungsbewegung auch wissenschaftlich gut zu fundieren.
Wir haben seit 1907 keine landwirtschaftliche Betriebszählung mehr gehabt.
Das sind 18 Jahre her.
Inzwischen ist der Krieg gewesen.
Es liegt auf der Hand, daß diese alte Betriebsstatistik ganz unzureichend ist für alle mit landwirtschaftlichen Dingen zusammenReichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925.
517 (De.
David, Abgeordneter.)
'u hängenden und auf die Statistik sich stützenden gesetzgeberischen Aufgaben.
Es ist dringend notwendig, alsbald eine neue Betriebsstatistik aufnehmen zu lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Besitzstatistik!)
Das wollte ich als Drittes hinzufügen.
Wir haben überhaupt noch keine landwirtschaftliche Besitzstatistik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wird vom Reiche allgemein eine Bodenbewertung und eine Betriebsstatistik, die längst fällig ist, vorgenommen, so muß eine landwirtschaftliche Besitzstatistik dazukommen.
Was wir auf diesem Gebiete haben, ist gänzlich unzulänglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie aber dort die Verhältnisse liegen, ahnen viele gar nicht, die von vornherein der Meinung sind, daß zwischen den landwirtschaftlichen Betriebsgrößen und den landwirtschaftlichen Besitzgrößen kein großer Unterschied sei.
Im Jahre 1885 hat der verstorbene Professor Conrad einmal für die sieben östlichen Provinzen eine Besitzstatistik versucht.
Daraus will ich Ihnen nur ein paar Ziffern geben.
Es gab damals in diesen sieben östlichen Provinzen 1883 Grundeigentümer mit über 1000 Hektar großen Besitzungen.
Das machte zusammen 4, 9 Millionen Hektar aus, das sind 21 Prozent, über ein Fünftel der ganzen Fläche der sieben östlichen Provinzen sie waren im Besitz von 1883 Leuten.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
M) 158 davon waren Besitzer von Flächen mit über 5 000 Im.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind über 20 000 Normalmorgen.
Sie hatten zusammen 1, 77 Millionen Hektar.
Die 20 größten Besitzer hatten insgesamt 678 Güter mit 588 000 Im.
(Erneute Zurufe bei chen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Jeder einzelne von diesen großen Herren besaß also im Durchschnitt 34 Güter mit 29 000 km Fläche.
Man stelle sich das vor!
Heute wird das noch ähnlich sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran wird sich wenig verschoben haben.
Was sind das nun für Leute, die diese Niesenbesitzungen haben
Das sind Mitglieder ehemals regierender fürstlicher Häuser, dazu Titularfürsten aller Art, z.
B. die Fürsten Pleß, Hohenlohe-Öhringen u. a., Herzöge, wie die von Natibor und Sagan Grasen, wie die von Henckel-Donnersmarck, Schaffgotsch usw.
Alle diese Herrschaften sind an der körperlichen Bearbeitung des Bodens natürlich nicht beteiligt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie überlassen aber auch das Dirigieren und Administrieren anderen und ziehen aus diesen großen Besitzungen lediglich ihre großen herrschaftlichen Revenuen, die sie irgendwo, wo es sich gut leben läßt, verzehren.
Reine Drohnenexistenzen, volkswirtschaftlich gesehen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Leute haben solche ungeheuren Landflächen in der Hand, während Hunderttausende fleißiger Kleinbauern und Landarbeiter die Hände nach Land aus- 6) strecken.
Nun, meine Herren, da haben wir die Voraussetzung, die geschaffen werden muß, wenn die Sache in großem Maßstab durchgeführt werden soll.
Siedlungsformen der verschiedensten Art wünschen wir gefördert zu sehen, die bäuerliche Neusiedlung sowohl wie die bäuerliche Altsiedlung.
Die Rechtsparteien haben uns bei der letzten Wahl wieder einmal als Bauernfeinde nach Strich und Faden durchgehechelt.
Ich glaube, wenn die Bauern unseren Antrag lesen, werden sie sich sagen: die Sozialdemokraten können doch wohl keine Bauernfeinde sein (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) denn sonst würden sie nicht bäuerliche Neusiedlungen und die Erweiterung der zwergbäuerlichen Siedlungen zu vollen Familienwirtschaften beantragen.
Außerdem wünschen wir, daß der Pachtschutz nicht abgebaut wird, wie die Herren von der Rechten wollen, sondern daß er ausgebaut wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben einen Gesetzentwurf eingebracht (Antrag Nr.
256), der die Einzelheiten darüber enthält, und wir hoffen, daß der Reichstag im Sinne dieses Gesetzentwurfes beschließen wird.
Ferner ist darauf zu sehen, daß die Interessen der Landarbeiter bei der Siedlung berücksichtigt werden.
Den Landarbeitern muß Gelegenheit gegeben werden, selber eine Siedlung zu übernehmen zu diesem Zwecke müssen ihnen Kredite und sonstige Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Ferner muß man ihnen Pachtland geben, und schließlich muß man für freie Wohnstätten sorgen.
Es liegt zwar ein Antrag Behrens vor, für die Landarbeiter Gutswohnungen zu bestellen.
Dagegen wenden wir uns schroff.
Wir wünschen nicht, daß der Landarbeiter seine Wohnung auf dem Gut hat, sondern wir wünschen, daß der Landarbeiter eine Wohnung besitzt, die frei ist von der Willkür seines Arbeitgebers.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann das große Gebiet der Gartensiedlung, der Wohnheimstätten mit Hausgarten.
Wir haben in unserem Antrag den wesentlichen Kern der Vorschläge Damaschkes in bezug auf die Gemeindesiedlungspolitik, die Schaffung von Siedlungsbezirken in den Gemeinden aufgenommen, damit endlich unser Wohnungswesen wirklich saniert werden kann.
Ich will darauf nicht zurückkommen.
Gestern ist ja darüber verhandelt worden.
Ich will nur noch einmal sagen: der Artikel 155 der Reichsverfaffung, der besagt, daß allen deutschen Familien, insbesondere den kinderreichen Familien eine Wohn- und Wirtschaftsstätte gesichert werden soll, stellt ein Ziel auf, das für die Gesundheit, für die Kultur unseres Volkes von größter Wichtigkeit ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Alles Sanieren von Wohnungen wird nichts helfen, solange man nicht dafür sorgt, daß die Masse unseres Volkes wirklich gesunde, von Luft und Licht umspülte Wohnstätten mit Gartenland hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was das für die leibliche und seelische Gesundung der heraufkommenden Generation, für die Gesundung des Familienlebens, für ein schöneres, gesundes Alter bedeutet, will ich im einzelnen nicht entwickeln.
Was 518 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den H. Februar 1925.
(l) i '.
David, Abgeordneter.)
nützen uns alle hygienischen Vorschriften und Belehrungen, was nützen alle moralischen Predigten, wenn die Voraussetzungen für eine seelische und leibliche Gesundung nicht geschaffen werden
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Noch eine Seite der Sache, die Ödlandkultur!
Auch da machen sich die wenigsten einen Begriff darüber, von wie ungeheurer Bedeutung die Ödlandkultivierung für uns sein könnte.
Nach der Schätzung einer der ersten Autoritäten auf diesem Gebiete, des Professors Tacke, haben wir im Deutschen Reich 2, 7 Millionen Hektar kulturfähiger Moorflächen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dazu kulturfähiges Heideland 1, 5 Millionen Hektar, (hört!
hört!
links) zusammen also über 4, 2 Millionen Hektar von nutzbar zu machendem Gelände.
Was ist das für eine Fläche
Das gesamte frühere Königreich Bayern hat eine landwirtschaftlich nutzbare Fläche von 4, 23 Millionen Hektar, also ungefähr die gleiche Fläche, die an kulturfähigem Öd- und Heideland in Deutschland vorhanden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein anderer Maßstab!
Wir haben durch das Versailler Diktat im Osten und im Westen an landwirtschaftlichem Nutzboden insgesamt 4, 32 Millionen Hektar verloren, also wiederum ungefähr die gleiche Fläche, wie wir im Lande kulturfähiges Öd- und Heideland haben.
(Hört!
Hört!
links.)
(2) Mit anderen Worten: wir können durch die vollkommene Nutzbarmachung unserer Ödland- und Heideflächen fast den gesamken Verlust an landwirtschaftlichem Boden infolge des verlorenen Krieges ausgleichen.
Daran sehen Sie, wie bedeutsam die Aufgabe ist und was es für unsere Volkswirtschaft besagen will.
Nun wird man mir einwerfen, dazu fehlten die Mittel.
Die Mittel kann man beschaffen, wenn man will, (sehr richtig!
links) und ich behaupte: es gibt keine bessere volkswirtschaftlichere Anlage von Mitteln, als wenn sie zum Zwecke der Siedlung und der Ödlandkultivierung angewandt werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn man über 700 Millionen für Entschädigungen an die Industriellen im Ruhrgebiet übrig hatte, dann soll man nicht mehr behaupten wollen: für die Siedlungsbewegung sind keine Mittel da.
Meine Damen und Herren!
Die volkswirtschaftliche Bedeutung des Siedlungswerkes muß endlich von allen Politikern und in den breitesten Volksmaffen erkannt werden.
Der heimische Boden ist unser weitaus wichtigstes und wertvollstes Produktionsinstrument.
(Lebhafte Rufe links: Sehr wahr!)
Die Entwicklung dieses Instrumentes zu höchster Leistungsfähigkeit ist die Grundvoraussetzung für die Gesundung unserer Volkswirtschaft.
Die Landwirtschaft ist das Erdgeschoß jeder Volkswirtschaft, seine Verstärkung und sein Ausbau gibt erst die feste gesunde Unterlage für alles übrige.
Wir können nicht hoffen, daß wir zur wirtschaftlichen Autokratie gelangen können, daß wir also alle unsere Nahrungs- und Rohstoff- g-, bedürfnisse aus dem eigenen Boden decken können, nein, der Weg, den wir hier zu gehen haben, ist eine arbeitsteilige Eingliederung auch unserer landwirtschaftlichen Produktion in die Weltwirtschaft.
Aber abgesehen davon ist die quantitative und qualitative Steigerung des Ertrages des heimischen Bodens ein Faktor von so ausschlaggebender Bedeutung für unsere Wirtschaftsbilanz, wie sie auch nicht annähernd ein anderer Produktionszweig beanspruchen kann.
Wir können durch Verallgemeinerung rationeller Wirtschaft und durch Heranziehung aller noch brachliegenden Flächen den Ertrag unseres Bodens netto ich setze die Kosten der Kultivierung ab —, nach dem Urteil aller Fachleute, den Betrag unserer Bodenkultur um 3 bis 4 Milliarden Mark jährlich steigern.
(Hört!
Hört!
links.)
Man braucht nur eine solche Summe zu nennen, um zu sehen, was sie bedeutet.
Wir haben noch einen Posten von über 2, 5 Milliarden Einfuhr landwirtschaftlicher Nahrungsmittel.
Bedenken Sie, was das allein für die Handelsbilanz ausmacht!
Wir können ihn ausmerzen: nicht derart, daß wir gewisse landwirtschaftliche Produkte extensiver Kultur nicht einführen, sondern daß wir unsere landwirtschaftliche Kultur so entwickeln, daß wir Veredelungsprodukte ausführen wie vor dem Kriege.
Ich nenne nur Sprit und Zucker.
Dazu kommt die soziale Bedeutung der Siedlung in ihren verschiedenen Formen.
Ich habe sie schon gestreift.
Die Bedeutung für die Dolksgesundheit!
Die Gesundheit unseres Volkes ist der größte nationale Wertfaktor in unserer Wirtschaft und der größte 00 Wertfaktvr für uns als Volk überhaupt.
Denn die Volksgesundheit ist die Grundlage aller höheren Kultur.
Die nationale Bedeutung des Siedlungswerkes hat aber noch eine ganz besondere Seite.
Ich möchte diese besondere Seite der Frage gerade den Herren von der Rechten von denen ich bedauere, daß so wenige von ihnen hier sind ans Herz.
legen.
Meine Herren, Latifundienwirtschaft ist nicht nur Entwicklungstod in kultureller Beziehung da, wo sie vorherrscht, sondern sie hat auch die starke Tendenz auf Entvölkerung der betreffenden Gegend.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat schon der alte Liebig gewußt, und Professor Max Sering hat schon vor dem Kriege eine sehr bemerkenswerte Schrift geschrieben über die bedenklichen Wirkungen der Latifundien und Großwirtschaft im Osten auf die Bevölkerungsbewegung in jenen Provinzen.
Infolge dieser landwirtschaftlichen Verhältnisse im Osten, die nichts anderes sind als die alten Feudalverhältniffe, sind diese Ostgebiete von Jahr zu Jahr mehr polonisiert worden.
Von Jahr zu Jahr ist fremde Bevölkerung hineingezogen und deutsche Arbeiterbevölkerung, die höhere Kulturansprüche stellte, weggedrängt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Dieser Prozeß der Entnationalisierung unserer östlichen Provinzen nimmt seinen Fortgang.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber darf sich niemand täuschen.
Auch heute kom men wieder 100 000 bis 200 000 Fremdarbeiter in das Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925.
519 (Dr. David, Abgeordneter.)
l. V) Land.
Auch heute werden fortgesetzt deutsche Arbeiter aus jenen Gebieten hinausgedrängt.
Auch heute geht dieser Prozeß wie vor dem Kriege mit zwangläufiger Gewalt weiter.
Er wurzelt im System des großen Landwirtschaftsbetriebs mit seinen alten feudalen Verhältnissen zwischen Herren und Knechten, wie sie dort üblich sind.
Nun ist aber im Osten Euroyas etwas anders geworden.
Heute ist bas vstelbische Großgrundbesitzgebiet die einzige letzte Insel, der letzte Überrest des feudalen Wirtschaftssystems in Europa.
In Rußland ist es zusammengebrochen der Zusammenbruch des Feudalsystems auf dem Lande ist eigentlich das Wesen der russischen Revolution.
Aber auch in den Randstaaten ist das Feudalsystem zum großen Teil beseitigt.
Alle diese Randstaaten besitzen Gesetze, die eine Höchstbesitzgrenze ziehen von 200 bis 250 bis 300 Hektar.
Überall hat man in größtem Maßstab Großgrundbesitzland in bäuerliche Hände gegeben.
Im ganzen Osten legt sich nunmehr ein Ring von Bauernstaatcn um den Rest von feudalen Wirtschaftsverhältnissen im ostelbischen Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So wahr als aus einem luftverdichteten Gebiet die Lust beharrlich und stets in ein luftverdünntes Gebiet strömt, so wahr drängt auch die Bevölkerung dichtbesiedelter Bauernländer in einen bevölkerungsverdünnten Raum hinein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie nicht wünschen, daß das, was uns im Osten geblieben ist, bei nächster Gelegenheit verlorengeht, dann sorgen Sie dafür, daß da der einzig zuverlässige (G Grenzschutz aufgerichtet wird, nämlich eine dichte Bauernbesiedlung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das bitte ich, besonders die Herren von der rechten Seite dieses Hauses, zu beachten.
Ihre Presse, meine Herren von der Rechten, streitet uns Sozialdemokraten ja die nationale Gesinnung ab.
Ich will mich über die Anmaßung, die darin liegt, nicht verbreiten ich will auch nicht reden von der politischen Kurzsichtigkeit, die darin liegt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ich denke, es ist die internationale Sozialdemokratie!)
Das ist also der Erfolg meiner Worte auf Herren, die so veranlagt sind wie der Herr Abgeordnete Graf Westarp.
Ich bekomme eine agitatorische beleidigende Phrase zurückgeworfen.
Das ist alles.
(Erregte Zurufe rechts.)
Meine Herren, Sie sind nicht zu überbieten in bezug auf nationale Phraseologie.
Sie sind auch nicht zu überbieten in bezug auf die Anmaßung, mit der Sie nationale Gesinnung für sich monopolisieren.
Hier aber, meine Herren, und hier, Herr Graf Westarp, handelt es sich nicht um nationale Worte, sondern um ein nationales Werk, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und da wollen wir einmal sehen, wie Sie sich zu diesem nationalen Werk stellen.
Da soll es heißen: an ihren Früchten sollt ihr sie erkennen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Rufe von den Deutschnationalen.
Gegenrufe links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der (O) Herr Abgeordnete Ohler.
Ohler (DlM), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Kollege David hat soeben in seiner Rede gesagt, die Bauern würden nun endlich einmal einsehen müssen, daß die Sozialdemokratie kein Feind der Bauern sei.
Die Bauern wissen aber schon längst, daß das, was Sie heute machen, nur eine Agitation von Ihnen ist.
Herr David hat gesagt: An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, an eurer Frucht haben die Bauern euch erkannt!
(Große Heiterkeit.)
Dann sagen Sie einmal offen und ehrlich, Herr David, wo sitzen denn die Bauernvertreter in Ihren Reihen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kommen Sie zu uns!)
—Haben sie schon Bauern aufgenommen
Dann haben Sie, Herr David, hier eine Polemik gehalten über das, was die Regierung bis jetzt nicht getan hat und was die angeblichen Großgrundbesitzer bis jetzt versäumt hätten.
Ja, meine Herren, waren Sie nach der Revolution nicht jene Kräfte, die das alles hätten machen können
Sie hatten ja die Macht dazu!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo denn )
—Sie hatten nach der Revolution in der Nationalversammlung die Mehrheit, Sie hatten die ganze Regierungsgewalt.
(Zuruf links: Nur ein politisches Kamel kann so etwas behaupten!)
—Ein solches politisches Kamel, wie Sie eins sein (v) mögen!
Da sehen Sie die Bauernfreundlichkeit, die Sie uns predigen wollen.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter!
Ich bitte die Herren, sich wieder auf ihre Plätze zu begeben alle Herren, von rechts und von links!
Ohler (DNV), Abgeordneter: Ihre Bauernfreundlichkeit besteht darin, daß Sie hier jeden Bauern niederbrüllen wollen, wenn er von seinem Stande etwas redet.
Meine Damen und Herren!
Gestern und heute wurde hier viel über Wohnungs- und Siedlungsnot geredet.
Die Gründe, die dafür angeführt wurden, sind natürliche Gründe der Volksvermehrung gewesen und die Folgen des vierjährigen Krieges.
Vergessen wurde aber bei der ganzen Sache ein unnatürlicher Zuwachs in unserem Volke.
Dieser unnatürliche Zuwachs bestand darin, daß durch den Friedensschluß große Gebietsteile verlorengingen, in denen etliche Millionen Deutsche anderen Staaten zugeteilt wurden.
Besonders im Osten unseres Vaterlandes ist Posen und Westpreußen, vorzugsweise landwirtschaftliche Gebiete, an Polen angegliedert worden.
Der Friedensvertrag hat eine große Menge unserer Volksgenossen gezwungen, aus ihrer alten Heimat nach dem verbliebenen Deutschland abzuwandern.
Allein aus der Provinz Posen sind über eine Million Deutscher nach Deutschland zurückgeflutet.
Daraus ergibt sich der ungeheure Woh76 Reichstag 1925.
121.
Sitzung.
520 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925.
(Ohler, Abgeordneter.)
() nungsmangel, 'er ist auf diesem unnatürlichen Zuwachs zurückzuführen.
Allein aus Posen sind damals von den 22 000 angesetzten Ansiedlern, die Herr David lobend erwähnt hat, 6000 im Laufe der Zeit zurückgekehrt, nicht 6000 Personen, sondern 6000 Familien.
Wenn nun vorgestern Herr Rädel hier erwähnte, man müsse die Arbeitslosen in den Produktionsprozeß des deutschen Volkslebens hineinführen, so müssen wir auch verlangen, daß diese Landwirte und Ansiedler des Ostens, nachdem sie zu uns zurückgekehrt sind, in den Produktionsprozeß unseres wirtschaftlichen Lebens hineingeführt werden.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Es war aber doch so, daß alle diese vertriebenen Flüchtlinge, als sie zu uns zurückkehrten, vollständig mittellos dastanden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn die brutale Gewalt der Polen hat es vermocht, diese Leute, die dort tatsächlich vermögende Elemente waren, so ihres Vermögens zu entkleiden, daß sie fast nackt zu uns herübergekommen sind.
(Zustimmung rechts.)
Ich selbst spreche aus eigener Erfahrung als Flüchtling des Ostens.
Als die Leute nach Deutschland zurückgekommen waren, fand sich damals keine Regierungsstelle, die sich ihrer liebevoll und betreuend angenommen hätte.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf rechts: Unerhört!
Na!
Na!
im Zentrum.)
Sie bezweifeln das
Dann waren Sie jedenfalls (8) damals nicht in Deutschland anwesend.
Dann kam die Zeit, wo unsere Valuta entwertet wurde und wir nach und nach zu der schrecklichen Zn flationsperiode gekommen sind.
Mit den paar Groschen, die damals diesen Flüchtlingen durch neue Gesetze gegeben wurden, war es ihnen nicht möglich, sich eine Bauernstelle anzuschaffen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und nun kommt ein neues Kapitel.
Diejenigen Flüchtlinge, die noch etwas Vermögen nach Deutschland gebracht haben, warfen sich auf den Gütermarkt und wollten dort kaufen.
Ich habe damals selbst in einer Eingabe an die Regierung im Jahre 1919 verlangt, daß alle großen Güter, die zugekaufte Bauernstellen besaßen, auf dem Gütermarkt für die Flüchtlinge frei gemacht würden.
Meine Damen und Herren, ich warte heute noch auf die Antwort der damaligen Regierung.
Nachdem nun die Masse der Flüchtlinge zu groß wurde, kam eine Zeit, wo sich direkt eine Katastrophe fürs Volksleben bildete.
So kamen damals die Zwangsmaßregeln, daß die Hunderttausende Flüchtlinge, Bauern, Arbeiter und Beamte, in die sogenannten Flüchtlingslager überwiesen werden mußten.
Was da vor sich ging, ist doch ein erschreckendes Beispiel aus der Vergangenheit für die Zukunft.
Denn seelisch und moralisch sind doch die Leute damals vollständig herabgekommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man hat damals gesagt, und heute hat es Herr Or.
David wieder erwähnt, es wäre kein Land für diese Siedlungslustigen vorhanden gewesen, und es sei heute noch keins vorhanden.
Ich frage Sie, ob es Ihnen bekannt ist, daß über 20 000 du Land vom Flüchtlings- (6) siedlungsgesetz heute noch übrig sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die sind heute noch nicht bebaut, und keine gemeinnützige Siedlung ist heute dort vorhanden, die tatsächlich die Siedlungen weiterbetreiben kann.
Der vorvorige Reichstag hat die sogenannten Globalverträge abgeschlossen, wonach 1000 Ansiedler wieder durch die Siedlungsgesellschaften seßhaft gemacht werden sollten.
Don diesen 1000 sind heute rund 800 angesetzt, 200 harren noch der Ansetzung, trotzdem das Reich die Mittel dazu bezahlt hat.
Außer diesen 200 sind heute noch 5- bis 6000 anzusetzen, und zwar 2000, die den Ländern und Gemeinden überwiesen sind, und die andere Zahl, die bei Flüchtlingsfamilien und sonst untergebracht sind.
Also dieses Problem müssen wir unbedingt lösen.
Die Landfrage ist gelöst, 'heute handelt es sich nun darum, Geld für diese Leute zu schaffen.
Deswegen haben wir beantragt, es möchte die Entschädigung, die den Flüchtlingen gesetzlich zum Teil auf Grund des Friedensvertrags zusteht, so bemessen werden, daß sie auch wirklich eine Existenz sich schaffen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wir haben ja einen Teil von Flüchtlingen durch das Ilüchtlingsgesetz angesetzt, 'aber was für Existenzen haben wir geschaffen!
Sie haben sich kaum die nötigsten Inventarstücke anschaffen können, von Betriebskapital ist gar keine Rede, und nach dem bestehenden Gesetz ist es nicht möglich, ihnen eine langfristige Anleihe zu billigen Zinssätzen zu geben.
Die Herren von links reden soviel von den Hommerschen Großgrundbesitzern.
Auch in ihren Reihen (v) gibt cs Leute, die Großgrundbesitzer sind, und ich werde Ihnen beweisen, wie gerade Leute, die Ihnen nahestehen, den Großgrundbesitz nicht zerstören, sondern fördern.
Das gilt auch für die Vertreter der Regierung.
Am 26.
März 1924 hat die Reichsregierung folgenden Erlaß herausgegeben: Die bei den Flüchtlingslagern Zossen, Hameln, Lamsdorf und Lockstedt bereits bestehenden landwirtschaftlichen Betriebe sollen zu einem landwirtschaftlichen Großunternehmen unter der Firma »Vereinigte landwirtschaftliche Betriebe G. m. b. H.« zusammengefaßt werden.
Das Reich beteiligt sich an dem Unternehmen mit einer Stammeinlage von 37 000 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Gesellschaft übernimmt das bei den Flüchtlingslagern bereits vorhandene reichseigene landwirtschaftliche Inventar zum Abschätzungswert.
Zur Bezahlung des Inventars wird in erster Linie die Stammeinlage des Reichs verwandt.
Und nun frage ich die Herren vom Arbeitsministerium.
Wer waren die Privatmänner, die an diesem Unternehmen teilnehmen sollten
Mir wurde gesagt, daß der Reichskommissar Stücklen die Sache inszeniert habe.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun stellen Sie sich so (zu den Sozialdemokraten), als wollten Sie den Großgrundbesitz zerschlagen, und andere Männer Ihrer Fraktion wollen Großgrundbesitz schaffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Februar 1925.
521 (Ohler, Abgeordneter.)
G) Und nun kommt das schönste.
In dem Lager Zossen existiert eine alte Bauerngemeinde, sie heißt Zehrensdorf.
Diese besteht aus über 50 landwirtschaftlichen Betrieben mit über 3000 Morgen Land.
Das wäre doch ein Objekt gewesen, wo man die Flüchtlinge mit Gebäuden und Land hätte ansetzen können.
Da hat aber jedenfalls Herr Stücklen, wenn es der Fall ist, wie ich gehört habe, vorgezogen, die Sache für sich und seine Freunde nutzbar zu machen, obwohl er gar kein Landwirt ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich glaube nicht, daß er hingegangen wäre und dort landwirtschaftliche Arbeit verrichtet hätte.
Er hätte auch einen Administrator oder Inspektor gebraucht.
Also wer im Glashaus, sitzt, soll nur nicht mit Steinen werfen.
(Zuruf links: Sie haben offenbar keine Ahnung!)
Ich bin eben kein Bauer und kein Flüchtling!
Unser Antrag bezweckt nun, tatsächlich die Existenzen, die angesetzt sind, lebensfähig zu machen.
Ich glaube, daß in den meisten Fällen eine Hilfe in Gestalt eines Darlehens von 2000 bis 3000 Mark genügen wird.
Dann aber ist es für die noch anzusetzenden Flüchtlinge untragbar, daß sie bei den heutigen Materialpreisen mit 8000 Mark angesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Unter allen Umständen muß diese Summe durch Darlehen auf mindestens 10 000 bis 12 000 Mark gebracht werden.
Das ist das Minimum, das wir verlangen müssen, damit diese Leute existenzfähig werden.
Wenn wir sie nicht existenzfähig erhalten, dann ist auch das verloren, was wir bisher als erste Gabe gegeben haben.
Meine Freunde und ich haben nun diesen Antrag im Interesse der Flüchtlinge des Ostens gestellt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß diese Frage baldmöglichst gelöst werden muß.
Die Regierung muß sich schon heute darüber klar werden, daß in den nächsten Jahren eine noch größere Anzahl von Flüchtlingen erscheinen wird.
Wir haben in Posen 30 000 deutsche Optanten.
Davon sind über die Hälfte bäuerliche Besitzer und Ansiedler.
Ich glaube nicht, daß Polen in der Zukunft mit diesen Ansiedlern und Bauern bester als in der Vergangenheit umgehen wird.
Ich bin der festen Überzeugung: eines schönen Tages werden in Warschau Gesetze erlassen werden, die darauf hinzielen, diese Ansiedler und Bauern schnellstens nach Deutschland zurückzudrängen.
Darauf müssen wir gerüstet sein, damit wir nicht wieder erleben wüsten, was die letzten Flüchtlinge erleben mußten, daß sie in frühere Gefangenlager gehen müssen und dort seelisch und moralisch zugrunde gehen.
Wenn auch dieser Strom einmal aufhören wird, dann haben wir die Pflicht, unsere zweiten und dritten Bauernsöhne ansässig zu machen.
Wenn wir heute den Grundstein dazu legen und ein guter Markt entstanden ist, ist es möglich, daß den Bauernsöhnen der Zukunft auch wieder Existenzen im landwirtschaftlichen Betrieb geschaffen werden.
Wenn wir das tun, so tun wir es nicht nur, um unser deutsches Bauerntum zu erhalten, das als Fundament des Staates so notwendig ist, sondern auch gerade mit Rücksicht auf die Arbeiter- und Beamtenschaft.
Früher war es möglich, daß die überschüssigen Bauernsöhne nach ihrer Militärzeit beim Militär verblieben und in die Be-!
amtenlaufbahn aufgenommen wurden, daß sie sich (6) nach und nach in Privatbetrieben eine Existenz schaffen konnten.
In Zukunft ist das unmöglich.
Schon haben wir die Arbeitslosen in den Großstädten sitzen, schon haben wir Beamtenüberfluß, wir haben ja den Beamtenabbau erlebt.
Deswegen, meine Damen und Herren und hohe Regierung, heran an das Siedlungswerk!
Keine Ausrede wird gelten.
Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Ronneburg (Ov), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Ohler darf ich mir einige wenige Worte der Erwiderung gestatten.
Offenbar ist der Herr Kollege Ohler gar nicht im Bilde darüber, welche außerordentlichen Schwierigkeiten gerade seine Parteifreunde dem Flüchtlingssiedlungsgesetz gemacht haben, als es hier im Plenum beraten wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er müßte sich einmal über diese Dinge aus den Reichstagsdrucksachen orientieren.
Er würde dann finden, daß alle möglichen Beschleunigungsvorschläge gemacht worden sind, (Zuruf von den Deutschnationalen) es gelingt Ihnen nicht, mich mit Ihren Zwischenrufen aus dem Konzept zu bringen —, daß die deutschnationale Fraktion es aber gewesen ist, die sich nicht mit Hand und Mund gegen die vom Reichsarbeitsministerium vorgeschlagene Fläche, die für die Flüchtlinge zur Verfügung gestellt werden sollte, sondern auch dagegen gesträubt hat, daß ein abgekürztes, beschleunigtes Enteignungsverfahren Platz greifen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Damals erwies es sich ja, daß es mit der deutschnationalen Siedlungsfreundlichkeit jeweils dann, wenn sie sich zu Taten verdichten soll, höchst mager bestellt ist.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Ohler die Freundlichkeit haben würde, vor einer Versammlung von Großgrundbesitzern auseinanderzusetzen, wie notwendig das Siedlungswerk für die Flüchtlinge ist ich stimme ihm darin vollkommen bei und er diese Herren dann nach ihrem politischen Glaubensbekenntnis fragen, so würbe er sicherlich nicht hören, daß diese Großgrundbesitzer Demokraten oder Sozialisten oder sonstwie Angehörige von Linksparteien sind, sondern daß sie in seinem Parteilager stehen.
Wenn es also den Herren so ernst ist mit der Forderung der Flüchtlingssiedlung, einem Werk, das der allergrößten Beschleunigung bedarf, so hätte er sicherlich Gelegenheit, seinen Freunden, wenn sie wirklich nationale Taten auf diesem Gebiet verrichten wollen, dafür den nötigen Ansporn zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, das, was die deutschnationale Fraktion in dem Antrag 505 vorgeschlagen hat: man möge in Erwägungen eintreten, ob und wie und wann einmal den Flüchtlingen geholfen werden könnte, doch von einer Bescheidenheit zeugt, die man sonst bei den Deutschnationalen zu finden gar nicht gewohnt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
76 522 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den I I. Februar 1925.
(Rörmebnrg, Abgeordneter.)
(H Hat vielleicht so schnell schon die erziehliche Tätigkeit als Regierungspartei sich ausgewirkt
Wir sind gern bereit, nicht nur diesen Antrag zu unterstützen, sondern wir behalten uns vor, einen weitergehenden Vorschlag zu machen, worin wir nicht nur sagen, die Regierung möge erwägen, ob man den Flüchtlingssiedlern mehr geben kann, sondern worin wir einen bindenderen, festeren Beschluß fordern, um den Siedlern behilflich zu sein.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das hätten Sie im vorigen Jahr tun sollen, als Sie noch Regierungspartei waren!)
Ja, Sie haben doch die Herren Großgrundbesitzer alle in Ihrem Lager.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich weiß, daß Ihnen das alles sehr unangenehm ist, aber darum ist es doch richtig.
Warum veranlassen Sie nicht die deutschnationalen Großgrundbesitzer, ihre Liebe für die Vertriebenen in Taten umzusetzen
Ich bin mir sehr zweifelhaft, ob das, was der Kollege Ohler eben über die Förderung des Siedlungswerkes gesagt hat, ein so freudiges Echo in den Reihen der deutschnationalen Großgrundbesitzer finden wird.
(Fortgesetzte Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ach, meine Herren, warum deklamieren Sie denn hier bloß Ihre Siedlungsfreundlichkeit
Warum veranlassen Sie denn nicht Ihre Leute, zu Taten überzugehen
Das wäre ein Werk, wenn die deutschnationalen Großgrundbesitzer in Ost- und Westpreußen, in Posen und Pommern freiwillig einen Landlieferungsverband bilden würden!
Ich habe das Vergnügen gehabt, mich Jahr und Tag mit einem solch fast ausM schließlich aus Deutschnationalen bestehenden Landlieferungsverband zu »amüsieren« will ich einmal sagen —, und ich habe feststellen können, daß dieser Landlieferungsverband ein Jahr seines Bestehens damit zugebracht hat, jedem Versuch der Regierung, praktische Siedlungspolitik zu treiben, äußersten Widerstand entgegenzusetzen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ob man da mit Flüchtlingen oder mit anderen Siedlern kam, das war touto meine ollose sie haben auch nicht einen Morgen Land zur Verfügung gestellt.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich glaube, das Schreiben, das uns vom Ansiedlerbund zugegangen ist und in dem die Not der noch nicht angesetzten Flüchtlinge geschildert wird, ist so beachtlich, daß der Reichstag ihm alle Aufmerksamkeit schenken sollte.
Es ist auch die Auffassung meiner politischen Freunde, daß die noch nicht angesetzten, etwa 400 bis 500 vertriebenen Ansiedler unbedingt bald aus den Heimkehrlagern erlöst werden müssen und daß dazu größere Beträge erforderlich sind, als ihnen bisher überwiesen worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Betrag von 12- bis 15 000 Mark, der dort genannt ist, ist zum Erwerb, zur Bezahlung des Grund stücks und der nötigen Betriebseinrichtungen erforderlich, aber dieser Betrag muß erhöht werden, damit auch die nötigen Betriebskapitalien zuk Verfügung stehen.
Wir sind jedenfalls bereit, uns für die Wünsche der Anliegersiedler einzusetzen.
Nun ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. David!
Einen sehr großen Teil seiner Worte kann ich unterschreiben, und ich habe mich auf- (0) richtig gefreut, daß die sozialdemokratische Fraktion gerade Herrn Kollegen Dr. David als Redner zu dieser Frage herausgestellt hat.
Ich sehe darin das Bekenntnis, daß sich die Davidschen Auffassungen, die sich mit den unsrigen durchaus begegnen, in der sozialdemokratischen Fraktion gegenüber der früheren sozialistischen Theorie von der Sozialisierung in der Landwirtschaft durchgesetzt haben.
Das ist ein Fortschritt, den man nur begrüßen kann.
Was Herr Kollege Dr. David über die produktionstechnischen Erfahrungen mit den Siedlern, über die volkswirtschaftliche Schädlichkeit des Latifundienbesitzes gesagt hat, kann auch von meinen politischen Freunden nach jeder Richtung hin unterschrieben werden.
Ebenso ist es mit der Frage der Ödlandkultivierung und mit dem Hinweis darauf, daß hier wirklich eine Gelegenheit sei, durch nationale Taten der drohenden Polonisierungsgefahr im Osten vorzubeugen.
Nun lassen Sie mich einige Ausführungen zu den Vorschlägen machen, die meine politischen Freunde bezüglich des Siedlungswerkes dem Reichstag unterbrei tet haben.
Es soll gewiß anerkannt werden, daß es das Verdienst des Reichsarbeitsministeriums und seiner verschiedenen Chefs gewesen ist, daß die nötigen Landgesetze geschaffen worden sind, das Neichssiedlungsge setz, die Kleingarten- und Kleinpacht-Landordnung sowie die Pachtschutzordnung.
Viel wichtiger aber als die Gesetze ist ihre Handhabung in der Praris der täglichen Verwaltungsarbeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da ist das Bild, das sich in den einzelnen Teilen des Reiches zeigt, sehr unterschiedlich.
Wir haben die Merzeugung gewonnen, daß nicht alle Behörden und nicht alle Verwaltungsstellen den nötigen guten Willen und das nötige Verständnis für die Durchführung der Siedlungsgesetze haben erkennen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Tatsache im Verein mit der praktischen Siedlungsfcindlichkeit der Großgrundbesitzer, mit den Hindernissen, die sich aus den Schwierigkeiten der Inflationszeit und aus dem Mangel an Geld nach der Stabilisierung ergaben, sind die wichtigsten Gründe dafür, daß das Siedlungswerk nicht so vorangetrieben werden konnte, wie es die vaterländische Notwendigkeit verlangte.
Darum darf aber auch das Reich nicht etwa aus eine weitere Tätigkeit verzichten und diese Dinge den Ländern allein überlassen.
Der Ball darf nicht von dem einen dem anderen zugeworfen werden, sondern die Federführung, die Anregung, die Belebung des Siedlungswerks muß beim Reichsarbeitsministerium bleiben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Leider ist der Siedlungsgedanke nicht nur nicht vorwärtsgegangen, sondern vielfach rückgängig geworden.
Darum muß der Öffentlichkeit die nationale, bevölkerungspolitische, volkswirtschaftliche, ernährungs politische und staatspolitische Notwendigkeit des Siedlungswerks gerade vom Reichsarbeitsministerium immer wieder ins Gedächtnis zurückgerufen werden.
Es gibt viele Tausende von Zwergbauern, Kleinbauern, Pächtern, Heuerleuten und Landarbeitern, denen auf diese Art zu lehensfähigen Bauernstellen verhelfen werden muß.
Dadurch werden wir sie auch von dem drückenden Abhängigkeitsverhältnis zum GroßgrundReichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Februar 1925.
523 (Rönneburg, Abgeordneter.)
G) besitz lösen, in dem sie heute noch stehen.
Der Gedanke, der Stein bei dem Werk der Bauernbefreiung leitete: -Soll die Nation veredelt werden, so muß dem unterdrückten Teile der Nation Freiheit, Selbständigkeit und Eigentum gegeben werden« —, dieser Gedanke gilt noch heute und wartet auf seine volle Durchführung.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Dr. David hat schon die Gefahr der 'Abwanderung der ländlichen Bevölkerung auseinandergesetzt und ihre nationale Gefahr erwiesen.
Sie gipfelte vor dem Kriege darin, daß allein in Preußen durchschnittlich Tag für Tag 600 Menschen das Land verließen, um in die großen Städte und Industriebezirke abzuwandern.
Das bedeutete also einen jährlichen Verlust von 200 000 Menschen.
Diese Abwanderung, diese Entvölkerung des platten Landes beginnt neuerdings wieder.
(Hört!
Hört!
links.)
Durch die Bekanntmachung vom 15.
März 1918 war eine Verordnung über den Verkehr mit landwirtschaft lichen Grundstücken erlassen worden.
Nach ihr musste die Behörde jeden Besitzwechsel genehmigen, wenn das Grundstück über fünf Hektar groß war.
Es sollte damit der Spekulation, dem Bauernlegen entgegen gewirkt werden.
Verschiedene Landesgesetze gehen sogar noch weiter.
Trotzdem mehren sich in neuerer Zeit sehr rasch die Fälle des Aufkaufs von klein- und mistelbäuerlichen Besitz durch den Großgrundbesitz.
Aus dem Kreise Stolp in Pommern ist mir berichtet worden, daß innerhalb von acht Tagen drei Fälle bekannt ac worden sind, wo kleinbäuerliche und mittelbäuerlichc Betriebe vom Großgrundbesitz aufgekauft worden sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Ähnliche Fälle werden aus Schlesien berichtet.
Dieser drohenden Gefahr einer abermaligen Bauern legung durch den Großgrundbesitz muß nach Kräften begegnet werden.
Ihre Hauptursache findet diese Not in dem Kreditmangel, der besonders schwer auf dem klein- und zwergbäuerlichen, dem Pächterbetrieb lastet.
Das ist kein Wunder, wenn man bedenkt, daß die Kreditvergebung, soweit dafür die Landwirtschaft in Betracht gekommen ist, sich dahin ausgewirkt hat, daß die klein- und mittelbäuerlichen Betriebe iy völlig unzureichendem Maße bedacht, daß die Pächterbetriebe vielfach überhaupt nicht berücksichtigt worden sind, trotzdem doch Klein- und Mittelbauern drei Vier tel der Rentenbankzinsen aufzubringen haben.
Es wird eine Aufgabe des Reichstags sein, in aller Kürze der Frage der Kreditvergebung an die Landwirtschaft einmal sein besonderes Augenmerk zuzuwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Der eingebrachte Zentrumsantrag, der sicherlich aus der gleichen Erkenntnis geboren ist, daß man den Siedlungsgedanken nur dann fördern kann, wenn man auch die nötigen Kredite zur Verfügung stellt, ist sicherlich gut gemeint ich bin aber zweifelhaft, ob er ausreicht, ob man nicht versuchen sollte, zu festeren Bindungen zu kommen.
Ich habe gestern bereits darauf hingewiesen, daß es vielleicht zweckmäßig wäre, eine bestimmte Quote von dem Aufkommen der Hauszinssteuer auch für das Siedlungswerk zur Verfügung zu stellen.
Aus dieser Anschauung heraus, daß auch das Reich die helfende Hand reichen muß, haben wir den Antrag gestellt, einen Fonds von 5 Millionen Mark dem Reichsarbeitsministerium zur Verfügung zu stellen, damit dadurch das Siedlungswerk durch Begebung von Krediten gefördert (6) werden kann.
Dieser Betrag soll verwandt werden, um ihn an Siedlungsgenossenschaften gegen mäßige Verzinsung und ausreichende Sicherung zu geben.
Vielfach könnte man heute vom Vorkaufsrecht durch die Siedlungsgenossenschaften und -gesellschaften Gebrauch machen.
Es fehlt aber an den nötigen Mitteln für diese Zwecke.
Die Länder sind auch nicht in der Lage, das benötigte Geld dafür zur Verfügung zu stellen.
So glaube ich, daß auch hier Reich und Länder zusammenwirken sollten.
Von der sozialdemokratischen Fraktion, ergänzt durch einen Antrag von meiner Fraktion, ist gewünscht worden, daß uns eine Denkschrift unterbreitet werden möchte über die bisherigen Ergebnisse der Siedlung, und zwar spezialisiert nach.
Flüchtlingssiedlung, Neusiedlung, Anlieger-, Ödland- und Beamtensiedlung.
Ich glaube, daß das eine unbedingte Notwendigkeit ist, damit wir endlich einmal erkennen, welche praktischen Ergebnisse in der Siedlungsarbeit vorliegen, um daraus die nötigen Lehren für die Zukunft zu ziehen.
Ich will nicht noch einmal wiederholen, was ich gesagt habe über die Notwendigkeit einer energischen Förderung der Flüchtlingssiedlung, will aber hervorheben, wie es auch der Kollege Dr. David getan hat, daß die Ödlandkultivierung besonders notwendig ist.
Wenn man bedenkt, daß auf diesen Ldlandflächen heute etwa eine halbe Million Bauernfamilien angesetzt werden könnten, so kann man ermessen, wie viele nachgeborene Bauernsöhne hier land- und schollenfest gemacht werden könnten und in wie starkem Maße dadurch der Landflucht und der Entvölkerung entgegengewirkt werden könnte.
Es wird aus der Erfahrung heraus notwendig sein, das Reichssiedlungsgesetz gewissen Änderungen zu (v unterziehen.
Wir haben unsere Vorschläge zu einem Antrag zusammengefaßt.
Insbesondere haben wir eine Abgrenzung des Begriffs Ackernahrung gewünscht, dann eine Förderung der Ödlandkultivierung, indem wir die Fristsetzung gestrichen wissen wollen, die bisher dem Eigentümer zur eignen Kultivierungsarbeit gelassen war.
Wir sind der Meinung, diejenigen Eigentümer, die Ödland haben und in den sechs Jahren bisher nichts zur Kultivierung dieses Ödlandes getan haben, können billigerweise jetzt für sich nicht noch ungemessene Fristen in Anspruch nehmen.
Es wird auch zu prüfen sein, ob die Bestimmung des Neichssiedlungsgesetzes, daß als Ansiedlungsbezirke nur diejenigen Bezirke gelten, wo der Großgrundbesitz mehr als 10 Prozent der Nutzfläche ausmacht, überall aufrechterhalten werden kann.
Ich will nur darauf verweisen, wie wenig zweckmäßig sich diese Bestimmung in Thüringen auch in Hessen ausgewirkt hat.
Als die verschiedenen thüringischen Staaten sich zu dem jetzigen Großthüringen zusammenschlossen, waren darunter einige Staaten z.
B. SachsenWeimar —, die unter das Reichssiedlungsgesetz gefallen wären.
Nachdem sie jetzt zu Großthüringen zusammengeschlossen sind, sind diese Voraussetzungen nicht mehr gegeben.
Trotzdem besteht auch dorr die Notwendigkeit und die technische Möglichkeit, das Siedlungswerk zu fördern.
Die Pachtlandbegebung an landwirtschaftliche Arbeiter wird ebenfalls noch mehr als bisher ausgedehnt werden müssen.
Ich ziehe die Summe und sage, daß eine energischere Förderung des Siedlungswerkes als bisher dringend notwendig ist.
524 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925.
(Rönlieburg, Abgeordneters M Nun ein Wort zur Pachtschutzordnung.
Auch für diese ist ja das Reichsarbeitsministerium zuständig.
Die außerordentliche Bedeutung der Pachtschutzbestimmungen möge aus einigen wenigen Zahlen erwiesen sein.
Von den landwirtschaftlichen Betrieben, die bis zu zwei Hektar umfassen das sind nach der Betriebszählung von 1907 3 380 000 waren rund 1 180 000 reine Eigenbetriebe.
50 Prozent bestanden ganz und gar aus Pachtland.
Man kann ohne jede Übertreibung sagen, daß etwa die Hälfte unserer gesamten landwirtschaftlichen Betriebe entweder ganz oder zum Teil aus Pachtland bestehen, und die Tendenz ist ein weiteres Ansteigen der Zahlen der deutschen Pächter.
Meine Damen und Herren!
Daraus erhellt die Notwendigkeit, daß die Pachtschutzrechtsbestimmungen einer festen und endgültigen Regelung entgegengeführt werden müssen, wie das in manchen außerdeutschen Ländern ich nenne nur England schon längst geschehen ist.
Mit einer befristeten Notgesetzgebung ist es auf die Dauer nicht getan.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Pachtrecht muß zwei Fragen regeln, den sozialen Kündigungsschutz und die Pachtpreisfestsetzung.
Die früheren Rechtsverhältnisse waren durchaus ungenügend.
Das Pachtwesen wird sich nur dann volkswirtschaftlich nutz- und segenbringend entfalten können, wenn die Rechtsverhältnisse der Pächter derart geregelt und geordnet sind, daß der Pächter mit Sicherheit auf den Lohn seiner Arbeit rechnen kann, wenn er wirklich auf seiner Scholle heimisch werden kann.
Dazu gehören vor allen Dingen lange Pachtzeiten und erträgliche Pachtpreise.
Nur dann kann der Pächter auch seine Kraft so entfalten, wie es im Interesse der Gesamtheit liegt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß man sich vor einer Übertreibung des Eigentumsbegriffes hüten soll man soll auch hier dem Arbeitsrecht seine Bedeutung zumessen.
(Zuruf rechts: Das war schon immer so!)
So meine ich, daß dem Bodcnbearbeiter, verehrter Herr Kollege, mehr Schutz gebührt als dem, der arbeitslos die reine Grundrente verzehrt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Man kann nun nicht damit kommen, ein solches Vorgehen sei landwirtschastsfeindlich, bedeute eine neue Knebelung der Landwirtschaft, sei Zwangswirtschaft und wie all diese törichten Vorwürfe heißen.
Es ist eben unmöglich, zu den früheren Rechtsverhältnissen im Pachtwesen zurückzukehren.
Es würde eine unabsehbare Unruhe unter den deutschen Pächtern geschaffen, und es würde für viele Zehntausende der deutschen Pächter eine Existenzgefährdung bedeuten.
Die Pachtschutzordnung, wie wir sie bisher gehabt haben, hat sicherlich ihre Verdienste.
Aber die Verschlechterung der Pachtschutzordnung, die durch die Notverordnung vom Februar 1924 in das Pachtrecht hineingebracht worden ist, und die vor allen Dingen darin am empfindlichsten ist, daß sie alle neuen Pachtverträge, die vom 1.
März 1924 ab geschlossen sind, als nicht mehr unter das Pachtschutzrecht fallend erklärt, ist unerträglich und muß sofort beseitigt werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ihre Regierung in Preußen hat sie doch gewollt!)
—Denken Sie doch an Ihre deutschnational-volkspar- (6 teiliche Regierung in Mecklenburg, die als erste Großtat die Pachtschutzordnung überhaupt aus der Welt schaffte.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten: Sehr richtig!)
Da haben Sie die Landwirtschaftsfreundlichkeit Ihrer Herrschaften.
Wir brauchen keine vorübergehende und befristete Regelung, sondern wir brauchen eine Dauerregelung.
Es ist ein volkswirtschaftlicher Unfug, wenn man die Pachtverträge immer nur auf ein bis zwei Jahre verlängert.
Das bedeutet ja, daß Raubbau getrieben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Welcher Pächter wird denn dem Boden den nötigen Gehalt zuführen, um möglichst hohe Ernten zu erzielen, wenn er sich sagen muß: nach einem Jahr oder nach zwei Jahren wirst du das Land wieder los
(Zurufe rechts.)
—Auf alle diese Zwischenrufe gehe ich gar nicht ein.
Wenn Sie etwas sagen wollen, melden Sie sich zum Wort.
Wenn wir wirklich die landwirtschaftliche Produktion fördern wollen, dann müssen wir Dauerheit und Sicherheit in das Pachtwesen hineinbringen, müssen eine Pachtpreisregelung treffen, die wirklich für beide Seiten, für Pächter wie für Verpächter erträglich ist.
(Zustimmung links.)
Ich möchte den Vorschlag machen, daß für die PachtZinsberechnung der Grundstückswert zugrunde gelegt 'wird, den der Verpächter bei seiner Steuerveranlagung angegeben hat.
(Sehr gut!
links.)
Wenn man den Grundstückswert zur Grundlage nimmt, dann wird sich das sicherlich nach mannigfacher Richtung hin zum Nutzen der Allgemeinheit auswirken.
(Zuruf rechts: Je mehr neue Gesetze, um so schlimmer!)
—Ja, es ist möglich, daß solche neuen Gesetze Ihnen unangenehm sind.
(Widerspruch rechts.)
Aber richtig sind sie.
Denn man kann nicht auf der einen Seite den Staat aus »nationaler« Gesinnung um die nötigen Steuern schwächen und auf der anderen Seite von den arbeitenden Pächtern einen möglichst hohen Pachtzins'Herausquetschen.
(Zuruf rechts: Das ist nicht der Fall gewesen!)
Will man das Siedlungswerk nicht gefährden, so brauchen wir einen Pachtkündigungsschutz denn sonst können wir gar nicht so viele neuen Stellen durch die Siedlung schaffen, wie durch Kündigung oder Nichterneuerung der Pachtverträge verlorengehen.
(Zustimmung links.
Zuruf rechts: Das wird von selbst aushören!)
—Das hört nicht von selbst auf denn der Landhunger ist nach wie vor da.
Wer die Verhältnisse draußen kennt, wird sich darüber auch gar nicht wundern.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
525 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925.
(Rönneburg, Abgeordneter.)
OH Ich habe die glückliche Art auf derartige Zwischen rufe nicht zu reagieren, und werde mich auch dadurch gar nicht stören lassen.
(Erneute Zurufe rechts.)
Die Dinge liegen folgendermaßen.
Durch die Verschlechterung der Beschäftigungsmöglichkeiten in der Industrie sind viele Tausende von Leuten wieder auf die Bodenbearbeitung angewiesen.
(Sehr richtig!
links.)
Ihre große Nachfrage treibt die Pachtpreise in die Höhe.
Will irgend jemand, der mit landwirtschaftlichen Dingen zu tun hat, es etwa rechtfertigen, wenn wir jetzt Pachtpreise für den Hektar von 500 bis 000 Mark haben, so beispielsweise im Oldenburgischen, wo solche Summen für reine Wiescnländereien verlangt werden!
Das ist doch völlig unerträglich das kann der Pachtbetrieb unter gar keinen Umständen tragen.
(Zustimmung links.)
Wenn die Nahrungsmittelerzeugung vermehrt werden soll, dann muß man in erster Linie den Bodenbearbeiter schützen, (sehr richtig!
links) dann muß man ihm eine feste Grundlage für seine Arbeit geben, damit er wenigstens unter halbwegs ähnlichen Verhältnissen wirtschaften kann wie der Eigentümer-Landwirt, der damit so außerordentliche Leistungen vollbracht hat.
Der Herr Reichskanzler Dr. Luther hat in seinem Regierungsprogramm im besonderen auch die Förderung und Hebung der landwirtschaftlichen Produktion als eine Ausgabe seiner Regierung bezeichnet.
Im.
) Siedlungswerk und in der Schaffung fester Rechts Verhältnisse für die Pächter liegen die Quellen zur Hebung der Leistungsfähigkeit von Millionen deutscher bäuerlicher Betriebe.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf rechts: Aber vernünftige Siedlung!)
Ich weiß, meine Herren von der deutschnationalen Fraktion, daß Sie mit dem Landbund auf dem Standpunkt stehen: die Pachtschutzordnung muß mit Stumpf rrnd Stiel ausgerottet werden.
Es ist Ihnen viel genehmer, wenn Sie den Pächter wirtschaftlich wieder ganz am Bande haben, um ihn dann auch zu zwingen, sich der politischen Betätigung und den Organisationen hinzugeben, die Die für die einzig wahren und richtigen halten.
(Sehr gut!
links.)
Wir brauchen ein Erbpachtrecht für diejenigen Pächter, die selbst oder deren Vorfahren das Land urbar gemacht, kultiviert haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch einfach unerhört, daß beispielsweise bei Rheine in Westfalen ein belgischer Graf 3200 Morgen Land besitzt, das seit mehreren Generationen an einige hundert deutsche Pächter verpachtet ist.
Jetzt wollen die dortigen Großindustriellen aber dieses Land erwerben.
Was soll nun mit diesen Pächtern werden
Sollen sie landlos davongetrieben werden, sie, deren Väter das Land einst urbar gemacht haben
Das sind Dinge, die so nicht bleiben dürfen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Darum richte ich an das Neichsarbeitsministerium die Bitte, uns baldigst eine neue Pachtschutzordnung vorzulegen, aber nicht eine befristete, sondern eine (v) Dauerpachtschutzordnung.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Allerdings darf diese Pachtschutzordnung nicht wieder so spät erscheinen, daß nachher in den einzelnen Ländern überstürzte Arbeit geleistet werden muß, die dann sehr oft auf Kosten der Richtigkeit geht.
Darüber hinaus aber bedürfen wir und auch diese Anregung bitte ich im Reichsarbeitsministerium einmal prüfen zu wollen einer gesetzlichen Bestimmung, um das zur Verfügung stehende Pachtland in erster Linie den kleinen Pächtern und Kleinbauern zukommen zu lassen.
Erst wenn wir den vielen Tausenden von kleinbäuerlichen und Pächterexistenzen, die vielfach noch keine ausreichende Lebensgrundlage haben, eine.
feste Existenzmöglichkeit geschaffen haben, kann das Angebot an Pachtland auch für den Großgrundbesitz freigegeben werden.
Unsere Aufgabe muß es sein, im Siedlungswerk wie im Pachtrecht Lebensmöglichkeiten für breiteste Kreise unseres Kleinbauerntums zu schaffen, und damit glauben wir allerdings eine vaterländische und nationale Tat zu leisten.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (ONV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir nur wenige Bemerkungen!
Gestern hat Herr Kollege Bartschat auf die Notlage der Kleinsiedlungsgesellschaft Tannenwalde bei Königsberg aufmerksam gemacht.
Alles, was er vorgetragen hat, unterstreiche ich durchaus und bitte die Reichsregierung, dem gestern Vorgetragenen allergrößte Aufmerksamkeit umso mehr zuzuwenden, als dieNot der Kleinstedlungsunternehmungen in anderen Gebieten ähnlich groß ist.
Augenblicklich ist besonders deshalb ein Notstand vorhanden, weil man die jetzt günstige Konjunktur zur Beschaffung von Baumaterial, für Fuhren, die im Winter am besten bewerkstelligt werden können, usw.
aus Mangel an dem notwendigen Gelde nicht ans nutzen kann.
Ich möchte mich aber nicht damit begnügen, der Neichsregierung zu sagen: bitte, schau dich um danach da ist irgend etwas im argen!
sondern ich möchte noch einen Schritt weitergehen und sagen: die Reichsregierung muß handeln entweder allein oder gemeinsam mit den Ländern, die in Frage kommen, in diesem Falle Preußen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es genügt nicht, wenn das Reich sagt: wir geben nur Geld, wenn das Land auch gibt!
und das Land dann antwortet: wir haben keine Mittel mehr zur Verfügung ihr müßt warten, bis die Hauszinssteuer wieder fließt und Mittel vorhanden sind!
Unterdessen kommen die Siedlungsgesellschaften mit ihren Arbeiten mehr oder weniger ins Stocken.
Es muß also bald geholfen werden.
Wir haben den Versuch gemacht, mit unserm Antrag 530 einen Weg zu zeigen, der schnell zum Ziele führen kann.
Unser Antrag 530 fordert die Regierung auf, zu prüfen, ob nicht durch Wiederauffüllung des imEtatvorhandenen Leertitels im Kapitel 6 geholfen werden kann nach Maßgabe des Bürffschastsgesetzes vom 10.
Juni 1914.
Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß dies Bürgschaftsgesetz wieder praktische 526 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925.
(Äehrens, (Abgeordneter.)
M Geltung bekommen muß, damit das Reich Bürgschaften übernehmen kann.
Dadurch kann Privatgeld und Geld aus öffentlichen Körperschaften in daS Kleinsiedlungswesen und in den Wohnungsbau hineingeleitet werden.
Kommt die Reichsregierung auf Grund dieser Entschließung vorausgesetzt, daß der Reichstag ihr zustimmt zu dem Ergebnis, daß ein Notstand vorliegt, dem abgeholfen werden muß, so kann sie unverzüglich einen Nachtragsetat vorlegen.
Wir können dann noch für das laufende Etatsjahr die notwendigen Mittel bewilligen und so dafür sorgen, daß die Kleinsiedlungsarbeiten nicht unterbrochen zu werden brauchen.
Dann will ich noch eine zweite Angelegenheit kurz behandeln.
Mein Kollege Ohler hat bereits auf die Optanten hingewiesen, die infolge des Wiener Vertrages von den Polen wahrscheinlich im pause eines Jahres zur Auswanderung aus Polen gezwungen werden.
Nach meiner Schätzung, die auf amtlichem Material beruht, handelt es sich um ungefähr 59 900 Menschen.
Bei der Arbeitslosigkeit und bei dem Mangel an Wohnungen, der vorhanden ist, muß, um diese zuwandernde, meist landwirtschaftliche Bevölkerung unterzubringen, die Vorsorge möglichst bald in Angriff genommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Teil dieser Leute wird gesiedelt werden müssen, 'ein anderer aber wird nicht als Siedler in Frage kommen, sondern wird als Gutsbeamter oder auch als ländlicher Arbeiter in Deutschland Arbeit finden müssen.
Nun mache ich darauf aufmerksam, daß gerade unter den landwirtschaftlichen Gutsbeamten ein außerordentlich großer Notstand, eine große Stellenlosigkeit, (8) vorhanden ist.
Dieser Notstand ist in keinem anderen Erwerbszweig auch nur annähernd so groß wie hier.
Wenn nun aus Polen noch Landwirte kommen, deren Vermögen nicht ausreicht, um sich hier anzusiedeln oder wieder ein Gut zu übernehmen, so wird ein erheblicher Teil davon als landwirtschaftliche Gutsbeamte auf den Stcllenmarkt dieser Arbeitnehmergruppe drücken.
Das würde für diesen Berufsstand geradezu vernichtend sein.
Darum bitte ich, bei den Siedlungsmaßnahmen wesentliches Augenmerk darauf zu richten, daß vorwiegend aus den Kreisen der Gutsbeamten nach Siedlern gesucht wird, um der Stellenlosigkeit entgegenzuwirken und den Arbeitsmarkt zu entlasten.
Besorgnis hat aber auch die landwirtschaftliche Arbeiterschaft, 'denn ein Teil von den aus Polen Vertriebenen werden landwirtschaftliche Arbeiter sein.
Da wäre es zweckmäßig, wenn rechtzeitig Vorsorge getroffen wird welcher Art braucht man hier nicht zu erwägen —, damit diejenigen Arbeitsstellen, die bisher noch von polnischen Saisonarbeitern besetzt wurden, mit den aus Polen übergesiedelten deutschen Landarbeitern besetzt werden.
Aber auch das muß systematisch vorbereitet werden durch die Arbeitsnachweisämter, die Landwirtschaftskammern und die Arbcitgeberorganisativnen daß die Arbeitnehmerorganisationen gern bei dem Werk mitwirken werden, brauche ich wohl nicht eigens vorzutragen.
Wie ernst die Sache genommen wird, mögen Sie aus Folgendem ersehen.
Kaum war der Vertrag ratifiziert, da hat bereits der Reichsausschuß land- und forstwirtschaftlicher Arbeitnehmerverbände sich mit der Frage beschäftigt und eine Entschließung gefaßt, die wichtig genug ist, um hier vorgetragen zu werden, damit Reichstag und Neichsregierung sehen, wie ernst gerade,
die landwirtschaftliche Arbeitnehmerschaft die Angelegenheit betrachtet.
Es heißt: Nach dem Wiener Abkommen müssen die deutschen Optanten in den kommenden Jahren das polnische Staatsgebiet verlassen.
Es handelt sich zum überwiegenden Teil um Angehörige des landwirtschaftlichen Berufsstandcs.
Ihre Unterbringung in Deutschland ist eine nationale Pflicht.
Es werden jedoch hierbei die Interessen der in Deutschland ansässigen landwirtschaftlichen Arbeitnehmer auf bas einschneidendste berührt, und es müssen auch für diese Härten vermieden werden.
Mit der Rückführung der Ausgewiesenen muß eine Einschränkung des Zuzugs der polnischen Wanderarbeiter stattfinden.
Der Rcichsausschuß landund forstwirtschaftlicher Arbeitnehnikrverbände erwartet von der Negierung, daß sie im Einvernehmen mit den wirtschaftlichen Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer rechtzeitig die nötigen Maßnahmen trifft, die zur Wiederansetzung der Vertriebenen in Deutschland geeignet sind.
Ich bitte, die Entschließung dieser angesehenen Spitzenorganisation landwirtschaftlicher Arbeitnehmer wohl zu berücksichtigen.
Nun noch eine Bemerkung zu Herrn Kollegen Dr. David.
Ich habe seine einschlägigen Schriften, sehr kluge Schriften, mit großem Interesse seit Jahren verfolgt und gelesen, ich habe ihn über das Siedlungswesen auch immer gern reden hören ich habe in früheren Jahren manches von ihm gelernt in letzterer Zeit nicht mehr soviel, weil wir uns selten gesehen haben.
Aber ich kann doch sagen: die statistischen Zahlen, die er heute vorgetragen hat, sind zum erheblichen Teil nicht genau zutreffend, weil er wesentliche Dinge in der Beurteilung, soweit die Zahlen über den Großgrundbesitz in Frage kommen, verkennt, so z.
B. die Tatsache, daß der Großgrundbesitz in der Regel nicht in einer Hand bewirtschaftet wird.
Ein erheblicher Teil wird von Pächtern, darunter kleine und kleinste, bewirtschaftet, soweit er nicht in Waldbesitz besteht.
Daß der Waldbesitz zweckmäßigerweise im Großbesitz bewirtschaftet wird, darüber brauchen wir uns wohl nicht auseinanderzusetzen ich glaube, darin wird Herr Kollege David mit mir vollkommen einer Meinung sein.
Andererseits darf man auch nicht sagen, daß es nun zweckmäßig wäre, jeden großen, soliden Besitz zu zerschlagen und an dessen Stelle Kleinbauernbesitz oder Mittelbesitz zu schaffen denn wir brauchen neben ausreichendem klein-, mittel- und großbäuerlichen Besitz auch großen Besitz und große Betriebe, besonders aus kulturtechnischen und kulturfortschrittlichen Gründen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben wir auch nicht verlangt!)
Gewiß aber in den Ausführungen und in den Vorwürfen, die der Kollege David immerhin hat durchklingen lassen, liegt doch schließlich, daß das Zcrsckllagen des Großgrundbesitzes als der Weisheit letzter Schluß zur Hebung der Landwirtschaft und zur Sicherung unserer Volksernährung anzusehen sei.
Sein Kollege Schmidt (Eöpcnick) steht im wesentlichen auf dem Standpunkt der Erhaltung des landwirtschaftlichen Großbetriebes.
Wenn er jetzt den Kopf schüttelt, so gibt er damit zu, daß er seine Meinung gewandelt hat.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925.
527 (Behrens, Abgeordneter.)
a) Aber dieser Wandel scheint mir doch nicht von langer Dauer zu sein.
Nach seiner bisher vertretenen Meinung steht er auf dem Standpunkt, den Großbetrieb zu erhalten, und das ist eine so ehrliche Meinung, mein verehrter Herr Kollege, daß Sie sie auch offen vertreten können, auch wenn Sie damit in die für Sie vielleicht unangenehme Nachbarschaft der Deutschnationalen kommen.
Nun zum Schluß ein Wort zum Ilüchtlingssiedlungsgesetz.
Mein Vorredner, der Kollege Nönneburg, hat uns starke, aber unberechtigte Vorwürfe wegen des Flüchtlingssiedlungsgesetzes gemacht.
Was wir damals durch unsere Mitarbeit bei der Schaffung dieses Gesetzes erreichen wollten, war, das Flüchtlingssiedlungsgesetz aus besserer Sachkenntnis so zu gestalten, daß eS wirklich durchführbar und brauchbar wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben sckwn damals darauf hingewiesen, daß es an Land zur Ansiedlung nicht fehlt, sondern daß es an dem Geld fehlt, um die Flüchtlinge als Siedler auch wirklich lebensfähig anzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Da liegt der Hase im Pfeffer, und darin hat uns die Entwicklung recht gegeben: heute fehlt 's nicht an Land, sondern an Geld.
In den Provinzen ich will nur Schlesien nennen sind nach den mir mitgeteilten statistischen Feststellungen des Geschäftsberichts des Landlieferungsverbandes rund 30 000 Morgen zum Durchschnittsankaufpreis von 59, 04 Goldmark für die Siedlung zur Verfügung, und die Siedlungsgesellschaften lehnen weitere Angebote ab, weil sie mit Land reichlich versorgt sind.
Aber es kommt darauf an, daß die Flüchtlinge Mittel in die Hand bekommen.
Sie (k) wurden ja seinerzeit unbefriedigend abgefunden von einer Regierung, in der wir Dentschnationalen nicht vertreten waren.
Auch die Verordnung, die der Herr Abgeordnete Ronneburg stark kritisierte, haben nicht wir gemacht, sondern eine Negierung, die dazu auch von der Demokratischen Partei des Herrn Kollegen Nönneburg aufGrund desErmächtigungsgesetzcs bevollmäcktigt war.
Uns kann man also deswegen keine Vorwürfe machen.
Es fehlt an Geld für die Siedler, womit sie sieb aufbauen und die notwendigen Betriebsmittel ich nenne als solche nur Saatgut, Zuchtvieh, Maschinen, Geräte und was sonst dazugehört beschaffen können, so daß der Betrieb von vornherein einigermaßen rentabel wird.
Das ist der Kernpunkt der ganzen Frage, und dagegen werden Sie ebensowenig wie wir uns das Rezept auf den Tisch des Hauses legen können.
Es ist leicht, Anträge zu stellen und zu sagen: gebt fünf, zehn Millionen oder wieviel notwendig sind aus der Reichskassc für die Siedlung, wenn man hinterher im stillen Kreise zugeben muß, daß die Reichskasse einfach nicht in der Lage isi, den erforderlichen Geldbedarf aufzubringen, um unser Volk mit Wohnungen und.
das landwirtschaftlich geneigte Volk mit Siedtungsmöglicbkeit auszustatten.
In dieser Beschränkung, die leider finanziell für unser Vaterland gegeben ist, noch das menschenmöglichste zu leisten, ist das praktiscbe Ziel deutschnationaler Siedlungspolitik.
So betrachten nur das Siedlungswesen, und wir werden nach besten Kräften auch daran mitarbeiten, daß es in Zukunft ge fördert und gepflegt wird im Rahmen einer Politik, die losgelöst ist von der Parteien Liebe und Haß.
Noch eine Bemerkung hinterher, um zu charakterisieren, wie die Dinge praktisch liegen.
Vor vier Jahren Reichstag 1925.
21.
Sitzung.
schenkte ein Großgrundbesitzer in der unmittelbaren (6 Nähe von Breslau 20 Morgen Land zur Durchführung von Heimstättensiedlungen.
Er hat sogar noch bestimmte Leistungen übernommen.
Bis heute sind diese 20 Morgen noch nicht vollständig besiedelt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es fehlt noch ein ganz erheblicher Teil von Siedlungen, um das ganze Land zu benutzen.
Fa, meine Herren, das werden Sie doch zugeben, wenn ein Besitzer das Land frei zur Verfügung stellt, und es wird in vier Jahren nicht ganz besiedelt, so beweist das, daß schuld daran wieder der Geldmangel ist, der hinderte, diese Heimstättensiedlung durchzuführen.
Also es fehlt uns nicht am guten Willen und an Land, aber an Geld.
Die Geldfrage zu überwinden, muß Aufgabe der Siedlungsbestrebungen sein.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke sVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit dem Kapitel 6 Titel 1, Siedlungswesen, ist eine ganze Reihe von Anträgen aus dem Hause verbunden.
Wir sind durchaus für eine Siedlung im gesunden Sinne, 'denn cs gibt in Deutschland weite Gebiete, die noch nicht urbar sind, und es ist dringend notwendig, daß wir im Siedeln etwas vorwärtszukommen suchen, um dort gutes urbares Land zu schaffen.
Meine Damen und Herren!
Die demokratische Fraktion hat den Entwurf eines Heimstättengesetzes vorgelegt.
Dieses Gesetz ist ja schon lange der Wunsch der Bodenreformer.
Ich möchte davor warnen, daß in unserer jetzigen großen Notlage allzu große Hoffnungen in die Siedlungstätigkeit gesetzt werden.
(Sehr wahr!)
Insbesondere ist es ein großer Fehler, wenn wir direkt eine Bodenvorratswirtschaft dahingehend treiben, daß um die Städte herum ein breiter Ring Land aufgekauft wird, das auf lange Zeit hinaus nicht bebaut werden kann.
Der Herr Vorredner hat schon mit Recht gesagt: zum Siedeln gehört nicht nur der Boden, cs gehört dazu auch Geld zum Bauen.
Man sollte, wenn man wirklich gesund siedeln will, nur denen Boden geben, die die Gewähr bieten, daß sie diesen Boden auch wirklich gut bearbeiten und ausnutzen.
Wir würden es gerne sehen, wenn die einzelnen Siedler, soweit es möglich ist, Selbstversorger würden.
Man könnte da manchem Kriegsbeschädigten sehr Helsen denn ein Kriegsbeschädigter, der eine gesunde Frau vom Lande die seine nennt, würde, wenn ihm ein genügend großes Stück Land gegeben wird, in der Tat einen Anfang haben, um seine Familie als Selbstversorger zu ernähren.
Aber wenn man die Siedlung so weit treibt, wie es in letzter Zeit insbesondere der dringende Wunsch der Bodenresormer ist, daß fast jeder Arbeiter ein eigenes Heim auf einer solchen Scholle bekommen soll, ohne Rücksicht darauf, wie weit er bis zu seiner Arbeitsstätte zu gehen hat, dann geht das zu weit.
Wir hören in vielen Fällen'von den Leuten, daß sie es beklagen, daß sie in eine Siedlung gegangen sind, da sie doch keine Zeit haben, dort in ihrem Gärtchen zu arbeiten.
(Sehr richtig!)
77 528 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925.
(Lucke, Abgeordneter.)
(ä.)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen es den Siedlern immer sehr danken, wenn sie den Boden, den sie für billiges Geld bekommen, gut bearbeiten.
Es gehört ein großes Stück Dealismus dazu, wenn ein Arbeiter nach harter schwerer Tagesarbeit jede Minute dazu benutzt, in seinem Garten zu arbeiten zum Wohle seiner Familie.
Ich habe aber schon gesagt: diese Bodenvorratswirtschaft wird übertrieben.
Den kleinen Landwirten wird sogar Land weggenommen, um Siedelungen anzulegen, und vielfach wird die Existenz kleiner Landwirte schwerstens bedroht.
Das ist ja in dem Entwurf zum Heimstättengesetz vorgesehen.
Man will den Boden einfach enteignen und will auch nur den Preis bezahlen, der gerade für die Benutzung des Bodens in Frage kommt.
Da würde es sehr oft vorkommen, daß die Gemeinden den Boden vielleicht nur zu Sportzwecken brauchen und sagen: der Boden hat für uns keinen hohen Nutzungswert, infolgedessen bekommt der Besitzer einen ganz niedrigen Preis und wenn die Gemeinde den Boden einige Zeit hat, kann sie ja später etwas Nutzbares darauf betreiben.
Also solche Enteignungen, die geradezu ein großes Stück Sozialisierung sind, bekämpfen wir auf das schärfste.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Wir müßen immer daran denken, daß wir wirklich ein ganz armes Volk geworden sind.
Wir hören so oft, daß es notwendig ist, unsere Ausfuhr gegenüber der Einfuhr zu steigern.
Wir möchten gern aus der passiven Handelsbilanz heraus und zur aktiven Handelsbilanz kommen, wir wißen ganz genau, daß wir zur (8) zeit sehr viele Nahrungsmittel aus dem Auslande einführen müßen.
Ich stehe auf dem Standpunkt: wenn unsere Landwirtschaft bestens gehoben würde, wenn wir auch weit, weit mehr zur Kleintierzucht und zum Obstbau kommen würden, der treffliche Nahrungsmittel für die Kleintiere liefert, würde es möglich sein, aus unserer landwirtschaftlichen Produktion fast soviel Lebensmittel für unser Volk zu schaffen, wie wir brauchen.
Das ist von höchster Bedeutung.
Wir müssen unsere landwirtschaftliche Erzeugung steigern, damit wir uns weniger abhängig von der Einfuhr an Lebensmitteln aus dem Auslande machen.
Noch einmal, meine Damen und Herren: Ich bitte dringlich, daß wir das Siedeln fördern, soweit es geht, daß wir denen, die uns die Gewähr geben, daß sie wirklich das Stück Land bestens nutzen und bearbeiten und das bestmögliche herausholen, mit allen Kräften Unterstützung gewähren.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet, außer zwei Herren zu Persönlichen Bemerkungen.
Ich erteile dazu das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Behrens hat versucht, einen Gegensatz zwischen mir und meinem Parteifreunde Dr. David herzustellen, nämlich, daß ich für die Erhaltung des Großbetriebes in der Landwirtschaft sei, während umgekehrt mein Parteifreund Dr. David für Kleinbetrieb sei.
Ich möchte dazu bemerken, daß in der ganzen Debatte, die hier gepflogen worden ist, nicht vom Großbetrieb die Rede war, sondern von Latifundienbesitz.
Was den Latifundienbesitz und dessen Aufteilung anbelangt, so bin ich vollkommen derselben Meinung wie mein Parteifreund Dr. David.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen habe ich den Antrag unserer Fraktion mit unterschrieben und werde ihn mit vertreten.
Es ist also falsch, wenn Herr Behrens hier eine gegensätzliche Auffassung herausdestillieren will.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stückten.
Stücklen 8 kv), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ohler hat vorhin unter Nennung meines Namens versucht, den Beweis dafür anzutreten, daß wir Sozialdemokraten gegen die Siedlung der Flüchtlinge gehandelt hätten.
Ich will das eine hier feststellen: der Urheber des Flüchtlingssiedlungsgesetzes bin ich seinerzeit gewesen.
Wenn das Gesetz versagt hat, dann liegt das an Gründen, für die wir nicht verantwortlich gemacht werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Ohler hat aber dann weiter gesagt, ich hätte draußen im Flüchtlingslager Zossen, anstatt dort Flüchtlinge anzusiedeln, einen Großgrundbesitz für mich und meine Freunde aufgezogen.
(Heiterkeit.)
Ich habe allerdings, als das Lager eingerichtet wurde, dort eine ganze Menge Brachland gefunden.
Ich habe das Land dann bearbeiten lassen.
Das Land wurde (i urbar gemacht, aber nicht für mich und meine Freunde.
Das Land gehört dem Reich.
Als das Lager aufgelöst wurde, wurde der ganze »Großgrundbesitz« dem Finanzamt Brandenburg übertragen, also nicht mir und meinen Freunden.
Mir gehört auch nicht ein Fußbreit davon.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie persönlich sind nicht gemeint!)
Verehrter Herr Kollege Behrens, ich bin doch per sönlich genannt worden.
Ich muß das feststellen, damit nicht der Verdacht entsteht, ich hätte mir ein »Riitergut« beschafft.
Ich muß feststellen, daß es für das Reich geschehen ist, und daß das Land heute noch in dessen Besitz ist.
Ich will weiter feststellen, daß die Festsetzung von Ansiedlern auf diesem Grund und Boden überhaupt nicht möglich war.
Vertreter aus allen Parteien sind draußen in Zossen gewesen und haben sich das angesehen.
Sie werden mir bestätigen: Wenn ein Gebiet für Ansiedler nicht geeignet ist, so ist es gerade das Lager Zossen.
Wenn mir ein Vorwurf gemacht werden sollte, daß ich für mich und meine Freunde gesorgt hätte ich weiß nicht, für welche —, so muß ich den Vorwurf als vollkommen unzutreffend zurückweisen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Der Titel 1 des Kapitels 6 ist ein Leertitel.
Zu diesem Kapitel liegt auf Nr.
460 der Drucksachen ein Antrag Rönneburg, Schneider (Berlin) und Genossen vor: Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925.
529 (Vizepräsident Or.
Rieher.)
) Bei Kapitel 6 folgenden neuen Titel 2 einzufügen: Zur Förderung des ländlichen Siedlungswesens 5 Millionen Mark.
Diese Mittel sind zu verwenden zur Begebung von Krediten an Siedlungsgenossenschasten gegen mäßige Verzinsung und ausreichende Sicherung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es dürften nunmehr, wie ich annehme, ohne Abstimmung die Anträge Nr.
60, 180 Ziffer 5, 284, 517, 102, ferner 170, 257, 300, 301, 321, 352, 363, 394, 418, 428, 457 und 458 an den Wohnungsausschuß zu überweisen sein es ist so beschlossen.
Über die Entschließungen Fehrenbach auf Nr.
522 und Behrens und Genossen auf Nr.
530 wird in der dritten Lesung entschieden werden.
Wir kommen nunmehr zu Kapitel 7, sonstige soziale Maßnahmen.
Ich schlage vor, zunächst den Titel 1 vorwegzunehmen, dann 2 bis 4 einschließlich soziale Fürsorge für sich zu behandeln und dann den Titel 5.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu Titel 1 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Hoch (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter: Zu diesem Titel ist auf Drucksache Nr.
492 der Antrag gestellt, den Betrag von 40 000 Reichsmark auf 50 000 Reichsmark zu erhöhen.
Der Antrag war im Haushaltsausschuß noch nicht gestellt.
Er ist aber die ' naturnotwendige Folge der Anssprache, die im Ausschuß über diesen Titel stattgefunden hat.
In der Aussprache wurde nämlich nachgewiesen (Fortdauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte um Ruhe.
Der Herr Berichterstatter kann sich nicht verständlich machen.
Hoch (8
v), Abgeordneter, Berichterstatter: In der Aussprache wurde nachgewiesen, daß für einen Teil der hier in Betracht kommenden Vereine die bisherige Unterstützung durchaus unzureichend ist.
Insbesondere gilt das für das Bureau für Sozialpolitik und für die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz.
Es wurde gewünscht, daß in diesen Fällen die Unterstützung höher angesetzt wird.
Jetzt wird beantragt, den Betrag zu erhöhen.
Ich glaube nach dem ganzen Verlauf der Erörterungen im Haushaltsausschuß als Berichterstatter verpflichtet zu sein, Ihnen die einstimmige Annahme dieses Antrags zu empfehlen.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Ich bemerke noch: Es ist mit dem Kapitel 7 verbunden die Interpellation Rädel, Schlecht, Frau Arendsee und Genossen auf Drucksache 200, ferner gehören hierher die Entschließungen auf Nr.
439III f, 448, 467, 518 und 522 sowie die Anträge auf Nr.
492 und 510.
Ich nehme an, daß die Damen, die sich jetzt zum Wort gemeldet haben, zu den Titeln 2 bis 4 sprechen wollen.
Das ist der Fall.
Zu Kapitel 7 Titel 1 liegt zunächst der Antrag Ersing 6, und Genossen auf Nr.
492 vor: die Titelsumme von »40 000 Reichsmark« auf 50 000 Reichsmark« zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die damit einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Damit darf ich wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Titel 1 mit dieser Änderung angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zu den Titeln 2 bis 4 des Kapitels 7.
Hiermit wird verbunden Kapitel 3 der Forti dauernden Ausgaben des Haushalts des Allgemeine »Pensionsfonds (Drucksache Nr.
446) und Kapitel 2 der Einmaligen Ausgaben des Haushalts der Allgemeinen Jinanzverwaltung (Drucksache Nr.
445).
Ich erteile das Wort der Frau Abgeordneten Iuchacz.
Juchacz (8 kv), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Es liegt eine Anzahl Anträge vor, die sich auch mit der Fursorgeveroronung beicyäsügen, die ja mit der Materie dieses Etattitels sehr eng verbunden ist.
Wenn wir als Sozialdemolratie diesmal darauf verzichtet haben, Anträge zur Änderung der Fürsorgeverordnung zu stellen, und wenn wir ganz besonders darauf verzichtet haben, etwas zur Regelung des Beschwerderechts zu fordern, so ist das deshalb geschehen, weil bereits ein im Sozialpolitischen Ausschuß angenommener Antrag laut Versicherung der Regierung ou insofern befolgt wird, als mit den Ländern Verhandlungen darüber gepflogen werden.
Wir werden das Resultat dieser Verhandlungen abwarten.
Aber die Aufgabe der Selbhilfe- wie der Wohlfahrtsorganisationen wird es sein, diese Entwicklung zu beobachten, so daß es uns möglich sein wird, zu jeder Zeit diese Frage im Reichstag wieder aufzunehmen.
Wenn wir weiter darauf verzichtet haben, für den Augenblick Anträge zu stellen, die etwa die Übernahme eines Teiles der Kosten aus der Fürsorgeverordnung auf das Reich regeln, so ist damit nicht ausgesprochen, daß wir der Ansicht sind, daß das Reich nun für alle Zeiten von der Verpflichtung entbunden sein soll, an der Ausführung der Fürsorgemaßnahmen, die auch nach unserer Ansicht dem Reiche zustehen, pekuniär teilzunehmen.
Diese Fürsorgeverordnung hat durchaus nicht unseren vollen Beifall, auch jetzt noch nicht, nachdem die Grundsätze über Voraussetzung, Art und Maß der öffentlichen Fürsorge erlassen worden sind.
Trotzdem verzichten wir darauf, jetzt Anträge zu stellen, weil die Jürsorgeverordnung sich endlich einmal draußen in dem verwaltungsmäßigen Apparat einlaufen muß.
Es geht nicht an, daß mit den Fürsorgebedürftigen durch dauernde Änderung der Verordnung Experimente gemacht werden.
Wir wünschen allerdings auch, daß die ganze Materie, die der Fürsorgeverordnung zugrunde liegt, zum Gegenstand einer eingehenden Beratung in einem Ausschuß des Reichstags gemacht wird, damit einmal Klarheit über die vielen Mißstände geschaffen werden kann, die mit dieser Fürsorgeverordnung notwendigerweise verbunden sein müssen, weil der Gesetzgeber gar keine Gelegenheit gehabt hat, 5361 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch'den 11.
Februar 1925.
(Jucharz, Abgeordnete,) s) sie nach allen Richtungen hin durchzuberaten, so daß ein gutes, dauerhaftes und zufriedenstellendes Werk hätte herauskommen können.
Wir sind auch deshalb mit der Fürsorgeverordnung noch nicht restlos zufrieden, weil in den Selbhilfeorganisationen, besonders bei den Kriegshinterbliebenen, aber auch bei den Klein- und Sozialrentnern noch immer die Befürchtung besteht, daß sie in ihrem Lebensniveau herabgedrückt werden sollen denn sie sind in dieser Fürsorgeverordnung mit den Armenbefürsorgten zusammengebracht worden, mit den Almosen empsängern, um einmal in der alten Terminologie zu sprechen.
Wir haben diese Befürchtung von Ansang an geteilt, und sie ist auch jetzt in unseren Reihen durchaus noch nicht ausgerottet.
Wir sehen trotzdem in der Zusammenfassung der gesamten Fürsorgematerie einen Fortschritt.
Es wird zu einem großen Teil von den verwaltenden Körperschaften abhängen, ob die Besorgnis der einzelnen Selbsthilfeorgamsationen, ob die Besorgnis der Fürsorgebedürftigen in den einzelnen Kategorien durch die Praxis zerstreut werden kann oder nicht.
Unter keinen Umständen dürfen diese Leute in der Befürsorgung auf ein tieferes Niveau herabgedrückt werden.
Der Wille der Sozialdemokratie geht vielmehr dahin, daß auch die Armenpflege nach modernen wohlfahrtspflegerischen Gesichts punkten durchgeführt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben durchaus nicht den Wunsch, Befürsorgte zweierlei Grades zu schaffen eine Degradierung durch die Armut der einzelnen soll unter keinen Umständen stattfinden.
(6) Nun komme ich zum Kapitel 2 der allgemeinen Finanzverwaltung und den dazu vorliegenden Anträgen.
Zn der Presse ist es so dargestellt worden, als sei die Sozialdemokratie überhaupt gegen bestimmte Aufgaben des Reichs, weil sie nicht wolle, daß die Privatanstalten auf dem seit einigen Zähren beschrittenen Wege mit Reichsmitteln gestützt werden sollen.
Besonders ist mir da in der Zeitung des Herrn Ätegerwald ein parlamentarischer Bericht unter der Überschrift »Verstoß der sozialistischen Parteien gegen die Wohlfahrtspflege« aufgefallen.
Meine Herren und Damen!
Wenn die Sozialdemokratie sich aus sachlichen Gründen gegen einen bestimmten Etattitel und seine Durchführung wendet, so will sie damit nicht verhindern, daß gemeinnützige Anstalten zum Besten der Allgemeinheit arbeiten können.
Sie müssen uns aber schon gestatten, wie Sie selbst es auch tun, in diesen Fragen sachlich und auch weltanschauungsgemäß zu entscheiden, weltanschauungsgemäß insofern, als die Sozialdemokratie nicht nur den Willen hat, sondern geradezu die Pflicht fühlt, die Entwicklung in dem Sinne zu beeinflussen, wie sie sie für richtig hält.
Gewiß gibt es viel mehr gemeinnützige Anstalten, die sich heute noch in privater Hand befinden.
Das wissen wir auch.
Es ist aber nicht richtig, daß dieser Zustand nun für alle Zeit konserviert wird, sondern es ist vielmehr als richtig anzustreben, daß in einem Augenblick, wo das Reich nicht nur durch die Fürsorgeverordnung, sondern auch schon in der vorhergehenden Zeit anerkannt hat, daß es ganz bestimmte fürsorgerische Aufgaben gesetzmäßig regeln muß, in dem Augenblick, wo eine solche gesetzmäßige Regelung einer Materie erfolgt ist, die Entwicklung in eine Bahn geführt wird, die mit dieser gesetzmäßigen Regelung übereinstimmt.
Zch (6) will also damit sagen, daß wir als Sozialdemokraten eigentlich auch in dieser Frage die besseren -Staatsbürger sind.
Wir arbeiten auch auf diesem Gebiete, und trotzdem erkläre ich, wir würden anstandslos einer öffentlichen Körperschaft die Verwaltung einer privatgegründeten Anstalt überlassen, wenn es uns im Zug der Entwicklung zu liegen schiene und tatsächlich auch liegt, so daß es zu den Aufgaben des Reichs und der Behörden gehört, diese Anstalten zu verwalten.
Zch sage: gemessen an der gegenwärtigen Entwicklung ist es durchaus nicht mehr richtig, daß noch so ungeheuer viele Anstalten mit beispielsweise 600 000 Stellen ich erwähne hier die Angaben des Regierungsvertreters im Ausschuß in Privater Hand und dagegen nicht einmal ganz 10 Prozent Stellen sich in öffentlicher Hand befinden.
Zch kann dieses Beispiel mit einer Feststellung bestätigen, die auf dem großen Kongreß der Arbeiter Wohlfahrt in Hannover gemacht worden ist, wo durch den Referenten, der über öffentliche und private Fürsorge gesprochen hat, festgestellt wurde, daß von 252 Fürsorgeerziehungsanstalten sich allein 205 in privater und nur der kleine Rest in öffentlicher Hand befinden.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Fürsorgeerziehung ist aber schon so lange der Gesetzgebung unterworfen, daß ich wohl aussprechen, kann, daß die Verwaltung und die Gesetzgebung hier etwas versäumt haben, daß sie der tatsächlichen Entwicklung mit ihren Maßnahmen hinterher gehinkt sind.
(Sehr richtig!)
Soweit zu unserer ganz sachlichen Stellungnahme zu (v) den Anstalten.
Selbstverständlich sollen diese Anstalten, die gemeinnützige Obliegenheiten erfüllen, nicht untergehen.
Aber es soll ein anderer Weg gesucht werden, um diese Anstalten in den Stand zu setzen, ihre gemeinnützigen Aufgaben zu erfüllen.
Zch möchte hier einmal die Frage auswerfen: ist es jemals geschehen, daß die private Fürsorge im Reich oder überhaupt durch Reichsbehörden so gestützt wurde, wie es in der gegenwärtigen Zeit der Fall ist
Die privaten Wohlfahrtsorganisationen haben auch nicht die geringste Veranlassung, etwa darüber zu klagen, daß ihnen nicht genügend Stütze von seiten der Reichsregierung und auch von seiten der Länderregierungen gewährt wird.
Hier kann man nicht nur auf die Fürsorgepflichtverordnung, von der wir jetzt hier gegenwärtig sprechen, sondern auch auf das Zugendwohlfahrtsgesetz und auf eine ganze Reihe von gesetzlichen und verordnungsmäßigen Bestimmungen exemplifizieren, die den privaten Organisationen die Stütze geben.
Wir sind auch durchaus Anhänger dieser moralischen Stütze.
Zch möchte noch einmal wiederholen, was ich gesagt habe, daß wir Sozialdemokraten uns hier ganz sicherlich in staatsbürgerlicher Beziehung nicht hinter den anderen zu verstecken brauchen.
Denn wir wollen ja gerade durch unsere Grundsätze und durch die Durchführung unserer Meinung herbeiführen, daß jedem einzelnen gesunden Staatsbürger, der dazu in der Lage ist, nicht nur Gelegenheit gegeben, sondern geradezu die Pflicht auferlegt wird, im öffentlichen Dienst für die Allgemeinheit im Interesse der Fürsorgebedürftigen zu arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925.
531 (Juchacz, Abgeordnete.)
i. V »Das vornehmste Ziel aller Wohlfahrtsarbeit muß aber mindestens sein, bei allen gesunden Elementen die Fürsorgebedürftigkeit überflüssig zu machen.
Die Stellungnahme der einzelnen Parteien zu diesen Etatstiteln läßt sich gar nicht mit so oberflächlicher Polemik abtun, wie das vielfach geschieht, indem man sagt, man müsse entweder für private oder für öffentliche Anstalten sein.
Wir unterschätzen durchaus nicht die ungeheure moralische Kraft, die in der Initiative einzelner Menschen oder einzelner Körperschaften liegt.
Wenn z.
B. die Arbeiterschaft ihre Lage auf dem Wege der Selbsthilfe schon bis zu einem gewissen Grade gesichert hat, wie auf dem Gebiet der Krankenversicherung man könnte auch noch andere Gebiete nennen —, dann ist das auf die ungeheure Initiative zurückzuführen, die in der Selbsthilfe der Arbeiterschaft steckt.
So können wir beobachten, daß sowohl Organisationen wie auch öffentliche Stellen, wenn sie in der Wahl der führenden Persönlichkeiten eine glückliche Hand gehabt haben, ganz zweifellos viel Gutes schaffen können, so daß die einfache Formel, entweder das eine oder das andere, durchaus nicht angewandt zu werden braucht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich finde, daß man nur eine geistige Armut bezeugt, wenn man sich auf diese einfachen Formeln stützt.
Ich erinnere, an eine ganze Reihe von Verfassungsgrundsätzen, die wir in Weimar beschlossen haben: L chutz des Staates für kinderreiche Familien, für Mutterschaft, die Entwicklungsmöglichkeiten der unehelichen Kinder, die laut Verfassung angestrebt werden sollen, Schutz der Jugend vor Ausbeutung und Ver (v) Wahrlosung.
Alles das sind Grundsätze, die sich das Deutsche Reich im Jahre 1919 in seiner verfassunggebenden Versammlung zu eigen gemacht und öffentlich dokumentiert hat.
In diesen Grundsätzen kommt der neue Geist im neuen Deutschland zum Ausdruck.
Wir wollen nicht, daß dieser neue Geist durch eineRückwärtsrevidierung auf dem Gebiet der Wohlfahrtspflege, das mit diesen Materien ganz eng zusammenhängt, verstümmelt wird.
Nein, diese neuen Grundsätze der Verfassung fordern direkt eine Unterstützung der öffentlichen Wohlfahrtspflege durch die privaten Organisationen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) so daß ich hier die Formel zum Ausdruck bringen möchte, daß die privaten Wohlfahrtsorganisationen geradezu verpflichtet sind, sich als Beauftragte und Förderer der öffentlichen Wohlfahrtspflege zu betrachten und danach zu handeln.
Wenn man vielleicht der Meinung ist, die vielfach in Zeitungspolemiken, Richtlinien und dergleichen zum Ausdruck gebracht wird, daß der öffentlichen Wohlfahrtspflege die Möglichkeit der Individualisierung ihrer Arbeit fehle, so möchte ich darauf hinweisen, daß die moderne Wohlfahrtspflege durch ihre Entwicklung sehr wohl in die Lage versetzt ist, ihre Arbeit zu individualisieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben heute ein großes Heer von geschulten Fürsorgerinnen der kommunalen Wohlfahrtspflege.
Wenn diese Frauen nicht durch einen engherzigen Bureaukratismus gehemmt werden, dann haben die städtischen Körperschaften auf diesem Gebiet sehr Wohl die Mög- (0) lichkeit, ihre Arbeit zu individualisieren.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem muß anerkannt werden, daß die Organisation der öffentlichen Stellen viel straffer aufgezogen werden kann, daß der öffentlichen Wohlfahrtspflege auch mehr materielle Mittel zugeführt werden können und müssen dann kann die öffentliche Wohlfahrtspflege zweifellos damit mehr erreichen als die privaten Wohlfahrtsorganisationen, die in ihrem Bestände ruhig von Reichs wegen gestützt werden können, die aber nicht die gleiche Möglichkeit wie die öffentliche Wohlfahrtspflege haben, alle heut notwendigen Aufgaben der Fürsorge zu lösen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Initiative anlangt, so möchte ich Ihnen eine Erfahrung mitteilen.
Ich habe vor einiger Zeit wie so oft an der Besichtigung einer Anstalt teilgenommen.
Der öffentliche Beamte, der uns die Anstalt nicht nur zeigte, sondern uns auch die Bedingungen der dortigen Arbeit und ihr Ziel erklärte, hat uns eine Zukunftsperspektive wirtschaftlicher Art aufgemacht, indem er uns zeigte, wie es durch Kauf von Land, durch sachgemäße Bewirtschaftung dieses Landes möglich ist, die Anstalt vollkommen auf sich selbst zu stellen, so daß sie unabhängig von Nahrungsmittellieferungen und in geldlicher Beziehung unabhängig von der Bewilligung durch den Selbstverwaltungskörper wird.
Der öffentliche Beamte legte uns im einzelnen dar, daß der Betrieb sich dann vollkommen selbständig, ohne Zuschüsse des Kommunalverbandes, dem der Betrieb gehört, erhalten kann.
Solche Zukunftsperspektiven zeigen, wie es tatsächlich geht, daß sich mit der Initiative dieser Menschen mindestens genau so viel anfangen läßt, als wenn sie einem Privatbetrieb Vorständen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In beiden Fällen handelt es sich um nichts weiter als um eine Persönlichkeitssrage, sowohl in der öffentlichen wie in der privaten Wohlfahrtspflege.
Man kann diese Dinge auch damit nicht abtun, daß man sagt: die Anstalten sind da, folglich muß sie der Staat erhalten.
Man muß vielmehr sagen: die private Wohlfahrtspflege soll ihre ganze Kraft darauf konzentrieren, die Anstalten zu erhalten und die notwendigen Persönlichkeiten heranzubilden sie soll sich mit diesen Anstalten und mit den Persönlichkeiten vorbehaltlos und unbeeinflußt von privategoistischen Vorurteilen dem Staat und seinen Organen zur Verfügung stellen, und zwar so weit, daß man im Bedarfsfälle dem Staat diese Dinge übergibt.
Ich habe mich davon überzeugt, daß im Ausschuß auch davon gesprochen worden ist, das Schwestern- und Diakonissenpersonal in den Anstalten sei anspruchslos.
Ja diese Anspruchslosigkeit scheint so weit zu gehen, daß der Gesundheitszustand der Schwestern und Diakonissen heute in einem Maße gelitten hat, daß man besondere Summen aufwenden muß, um die Menschenkinder, die selbst Fürsorgerinnen und Krankenpflegerinnen waren, heute selbst zu befürsorgen, damit sie wieder arbeitsfähig werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Im Zusammenhang mit dieser Tatsache ist davon gesprochen worden, daß diese Menschen in ihrer Selbst532 21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925.
Reichstag.
(Juchacz, Abgeordnete.)
M) losigkeit sich selbst aufopfern.
Wir sind die letzten, die nicht anerkennen, wenn jemand seinen Beruf, das heißt die Arbeit, zu der er sich berufen fühlt, so auffaßt, daß er bis zur Selbstaufopferung darin arbeitet und gar nicht danach fragt, ob er dafür klingenden Lohn bekommt oder nicht.
Das erkennen wir in der moralischen Grundanschauung sowohl wie in der Wirkung restlos an.
Nur sagen wir: es muß dafür gesorgt werden, daß diese Opfer nicht ebenso restlos angenommen werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) oder anders ausgedrückt: es muß dafür gesorgt werden, daß diese Fürsorgesubjekte nicht zu Objekten der Fürsorge werden.
(Sehr gut!
links.)
Denn ich finde es unwürdig, wenn Menschen, die ein halbes Leben für andere bis zur Aufopferung gesorgt haben, plötzlich selber deshalb!
befürsorgt werden müssen, weil sie an ihrer eigenen Arbeit zugrunde gegangen sind.
(Sehr gut!
links.)
Aber nun von dieser Gruppe der Sichselbstaufopfernden einmal herüber zu den Damen, die heute als modern geschulte Pflegerinnen im öffentlichen Leben stehen.
Ich halte es für meine Pflicht, hier an dieser Stelle leider ist wohl kaum jemand hier, der die Landesregierungen vertritt, die ja die Grundsätze für die Aufnahme- und Prüfungsbedingungen dieser modernen Fürsorgerinnen feststellen (Zuruf links: Sehr bezeichnend!)
darauf hinzuweisen, daß auch hier eine Schicht von i!)
Menschen herangewachsen ist, die aus eigenem Drang zu dieser Arbeit gekommen sind und sich im freien Dienst nicht in der privaten Wohlfahrtspflege, sondern in der Arbeit für die öffentliche Wohlfahrtspflege in noch kürzerer Zeit aufopfern, ohne daß sie eine Gewähr dafür haben, daß in der Zeit, in der sie nicht mehr arbeiten können oder nicht mehr dieselbe Arbeit wie heute leisten können, für sie gesorgt wird.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben Fürsorgerinnen im öffentlichen Dienst, die heute noch nach der dritten und vierten Gehaltsklasse besoldet werden, (Rufe links und bei der Deutschen Volkspartei: Unerhört!)
obwohl man von diesen Fürsorgerinnen verlangt, daß sie eine Ausbildung mitbringen, die der einer Volksschullehrerin mindestens entspricht, die in der siebenten Gehaltsgruppe ist, und obwohl man außerdem verlangt, daß sie bei ihrer Arbeit vielleicht noch mehr an seelischer Kraft hergeben als die Volksschullehrerin.
(Sehr wahr!
links.)
Das habe ich neulich in einer Kinderheilanstalt beobachten können, wo die leitende Fürsorgerin nach Gehaltsklasse VI besoldet wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie hat eine ganz erstklassige Ausbildung und ist daneben ein so hochbefähigter Mensch, daß sie ihre Anstalt in wirtschaftlicher, Pädagogischer und gesundheitlicher Beziehung in geradezu mustergültiger Weise leitet.
Sie steht des Morgens um 5 Uhr auf und geht als letzte zu Bett, und so vollzieht sich ein Tag nach dem andern einschließlich des Sonntags ohne eine Ruhepause, weil es ohne diese Frau in der Anstalt überhaupt nicht geht.
Sie wird nach Gruppe VI bezahlt.
In dem betreffenden Kreist hielr man das für das höchste, was man überhaupt für den Posten auswerfen tonnte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An derselben Anstalt ist eine Iunglehrerin, die 29 oder 39 Kinder an meyreren Stunoen des Tages umerrlchwr, sich sonst auch noch euvas nützlich macht, was anerkannt werden muß, die aber nach gruppe v ll bezahlt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn man sich die Fürsorgerinnen, die im Außendienst be, chafugt sind, und ipre Arbeit ansteht, dann kann man beovachcen, daß diese Mädchen restlos ihre seelische kdrasi bei dieser Arbeit hergeben.
Es har sich ja kaum jemand Mühe gegeben, sich einmal die Arbeit einer soin-en oursvcgecuc anzusehen.
Cs nnro gar mcyl darüber nachgedacht, was es an seelischer Straft verlangt, wenn Diese Mädchen treppauf, treppab gehen von einem Elend ins anoere hinein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn sie im Lause eines Tages so unendlich viel an gesunoyeitlicher, seelischer, an moralischer vcot, an cymutz mir ansetzen müssen, ohne daß sie am Abend das befriedigende Gesuyl haben tonnen: nun hast du den Menschen aber restlos helfen tonnen, setze smo sie in einigen Tagen aus diesem ganzen unsäglichen schmutz yeruus.
Pa »iann Ihnen nur sagen, oaß ie hier eine T-chicht von grauen vor sich sehen, von deren Arbeitsleistung uno ich möchte Ihnen sagen, daß es Pionierarbeit ist die wenigsten eine Ahnung haben, uno ich mvihce wünschen, dap alle die, die me ausvstsernoe Arbeit der religiösen Diakonissen uno Schwestern betrachten, in oeuistlben Augenblick aber aucy mcyl die Frauen vergessen, me sich hier einen Lebensberuf geschaffen haben, oen sie genau so, nur in einer sie noch schneller verbrauchenden Tveise verrichten, als es bei diesen Schwestern uno Dratomssen der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemotraten.)
Zu dem Etatstitel über die Anstalten und Einrichtungen der privaten Wohlfahrtspflege habe ich die Sreuung der Sozialdemotraue hier wohl so präzisiert, daß Sie mit einigem guten Willen nicht draußen sagen dürfen, daß Me Sozialdemokratie sozialfeinolich ist.
Das kann man ja schon an sich nicht tun, aber auch in dieser Beziehung nicht.
Deshalb wollen wir ja auch gern, daß Las Haus die Entschließung annehmen soll, die der 5.
Ausschuß gefaßt hat, nach der die Reichsregierung ersucht werden soll, mit den Spitzenorganisationen der privaten Wohlfahrtspflege in Erörterungen darüber eintreten, wie man die Anstalten anders stützen kann, ohne daß immer wieder diese Summe von Reichs wegen auf sie entfallen, weil wir eben in dieser Zuwendung von Mitteln für Anstalten etwas sehen, was sich mit der heutigen Entwicklung absolut nicht mehr verträgt.
Wir haben Abstand davon genommen, sage ich noch einmal, zur Fürsorgeverordnung Anträge zu stellen, und ich kann hier nur erklären, daß wir auch den anderen Anträgen, die hier gestellt worden sind, aus den Gründen, wie ich sie dargelegt habe, nicht zustimmen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den I I. Februar 1925.
533 () Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat Frau Abgeordnete Mueller-Otfried.
Mueller-Otfried (vdiv), Abgeordnete: 1 Auch meine politischen Freunde, meine Herren und Damen, bekennen sich durchaus zu dem Grundsatz, daß die beste Fürsorge die ist, die sich selbst überflüssig macht, und es wird das Ziel unserer Arbeit sein, auch in der Wohlfahrtspflege dahin zu wirken, daß der vorbeugenden Fürsorge ein weiter Raum eingeräumt wird.
Seit Fahren waren wir auch der Meinung, daß es ein dringendes Bedürfnis sei, für das Deutsche Reich ein allgemeines Wohlfahrtsgesetz zu erlassen.
Es kam der Krieg und der völlige Umsturz der Verhältnisse, der dieses langersehnte Ziel, für das auch schon vielfach Vorarbeiten gemacht waren, wieder in weite Ferne rückte.
Die überstürzte Fürsorgevflichtverordnung hat ja dann eine gewisse Einheitlichkeit der Fürsorge gebracht.
Daß uns nun aber diese Einheitlichkeit und dies Ende der Zersplitterung der Wohlfahrtspflege befriedigen könnte, das kann von unserer Seite nicht zugeaeben werden.
Wenn wir keine Anträge aestellt haben, wenn wir vielmehr den früher gestellten Antrag auf Aufhebung der Fürsoraepstichtverordnung nicht aufrechterhalten haben, ko ist das aus dem Grunde geschehen, daß wir der Meinung sind, eine wiederholte Neuordnung der Verhältnisse würde meine Vorrednern hat den aleicben Gedanken mm Ausdruck aebracht nur eine Unordnung zur Folae haben.
Die Fürsorgebedürktiaen würden mnäcbll lediglich die Leidtragenden dab »i sein.
und dem Ziel der wirklichen Fürsorqe und Hilfe würde man mrzeit dadurch nicht näherrücken.
Wir haben deshalb den Antrag auf Auf Hebung der Fürsorgevflichtverordnung nicht von neuem gestellt.
Aber wenn das auch nicht der Fall ist.
so haben wir doch verschiedene Wünsche zur Ausführunq der Fürsoraepflichtverordnuna.
und ich darf diese Wünsche heute hier mit allem Nachdruck vortragen.
Zunächst sei es mir aber gestattet, auf einige Worte der Vorrednerin einzugehen.
Ich habe ihr in einicwm Ulzustimmen und in einigem zu widersprechen.
Mit ihr bin ich der Meinung, baß Gesetze, Verordnunqen und Paragraphen den G ust wahrer Zürsprae noch nicht garantieren können.
Es kommt auf die Mcnlcbcn an, die dahinterstehen, es kommt auf die Persönlichkeiten an, die die Fürsorge hinauftragen, ia.
die sie leben.
Es ist von den wertvollen Menschen gesprochen worden, die aus innerem Berus mr Fürsorge gekommen seien, und es sind ich darf das feststellen —, wenn auch mit einer gewissen Einschränkung die Leistungen der Schwestern und Diakonissinnen auch anerkannt worden.
°stch kann mich dem nur anschließen und möchte weiteraebend ganz ausdrücklich hier den Dank aussprechen für die aufopferungsvolle, liebevolle Tätigkeit unserer Schwestern und unserer Diakonissinnen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Der Dank ist in hohem Maße verdient die Diakonissen, die Arbeiterinnen der christlichen Liebestätiakeit setzen sich ein mit ihrer ganzen Käst, es stehen die Persönlichkeiten in vollem Umfang hinter ihrer Arbeit.
Darin kann ich mich der Vorrednerin auch anschließen, wenn sie es bedauert, daß diese wertvollen Kräfte stellenweise sehr stark angespannt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist der Fall, aber das liegt weniger an der Leitung (6) der Anstalten, an denen, die die Verantwortung für die Arbeitsleistung der Schwestern und Diakonissinnen haben, sondern das liegt vielfach an diesen Persönlichkeiten selbst, die sich eben einfach nicht genug tun können, die sich hingeben wollen, die einfach für ihre Liebesarbeit keine Grenzen kennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber danken wollen wir es ihnen, und der Dank soll auch in diesem Hause ausgesprochen werden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Anschließen kann ich mich dem Dank für die moderne Wohlfahrtspflegerin.
Ich stehe diesen Kreisen sehr nahe.
Hat doch der Verband, den zu leiten ich die Ehre habe, die erste staatlich anerkannte Ausbildungsstätte für diese Wohlfahrtspflegerinnen geschaffen und steht fortgesetzt mit ihnen in Verbindung.
Sie bilden in gewisser Weise ja eine Ergänzung für die Arbeit, die auch früher schon von Schwestern und Diakonissinnen geleistet wurde, die Arbeit der Gemeindeschwestern und Gemeindepflegerinnen.
Wenn wir einmal hier heute solche Einzelheiten erwähnen, so darf auch diese Arbeit nicht vergessen werden.
(Bravo!
bei den Dentschnationalen.)
Nun die Gehaltsklassen der Wohlfahrtspflegerinnen.
Die Wohlfahrtspflegerinnen sind ganz ungemein verschieden gestellt.
Nach unseren Erfahrungen stehen neben jenen, die, wie die Frau Vorrednerin mitgeteilt hat, in Klasse III und IV stehen, doch auch solche, die in den Gehaltsklassen VI, VII und VIII stehen.
Nach unseren Erfahrungen sind es ziemlich viele.
Aber ich gebe nicht nur zu, daß es anzustreben ist, sondern wünsche dringend, daß man diese Arbeit höher be- (D) werten möchte.
(Zustimmung rechts.)
In der Beziehung könnte mehr geschehen.
Ich bedauere nur, daß wir ja hier in diesem Hause nicht an die Stellen heranreichen, die in erster Linie dafür verantwortlich sind.
Es sind vor allen Dingen die Landkreise, die ganz anders für die Eingruppierung der WohlfahrtsPflegerinnen eintreten müßten.
Denn diese Wohlfahrtspflegerinnen haben nicht nur Arbeit und Hingebung zu leisten, sie haben unter Umständen einen großen Mut und eine große Selbstaufopferung einzusetzen.
Ihr Beruf gehört zu den allergefährdetsten.
Wenn sie zu jeder Tages- und Nachtstunde weite Touren zu Rad über Land machen müssen, so haben sie neben den übrigen von ihnen geforderten Eigenschaften auch viel persönlichen Mut aufzuwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind auch Menschen, die eine große Selbstaufopferung beweisen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Aufgabe und mein Wunsch war aber heute nicht, auf diese Dinge einzugehen.
Ich bin der Frau Vorrednerin jedoch dankbar, daß sie mir durch ihre Worte Veranlassung dazu gegeben hat, den Dank für die Arbeit der Fürsorge hier auszusprechen.
Mein Wunsch war, noch einmal, wie dies schon mehrfach geschehen ist, vor das Haus die erschütternde Not der Kleinrentner Hinzurücken.
Es ist hier wiederholt von Mitleid gesprochen und mit Recht ist gesagt worden, daß das beste Mitleid die Tat ist.
Es ist dringend wünschenswert, daß das sooft den Kleinrentnern ausge534 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Februar 1925.
(Mueller-Otfried, Abgeordnete) sprochene Mitleid sich endlich auch einmal in Taten umsetzt.
Aber, meine Damen und Herren, darin gehen wir hier im Hause ja ständig zurück.
Die Lage der Kleinrentner hat sich inzwischen fortgesetzt verschlechtert.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ich kann jetzt nur diese Gruppe von Hilfsbedürftigen herausgreifen.
Bitte, unterstellen Sie mir nicht, daß ich mich nicht für alle anderen Hilfsbedürftigen ebenso warm einsetzte.
Wir können aber in der kurzen Redezeit, die uns gewährt ist, nicht auf alle Kategorien der Hilfsbedürftigen besonders eingehen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Mir ist jeder Hilfsbedürftige wert, daß man sich um ihn sorgt und sich um ihn bemüht.
Mir liegt in diesem Augenblick aber besonders am Herzen, die Lage einer Kategorie von Hilfsbedürftigen vor Sie hinzustellen, die durch die direkten Folgen des Krieges und der Inflation in furchtbarster Not sind.
Das Kleinrentnergesetz vom Februar 1923 hat diese Kreise zum Teil befriedigt, und sie haben damals das Gefühl gehabt, daß doch auch hier im Hause Verständnis für ihre schwere Lage vorhanden war.
Wir wollen auch dankbar anerkennen, daß das Neichsarbeitsministerium sich in der folgenden Zeit bemüht hat, die Lage der Kleinrentner zu bessern, wo es konnte.
Aber durch die Fürsorgepflichtverordnung und die Dritte Steuernotverordnung sind die Kleinrentner nun einfach völlig entrechtet.
Es ist das alles bereits besprochen worden, wenn ich nicht irre, war es im Juli v. I. Damals hat der Herr Reichsarbeitsminister ausdrücklich anerkannt, daß die Regelung der Fürsorge nicht den Wünschen entspricht.
Es ist damals ausgesprochen worden, daß (L) den Anregungen, die von verschiedenen Seiten des Hauses gegeben wurden, Rechnung getragen werden sollte.
Die endgültigen Richtlinien für Voraussetzung, Art und Maß der Fürsorge sind nun erschienen und seit dem 1.
Januar 1925 in Gültigkeit.
Sie erfülle »nicht die Wünsche, die damals ausgesprochen wurden und deren Berücksichtigung der Herr Reichsarbeitsminister ausdrücklich zugesagt hat.
Sie gehen im Gegenteil noch weit hinter das zurück, was in dem damals uns vorgelegten Entwurf entbalten war.
(Hört!
Hört!
rechts.

Es ist hier nicht der Ort, auf alle Einzelheiten einzugehen, die in den Richtlinien zu beanstanden sind.
Aber einige Dinge müssen bei dieser Gelegenheit doch herausgehoben werden.
Vorher darf ich aber die Frage an das Reichsarbeitsministerium richten: wer ist dafür verantwortlich, daß das Versprechen des Herrn Reichsarbeitsministers vom 25.
Juli v. I. nicht eingehalten ist
Wer trägt die Verantwortung für die auffallende Verschlechterung des damals uns vorgelegten Entwurfs der Richtlinien
Im übrigen wird es Sache des Sozialpolitischen Ausschusses sein, sich mit den Einzelheiten zu befassen.
Folgende Hinweise seien jedoch heute schon gegeben.
Der Z 9 sieht die Rückzahlung von Aufwendungen vor.
Er wird durch § 15 in gewisser Weise modifiziert.
Aber die Bestimmungen des § 15 sind so unbestimmt, so dehnbar gehalten, daß sie sehr verschiedenartig ausgelegt werden können.
Der Wunsch der beteiligten Kreise geht dahin, daß die Sollvorschriften des § 15 in Mußvorschriften umgewandelt werden.
Größtes Gewicht wäre auch darauf zu legen, daß die Stellung der Landesfürsorgeverbände gestärkt wird.
Ich gebe mich keiner Täuschung darüber hin, daß natürlich Schwierigkeiten vorliegen bei dem Lande, wo mehrere Landesfürsorgeverbände in Frage kommen.
Dringend wünschenswert wäre es jedoch, daß unter Wahrung aller Kompetenzen und des Instanzenweges die engere Verbindung zwischen den vom Reichsarbeitsministerium für gut gehaltenen Maßnahmen und Richtlinien und den Landesfürsorgeverbänden hergestellt wird.
Ich darf diesen Wunsch an das Reichsarbeitsministerium weitergeben.
Dann waren in dem Z 15 des.
vorläufigen Entwurfs Mindesteinkommensähe vorgesehen.
In den endgültigen Richtlinien sind sie beseitigt.
Warum
Auch diese Frage sei an das Reichsarbeitsministerium gerichtet.
Ich verkenne nicht die Gefahren von Mindesteinkommenssätzen, die sehr leicht einmal zu Höchsteinkommenssätzen werden könnten.
Aber der Wunsch der beteiligten Kreise, der Organisationen dieser Hilfsbedürftigen, des Deutschen Nentnerbundes, geht ganz ausgesprochenermaßen dahin deshalb sei die Frage hier aufgeworfen —: die Fürsorgesätze, die bewilligt werden, müssen ein Eristcnzminimum gewähren.
Ist das aber der Fall
Man vergleiche die Lebensmittelpreise und höre von den Leistungen!
Sie gehen herunter bis zu 3, 4, 5, 6 Mark.
Durchschnittlich werden 10 bis 16 Mark bewilligt in ganz seltenen Fällen steigen die Leistungen über 32 Mark.
Nun, meine Damen und Herren, bringen Sie einmal das Kunststück fertig, in heutiger Zeit mit derartigen Einkommenssähen nicht zn verhungern!
Wer in sicherem Besitz eines Einkommens, eines Gehalts oder der Diäten ist, ahnt ja gar nickt, welche Bitterkeit diese Kreise ergreifen muß, wenn sic dann mit derartigen Sätzen abgespeist werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist ungeheuerlich, und mit Recht wehren sick die Kleinrentner dagegen und empören sich darüber.
Es sind Menschen, die zu anderen Zeiten Vorsorge für das Alter und für ihre Erwerbsunfähigkeit getroffen haben, Menschen nüt mühsam erarbeiteten Vermögen, Menschen, die nach einem arbeitsreichen Leben vom Arbeitgeber früher eine kleine Alterspenston erhielten.
Ich erinnere an das, was die Werke zum Teil taten.
Krupp ist in der Beziehung vorbildlick vorangegangen und hat, bis die Inflationszeit kam, viel getan.
Heute sind diese Menschen auf ganz minimale Unterstützungen angewiesen.
Es sind auch Menschen, die, solange sie selbst nur irgendwie die Kraft hatten, sich um die Wohlfahrt anderer bemüht haben und ihre Kräfte für andere selbstlos eingesetzt haben.
Diesen Menschen muß geholfen werden.
Das sind die Wünsche, die ick dem Reichsarbeitsministerium vorzutragen habe.
Ich bitte dringend, die Richtlinien zu ergänzen und den angeführten Bedenken Rechnung zu tragen.
Ich wiederhole, wir haben keinen Antrag eingebracht, wir stellen uns aber bis auf einen Punkt auf den Boden der von der Volkspartei eingebrachten Entschließung und stimmen den Sätzen 1, 2, 1, 5 ausdrücklich zu.
Bei 3 erhebt sich für uns allerdings die Frage, ob es zweckmäßig, ja möglich ist, eine örtliche Festlegung von Mindestsätzen zu beantragen.
Es scheint uns richtiger, daß die Landesfürsorgeverbände in dieser Beziehung bahnbrechend vorgehen.
Noch einmal spreche ich die Bitte aus, diese Wünsche zu berücksichtigen, und ich füge hinzu die ernste Mahnung: Treiben Sie diese Kreise nicht einfach zur Verzweiflung!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch dm I I. Februar 1925.
535 Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Matz.
Dr. Matz« DVkl, Abgeordnete l Ehe ich mich der Verordnung über Fürsorgepflicht zuwende, möchte ich einige grundsätzliche Bemerkungen zu den Ausführungen von Frau Iuchacz machen, und zwar nach zwei Richtungen.
Frau Iuchacz hat hier im Anschluß an die Entschließung, die vom Ausschuß vorgeschlagen ist, auch der Anstalten für die private Liebestätigkeit gedacht.
Ich möchte in einem gewissen Gegensatz zu ihren Ausführungen über diesen Punkt betonen, daß wir allen Bestrebungen auf eine grundsätzliche (Überführung dieser Anstalten und Einrichtungen der privaten Licbestätigkeit etwa auf die Gemeinden oder auf den Staat absolut abgeneigt sind, (sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei) und daß wir unbedingt den Wunsch haben, die bewährten Anstalten und Einrichtungen der privaten Wohlfahrtspflege zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Es ist ja ganz zweifellos, daß diese Anstalten gerade jetzt über die allerschlimmsten Zeiten eben hinweg sind und daß sie in der Inflationszeit in einem Ausmaß gelitten haben, bei dem ihre Eristenz furchtbar aufs Spiel gesetzt war.
« Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Selbstverständlich sollen diese Anstalten nicht in Widerstreit miteinander arbeiten.
Selbstverständlich müssen diese Anstalten und Einrichtungen sich im gewissen Maße in die allgemeine Wohlfahrtspflege einordnen, 09 wie es ja auch seit einigen Jahren angestrebt wird.
Selbstverständlich sollen diese Anstalten und Einrichtungen sich nicht einander, sagen wir mal, die fürsvrgebedürftigen Menschen wegnehmen und dadurch gegeneinander arbeiten.
Wir wünschen aber unbedingt, daß die private Initiative, die freie Liebestätigkeit unserer Schwestern, der Diakonissinnen und all der anderen Menschen, Männer wie Frauen, die in so großer Zahl in diesen Einrichtungen und Anstalten tätig sind, erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wünschen nicht, daß die Wohlfahrtspflege ganz einseitig und schematisch gehandhabt wird, wozu immer leicht die Gefahr besteht, sobald solche Sache rein behördlich aufgefaßt und vom grünen Tisch aus behandelt wird.
Frau Iuchacz hat mit Recht darauf hingewiesen, und meine unmittelbare Vvrrednerin hat das auch unterstützt, daß die besten Bestimmungen und die besten Gesetze nichts Helsen, wenn die entsprechenden Menschen nicht vorhanden sind.
Und diese Menschen, die für die Wohlfahrtspflege geeignet sind, hat die freie Liebestätigkeit in allen ihren vielen, vielen Formen in außerordentlich hohem Maße gestellt.
Dank und Anerkennung sei allen diesen Menschen dafür gebracht.
(Bravo!)
Deshalb müssen wir, gerade um dieser Persönlichkeitswerte willen, die sich in der freien Liebestätigkeit auswirken, dafür sein, daß die bewährten Einrichtungen dieser Art unter Aufwand, soweit es sich als notwendig erweist, staatlicher und öffentlicher Unterstützung in ihren Formen erhalten bleiben.
« Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag 1925.
t.
Sitzung.
In einem anderen Punkte kann ich dagegen den Aus- l) führungen von Frau Iuchacz nur voll und ganz zustimmen, nämlich in der Frage der Bezahlung der beruflich arbeitende«, von den Städten, Kreisen oder vom Staate angestellten Wohlfahrtspflegerinnen.
Ich bin außerordentlich dankbar, daß das gerade von dieser Seite hier, und zwar nicht von einer Berufsfrau, wie ick es bin, zum Ausdruck gebracht worden ist.
Diese Wohlfahrtspstegerinnen müssen z.
B. in Preußen eine »außerordentlich langwierigen Ausbildungsgang durckmacken.
Sie müssen höhere Schulbildung haben, das Lhzeum besucht haben, sie müssen dann in der Säuglingspflege oder Krankenpflege oder als Kindergärtnerin oder als Hortnerin ausgebildet sein oder die wissenschaftliche Lehrerinnenprüfung abgelegt haben oder eine entsprechende Anstalt besucht haben, sie müssen dann zwei Jahre die soziale Frauenschule besuchen, ein einjähriges Praktikum absolvieren, und dann endlich können sie ihre staatliche Anstellung bekommen.
Also ein außerordentlich langwieriger AusbildungSgang.
Die ganze Angelegenheit ist ja Ländersachc, aber ick glaube, es wäre sehr wünschenswert, wenn das Reichsarbeitsministerium doch einmal die Länder auf ihre Pflicht diesen Fürsorgerinnen gegenüber hinweisen würde.
« Sehr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Diese langwierige Berufsausbildung, die, wie Frau Iuchacz mit Recht bemerkt hat, der Berufsausbildung etwa einer Lehrerin absolut gleichwertig ist es sind übrigens auch ein ganz Teil akademisch gebildeter Frauen unter diesen Wohlfahrtspstegerinnen —, wird heute an manchen stellen entlohnt mit Gehaltsklasse IV, V, VI, und solche Fälle, wie sie Frau MuellerOtfried anführte, wo sie nach Klasse VII und VIII bezahlt werden, sind selten.
Sie kommen gewiß auch vor, namentlich die Kreise bezahlen im allgemeinen ihre Fürsorgerinnen etwas besser.
Was aber manche Großstädte, z.
B. meine geliebte Stadt Stettin, die sonst sehr viel für öffentliche Wohlfahrtspflege übrig hat, in der Bezahlung dieser Wohlfahrtspflegerinnen sich leisten, ist ganz einfach eine Sünde und Schande gegen die wertvolle weibliche Berufsarbeit, die da geleistet wird.
Es ist unmöglich, daß diese Frauen dauernd darunter leiden, daß dieser Beruf nur ein singulärer Frauenberuf ist.
Man soll sich doch einmal darüber klar sein und das sind wir Berufsfrauen auch —: die Lehrerinnen, die kaufmännischen Angestellten und dergleichen sind in einem gewissen Maße gehaltlich mit emporgetragen und emporgehoben worden von den unmittelbar gleichwertigen Männerberufen.
Bei der Fürsorgerin fehlt das.
Das liegt wohl immer daran, daß sich der Herr Kreisausschußsekretär oder der Herr Stadtsekretär, dessen Tüchtigkeit ich durchaus nicht bestreite, über diese Fürsorgerin, die doch wirklich eine ausgezeichnete fachliche Bcrufsschulung erfahren hat, himmelhoch erhaben fühlt.
Ich bitte also nochmals, daß das Reichsarbeitsministerium versuchen möge, auf die zuständigen Landesregierungen, auf die Kreise oder die Städte nach dieser Richtung hin einzuwirken.
Nun noch einige Bemerkungen zu der Verordnung über die Fürsorgepsticht!
Meine Damen und Herren!
Wir sind mit einer solchen Verordnung und auch mit dem Gedanken einer gewissen Vereinheitlichung der Wohlfahrtspflege einverstanden, durch die gewisse wohlfahrtspflegerische Momente stärker zur Geltung kommen, durch die auch der notwendigen Sparsamkeit 78 5361 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925 (l)

Matz, Abgeordnete.)
G) Rechnung getragen wird.
Wir geben auch zu, daß manche Einzelheiten sowohl in der Verordnung über die Fürsorgepflicht als auch in den neuerdings unter dem 4.
Dezember herausgekommenen Grundsätzen über ihre Durchführung sich sehr wohl hören lassen.
Beson ders erscheint es uns richtig, wenn darin auf ein rechtzeitiges Eintreten der Fürsorge hingewiesen wird, wenn die schematische Einheitsfürsorge abgelehnt wird, wenn das Recht auf individuelle Hilfe anerkannt wird.
Das entspricht zweifellos den Gedanlengängen der modernen Wohlfahrtspflege.
Man muß aber dabei betonen, daß die Verordnung über die Fürsorgepflicht den Kleinrentnern und den Sozialrentnern in vieler Hinsicht nicht gerecht wird.
Ich unterstreiche in dieser Beziehung das, was unmittelbar vor mir Frau MuellerOtsried sagte, daß in den Grundsätzen vom 4.
Dezember längst nicht das erfüllt wird, was in dem Entwurf der Grundsätze enthalten war und was vom Herrn Reichsarbeitsminister als zur freundlichen Berücksichtigung erwogen in Aussicht gestellt war.
Dabei wird diese Verordnung mit den sich daraus ergebenden Grundsätzen noch für eine gewisse Zeit für die Kleinrentner von Bedeutung sein.
Gewiß, das Interesse der Kleinrentner ist heute in erster Linie auf eine gerechte Regelung der Aufwertungsfrage gerichtet.
Sie wären himmelfroh, wenn sie wieder durch Zinsgenuß aus ihrem sauer ersparten Vermögen eine freie, selbständige wirtschaftliche Existenz hätten und so auf die ganze Fürsorge verzichten könnten.
Bis aber alle die Aufwertungsstreitigkeiten, etwa bei der individuellen Aufwertung der Hypotheken, erledigt sind, bis das Aufwertungsgesetz unter Dach und Fach ist, gründet sich die Existenz der Kleinrentner auf die Verordnung für, i; die Fürsorgepflicht.
Deswegen ist es unbedingt notwendig, daß die Grundsätze so gestaltet und so gehandhabt werden, wie es diesen Kreisen nach ihrer früheren Lebenslage zukommt.
Die Kleinrentnerkreise empfinden heute nun einmal, wovon mir täglich 20, 30 Beispiele auf den Tisch fliegen, die Fürsorge als eine Armenunterstützung.
Diesen Kreisen kommen aber keine Almosen zu, sondern das Recht auf Entschädigung für das, was sie verloren haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Immer wieder kehren auch die Klagen gegen die Fürsorgebehördcn, insbesondere gegen die Bezirksfürsorgeverbände darüber, daß sie so schematisch verfahren, das alle guten Absichten, die in'den Grundsätzen über die individuelle Fürsorge zum Ausdruck kommen, praktisch nicht zur Wirkung kommen.
Der Kleinrentner wird einfach mit dem ersten besten Armen auf eine Stufe gestellt.
Dagegen empört er sich mit Recht, und wir müssen ihn darin stützen.
Es ist ja auch außerordentlich erklärlich, daß die Fürsorgebehörden heute zu diesem neuen Kreis der Fürsorgebedürftigen noch keil rechtes Verhältnis gewonnen haben.
Der Kleinrentner paßt eben in diesen Kreis nicht hinein.
Es wäre am allerbesten, die Kleinrentner überhaupt aus dieser ganzen Fürsorgepflicht herauszunehmen.
Und weil die besten Grundsätze nichts Helsen, wenn die örtlichen Instanzen der Fürsorgebehörden versagen wofür ich dem Reichsarbeitsministerium, wenn es gewünscht wird,.
20 oder 25 erschreckende Beispiele geben könnte —, deswegen müssen eben in die Grundsätze für die Kleinrentner noch wieder erhöhte Sicherungen eingebaut werden, um die Kleinrentner vor dem Schematismus dieser unteren Jürsorgeorgane zu schützen.
Ich (6) will durchaus nicht verkennen, daß mancbe Ztädie, zum Beispiel auch manche Großstädte, die Fürsorge großzügig und wohlwollend handhaben.
Aber daneben stehen, wie ich wiederhole, erschreckend viele Beispiele, die eine andere Einstellung zeigen.
Vor allen Dingen lassen auch diese unteren Fürsorgebehörden so oftmals jedwede Rücksichtnahme auf die frühere Lebenslage, jedwede psychologische Einstellung und Rücksichtnahme auf die besondere Gemütslage der Kleinrentner vermissen.
Weil das so ist und weil diese Verordnung über die Fürsorgepflicht für die Rentner noch eine ganze Zeit von Bedeutung sein wird, haben wir unter Nr.
467 eine Entschließung vorgelegt, in der wir zu den Grundsätzen über Voraussetzung, Maß und Ilm fang der öffentlichen Fürsorge einige Abänderungsaniräge stellen.
Zum ersten wünschen wir, daß die Möglichkeit des Verlangens von Verträgen über die Sicherstellung des Vermögens und Nachlasses für Sozial- und Kleinrentner ausgeschlossen oder auf Ausnahmefälle beschränkt wird.
Nach dieser Richtung hin ist zweife!
los in den Grundsätzen eine Verschlechterung eingetreten.
Denn bereits durch Verordnung des Neichsarbeitsministers, wie auch namentlich des preußischen Wvhlfahrtsministers war das Verlangen nach derartigen Verpfändungen auf ganz seltene Ausnahmefälle beschränkt.
Jetzt aber »kann- es gemäß §0 verlangt werden.
Wenn auch erklärt wird, daß das ohne Härte geschehen solle, daß auch auf unterhaltnngsberechtigtt Angehörige Rücksicht genommen werden soll, so kann doch immerhin ein derartiges Verlangen gestellt werden.
In der praktischen Kleinarbeit der kleinen örtlichen Fürsorgebehörden wird daraus durchgängig ein nnuß«.
Man verlangt einfach von jedem Kleinrent- K ner, daß er diesen Verpfändungsantrag unterschreibt.
Es könnte ja doch sein, daß man einmal darauf zurückkommt.
Auch dafür kann ich zahlreiche Belege geben.
Deshalb wünschen wir, daß das ausgeschlossen wird.
Weiter wünschen wir, daß bei den Sozial- und Klein rentnern grundsätzlich von der Auferlegung der Arbeitspflicht abgesehen wird, wie sie nach K 19 der Verordnung über die Fürsorgepflicht und nach § 7 der Grundsätze möglich ist.
Wir glauben, daß diesen betagten Menschen, die ein Leben der harten Arbeit nicht nur für ihre Familie, sondern im hohen Maße auch für das Wohl des Volksganzen hinter fick haben, nicht noch eine Arbeitspflicht auferlegt werden darf.
Im Zusammenhang damit steht die Nr.
4 unseres Antrages, daß, falls diese Menschen noch arbeiten, eine Anrechnung ihres Arbeitsverdienstes bis zur Höhe von gewissen Mindesteinkommensätzen nicht erfolgt.
Denn wenn da irgendeine Witwe durch Zimmervermieten oder dergleichen noch etwas verdient, soll man ihr wahrhaftig nicht deswegen die ohnehin so kärgliche Rente von 25, 30 und höchstens 40 Mark kürzen.
Punkt 3 unseres Antrags bezieht sich auf eine Bestimmung, hie in dem Entwurf der Grundsätze enthalten war und zu unserer lebhaften Überraschung und zu unserem großen Bedauern in der endgültigen Fassung fehlt.
Der Entwurf sah nämlich vor, daß durch die Landesfürsorgebehörden örtliche Richtsätze über das Maß des Einkommens festgestellt würden, und daß das Einkommen der Kleinrentner auf diese Sähe zu erhöhen wäre.
Das ist gefallen.
Wir bitten dringend, eine entsprechende Bestimmung wieder einzubauen.
In 537 Reichstag.
21.
Sitzung.
(0 ''- Mniz, Abgeordnetes G) der Fühlungnahme mit den beteiligten Rentnerorganisationen halten wir es auch für zweckmäßig, statt 'Richtsätze- zu sagen »Mindestsätze --, obwohl wir nicht verkennen, daß sich diese Mindestsätze unter Umständen hier und da auch einmal ungünstig auswirken und als Höchstsätze gelten können.
Wir legen den größten Wert darauf, daß diese Mindestsätze tatsächlich gewährt werden und die Bestimmung der Aufhöhung des Einkommens des Kleinrentners auf diese Mindestsätze aus dem Entwurf auch in die Verordnung wieder hineingearbeitet wird.
Punkt 5 unserer Entschließung betrifft endlich etwas Allgemeines, nämlich die Aufstellung einheitlicher Grundsätze über Aufsicht und Beschwerde in der gesamten Fürsorge durch das Reich.
Wir wären sehr dafür gewesen, wenn es sich heute finanziell halten ließe, diese gesamte Verordnung über die Fürsorgepflicht zu kassieren und die Kleinrentner- und Sozialrentnerfürsorge ganz und gar dem Reiche aufzuerlegen.
Da das aber beute nicht durchführbar ist, müssen wir we uigstens Wert darauf legen, daß ein geordnetes Beschwerdevcrfahren und ein geordnetes Aufsichtsverfahren eingeführt wird, das meiner Meinung nach seine Spitze in einer Neichsinstanz haben und den Fürsorgeberechtigten aller Art die Möglichkeit einer stärkeren Berücksichtigung ihrer Belange sichern müßte, als das vielfach bei den Kommunen, bei den Bezirks- und Landesfürsorgeverbänden der Fall ist.
Zum Schluß, meine Damen und Herren, darf ich noch einmal betonen, daß die Kleinrentner in diese Verordnung über die Fürsorgepslicht nicht hineinpassen, und daß infolgedessen die Sicherungen, von denen ich sprach, zu ihrem Schutze unbedingt eingebaut werden müssen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders (DD), Abgeordnete: Verehrte Anwesende!
Ich werde mich auf einige wenige Worte beschränken.
Auch nach unserer Auffassung ist es ein großer Fortschritt in der allgemeinen Entwicklung der Fürsorge, wenn die verschiedenen Fürsorgezweige organisatorisch zusammengefaßt werden.
Diese Zusammenfassung darf aber nicht in der Weise erfolgen und sich in der Praxis nicht in der Weise geltend machen, daß die gesamte Fürsorge auf das Niveau der Armenpflege hinabsinkt, anstatt umgekehrt, wie wir das jahraus, jahrein bereits vor dem Kriege durch unsere Organisationen und durch private Arbeit vertreten haben, die Armenpflege auf ein höheres Niveau zu heben und nach dem Grundsatz zu verfahren, daß Vorbeugung die allerbeste Armenpflege ist, die es überhaupt gibt.
Auch in der Armenpflege darf nicht der Grundsatz bestehen bleiben, daß man den Brunnen immer erst zudeckt, wenn das Kind schon klafterties hineingefallen ist.
Die jetzige Fürsorgepflichtverordnung läßt allerdings auch uns und wir haben das seinerzeit bei der Beratung schon ausgesprochen fürchten, daß weite Kreise der durch den Krieg und die Kriegsfolgen geschädigten Personen auf den Status der Armenpflege beruntergczogen werden, anstatt daß die Armenpflege fürsorgerisch ausgebaut und höher hinausgehoben wird.
Wir sind trotzdem auch mit Frau MuellerOtfried der Auffassung, daß man jetzt erst einmal Ruhe Mittwoch den 11.
Februar 1925. geben und die Wirkung der Fürsorgepflichtverordnung (O sowie der Richtlinien in etwa abwarten muß.
Wenn man aber dazu bereit ist, so muß man, glaube ich, ein umso wachsameres Auge auf die Länder und Gemeinden haben, damit sie mit der Freiheit, die ihnen durch das Fürsorgepflichtgesetz und die Verordnung gegeben ist, keinen Mißbrauch treiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Länder und Gemeinden mögen es mir nicht übel nehmen, wenn ich zum Ausdruck bringe, daß ich aus einer recht langen sozialen Praxis heraus auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge ein großes Mißtrauen gegen eine ganz erhebliche Zahl von Ländern und Gemeinden habe, ein Mißtrauen, das leider auch durch die Praxis in der letzten Zeit wieder neu bestätigt worden ist.
Wir halten deshalb den Punkt 5 der volksparteilichen Entschließung, in dem die Aufstellung einheitlicher Grundsätze über Aufsicht und Beschwerderecht in der gesamten Fürsorge verlangt wird, für sehr brauchbar.
Aber wenn wir diesen Punkt 5 der volksparteilichen Entschließung unterstützen, so können wir uns doch über die Konsequenzen, die solche einheitlichen Grundsätze nach sich ziehen, nicht im unklaren bleiben.
Das Reich wird in Zukunft nicht darum herumkommen, die Fürsorge finanziell wieder zu unterstützen.
Wenn das Reich finanziell gar nichts bietet, dann kann es natürlich auch keinen Einfluß auf die Durchführung dessen beanspruchen, was es verlangt.
Das Reich wird sich über den im Kapitel 2 der allgemeinen Finanzverwaltung vorgesehenen Betrag hinaus mit der Zeit doch dazu bequemen müssen, irgendeinen Modus der finanziellen Unterstützung, der finanziellen Beihilfe für die 'öffentliche Fürsorge zu finden, um sich die notwendige Aufsicht und ein Recht zu sichern, auf Grund dessen Beschwerden der befürsorgten Personen über Mißstände wirksam abgeholfen werden kann.
Die Steuern, die von Reichs wegen den Gemeinden und Ländern überwiesen werden, sind Gelder aus dem allgemeinen Reichssteuersäckel, und es ist nicht einzusehen, warum das Reich auf Grund dieser Überweisungen nicht gewisse Aufsichtsrechte für sich in Anspruch nehmen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
übrigens ist, wenn ich recht unterrichtet bin, bereits dahin Vorsorge getroffen, daß, wenn man mit den Ländern bis zum 31.
März nicht zu einer Einigung über eine gleichmäßige Regelung des Fürsorgeverfahrens kommt, ein Reichsgesetz in dieser Beziehung erlassen werden wird.
Viele Gemeinden bemühen sich zweifellos, in weitgehendem Maße ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Andere begnügen sich mit dem, was man noch nicht einmal als Mindestmaß für den Lebensunterhalt bezeichnen kann.
Wir sind ferner für die Ziffern 1 und 2 der Entschließung der Deutschen Volkspartei.
Auch wir glauben, daß es nicht angängig ist, die Sozial- und Kleinrentner, diese schon so schwer geschädigten Personen, wirtschaftlich so knapp zu halten und sie außerdem noch bei der Zuteilung der unzulänglichen Unterstützungen alle paar Monate von neuem moralisch zu quälen.
Diese Leute empfinden die Art, in der sie immer wieder ihre Verhältnisse darlegen sollen, in der immer wieder nachgestöbert wird, was sie überhaupt noch besitzen lind 78 538 Reichstag.
21.
Sitzung.
LÜders, Abgeordnete.)
G) was ihnen hiervon auf ihre kärgliche Unterstützung auf Grund von Rentenverträgen oder von Nachlaßverträgen angerechnet werden kann, als eine seelische Onal.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es sind tatsächlich seelische Dualen, die durchgemacht werden, Qualen, die volltommen überflüssig sind.
Auch wir wollen, daß in bezug auf das Verlangen zur Arbeitsleistung, ferner in bezug auf die Anrechnung der spärlichen Reste ererbten oder selbstcrworbenen Besitzes so weitherzig wie nur irgend möglich vorgegangen wird.
Jeder, der in der sozialen Praxis gestanden hat, weiß, daß das sehr Wohl möglich ist, wenn nur nicht vom Bureauvvrsteherstandpunkt ausgegangen wird.
Dieser Standpunkt ist für die Beurteilung der Situation der in Not befindlichen Personen absolut ungeeignet.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich das sage, so ist das dem Bnreauvvrsteher durchaus nicht abträglich.
Es ist eben einfach so, daß der Bureaubeamte die soziale Fürsorge zwar nicht gelernt hat, aber ein erhebliches Maß von Einfluß aus die Verwendung der für die soziale Fürsorge auszugebenden Gelder besitzt.
Ebenfalls zustimmen könnte man der Ziffer t, wenn nicht zu befürchten wäre, daß die in Ziffer 4 geforderten Mindestsätze in ganz kurzer Zeit Höchstsätze sind.
Warum soll z.
B. die Anrechnung vom Arbeitsverdienst der Sozial- und Kleinrentner nur bis zur Höhe dieser Mindestsätze ausgeschlossen werden
Es ist nicht einzusehen, weshalb man bei den Mindestsätzen eine Schranke ziehen soll.
Nicht annehmbar erscheint uns der Vorschlag unter Ziffer 3 der genannten Entschließung, die örtliche Fest setzung von Mindestsätzen und die Aufhöhung des Eintvmmens der Kleinrentner aus diese Mindestsätze, wir sie im Entwurf- der Grundsätze vorgesehen ist.
Ich will der verehrten Antragstellerin nicht zunahe treten, aber, ich glaube, sie hat den Text der ersten Grundsätze etwas mißverstanden, was sie erkennen wird, wenn sie den ß 10 der neuen Grundsätze durchsieht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Es ist ausgeschlossen, daß von einer zentralen Stelle aus eine örtliche Festsetzung von Mindestsätzen in ver Fürsorge erfolgt.
Was möglich ist das sieht auch der Z 10, wenn ich ihn richtig verstehe, vor —, das ist, daß die Fürsorge nach den -örtlichen Verhaltniffen »gehandhabt werden soll.
Notwendig ist, daß eine solche Anweisung von der Zentrale an die pänder gegeben wird und daß die Länder ihrerseits darüber wachen, daß diese Anweisung in der Praxis befolgt wird.
Wo kommen wir hin, wenn die Reichszentrale für Ritze büttel oder Dinkelsbühl die Mindestsätze festsetzen soll
Das ist vollkommen unmöglich.
Es würde nur dazu führen, daß man zu ganz falschen Sätzen kommt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte nun noch ein ganz kurzes Wort zu der Frage sagen, die hier schon von verschiedenen weiten angeschnitten worden ist, nämlich zu der dienstlichen, gehaltlichen und beruflichen Stellung der Fürsorgerin.
Ich glaube, daß ich vielleicht den Anspruch darauf er heben kann, auf diesem Gebiet als sachverständig zu gelten.
Ich habe eine vieljährigc soziale Praxis in der freien Wohlfahrtspflege hinter mir, habe dann studiert, bin sodann unter dem Herrn Oberbürgermeister Scholz Mittwoch den 11.
Februar 1925. von der Stadt Eharlvttcnburg als erste Wohnungs- (6) Pflegerin Groß-Berlins eingestellt worden und babe späterhin eine soziale Frauenschule geleitet, also eine Anstalt, die die Fürsorgerinnen ausbildet.
Sozusagen bin ick also in der Branche i »sämtlichen reiten tätig gewesen.
(Heiterieit.)
Man soll nicht von seine »eigenen Erfahrungen sprechen lZurufe: Warum nutzt )
aber die Erfahrung, die ich seinerzeit in der Stadt Eharlvttenburg bei meiner Anstellung als Wvhnungspflegerin gemacht habe, ist, obgleich das schon ziemlich lange her ist, auch heute noch recht tvpisch für die Art, in der die Arbeit der Fürsorgerin bewertet wird.
Mit einer vieljährigen sozialen Praxis, mit einem nationalökonomisch-juristischen Studium behaftet, mit der Ausbildung an einer wirtschaftlichen Frauenschule auf dein Eande und mit zweimal durmgeinachten vollen Krankenpflegekursen behaftet, (Heiterkeit und Zurufe) mutete man mir bei der Stadt Eharlottenburg zu, für das halbe Gehalt der zum Teil mit Volksschul- und technischer Mittelschulbildung ausgestatteten Kollegen einzutreten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man fand es dann noch entgegenkommend, daß ich nicht auch noch ein Jahr die Technische Hochschule in Eharlottenburg besuchen mußte, damit ich ergründen lernte, woher der Schornstein rauche und warum sonstige Örtlichkeiten in der Wohnung, die ick nicht er wähnen will, nicht in Ordnung sein könnten.
1 (Heiterkeit.)
Ich lehnte solch Nachstudium damals mit dem Bemerken ab, erst wenn auch die männlichen Wohnungspfleger auf die Säuglingsfürsorgeschule gehen müßten, könnte »wir miteinander konkurrieren.
(Sehr wahr!)
Trotz doch recht wesentlicher Unterschiede in der Aus bildung wurde ich mit dem halben Gehalt eingestellt, das die Herren damals bezogen, und bekam natürlich keine Beamtenrechte, war also auf jederzeitige Kündigung angestellt.
Genau so geht es den Fürsorgerinnen in der Hauptsache auch heute noch.
Man verlangt von ihnen ein Studium, das, wenn man die Vorbildung vor der Ausbildung auf der Sozialen Frauenschule, wie wir sie in Düsseldorf immer verlangt haben, hinzurechnet, Summa Summarum 9 bis 10 Semester dauert.
Daun aber stellt man sie im Angestelltenverhältnis an, das heißt: du kannst jeden Tag hinausfliegen, wenn cs einem der Herren so paßt, du bekommst aber eine Arbeit aufgebürdet, die an Verantwortlichkeit und Schwierigkeit sich mit der Beamtentätigkeit absolut messen kann.
Es werden außerdem im Verlaufe der Abwicklung des amtlichen Verkehrs Maßnahmen von der Fürsorgerin verlangt, die eigentlich die Beamteneigenschaft voraussetzen wenn sie aber dabei etwas versiebt hat, hat sie nachher, weil sie Angestellte ist, nicht die Möglichkeit des Schutzes aus dem Beamten recht teilhaftig zu werden z.
B. kann sie kein Disziplinarverfahren gegen sich beantragen, sondern kann einfach entlassen werden.
Das ist ein Punkt, den die Fürsorgerinnen, die auf die Angestelltenverträge eingehen, sehr oft übernehmen: daß die Pflichten und die Reichstag.
21.
Sitzung.
sl) i '.
Luders, Abgeordnete.)
(4) Verantlvortung, die sie haben, die von Beamten sind, daß sie aber auf die Reckte aus dem Beamtenverhältnis versiebten müssen, weil sie Angestellte sind.
Die Besoldung der Fürsorgerin ist oft unter aller Würde, und die Arbeit, die von ibnen verlangt wird, ist körper- lind nervenaufreibend.
Wer, wie ick, als großstädtische Wobnungspslegerin tagtäglich treppauf, treppab gelaufen ist man hat das Gefühl, alle Men seben wohnen aus dein dritten Hof vier Treppen unter dem Dach weiß, was es heißt, körperlich und seelisch, diese Arbeit verrichten zu sollen.
Und dann wird noch von den Fürsorgerinnen verlangt, das; sie den peulen gilt zureden, daß sie ein stets bereites Verständnis für ihre menschlichen und beruflichen Nöte haben.
Sie selber wissen aber vvr Last und Arbeit nicht, wie sie sich aufrecht halten sollen.
Sie haben einen Urlaub, der viel zu gering ist, sie haben ein Gehalt, das zn gering ist, und haben keinen Schutz für die Futurist.
Als jetzt der Abbau vorgenommen wurde, ist von manchen Stellen auch noch der Vorschlag gemacht worden, man könnte die Fürsorgerinnen des Außendienstes zuerst abbauen die '-Fälle- könnte man vom Bureau aus bearbeiten!
Heiterkeit.
l Als ick in Charlottenbuig in die Wohnungspflege eintrat, überreichte man mir 40 sogenannte 'hoffnungslose Fälle --.
Ganz selbstverständlich für Männer hoffnungslos!
Die können natürlich gar nichts damit ansangen.
Heiterkeit.)
Aber natürlich!
Was sollen die anfangen mit Müttern, die mit ihren Kindern, mit ihren Säuglingen nicht umzugehen wissen
Was sollen die mit einer Frau anfangen, die in Schwierigkeiten ist, weil sie nicht weiß, wie sie ihre Nähmaschine, die weder vorwärts noch rückwärts geht, wieder in Gang bringen soll.
Davon verstehen sie doch alle nichts.
Das sind Dinge des täglichen Lebens, die nur die Frau versteht das alles wird von einer Fürsorgerin verlangt.
Und viel Schwereres wird verlangt!
So und so oft soll man gefährdete Eben wieder zusammenbringen, so lind so oft sollen Frauen und Kinder vor den Händen eines trinkenden Vaters beschützt werden, oder eine Familie, die einen großen Teil ihrer Ersistenz auf Abvermieten stützt, ist dazu zn bewegen, daß sie das abvermietete Zimmer für die Kinder, für die Trennung der Geschlechter oder für die Isolierung eines Lungenkranken benutzt, und die Familie weiß nicht, woher sie das Geld für die Miete nehmen soll.
Das sind Dinge, die verlangen eine seelische Spannkraft, wie sie das Linien ziehen und Addieren im Bureau absolut nicht verlangt sie verlangen den ganzen Menschen jeden Tag von neuem.
Angesichts einer solchen Arbeit, die von den Fürsorgerinnen verlangt wird, sind Städte auf den grandiosen Gedanken gekommen, die Fürsorgerinnen in ihrer Arbeit und Leistungsfähigkeit dadurch zu kontrollieren, daß sie jeden Tag eine Mindestzahl von Besuchen machen sollen.
Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, man kann alsWohnungspflcgerin 10 oder auch 20 Besuche täglich macken, wen »man schlau genug ist, die Sache auf den Etagen gut zu arrangieren.
Das ist natürlich eine ganz einfache Sache.
Die Zahl der Besuche beweist doch gar nichts für den Erfolg und den Wert der sürsorgerischen Arbeit!
Menschen kann man Mittwoch den 11.
Februar 1925.
1539 nicht numerieren und elende, hilfsbedürftige Menschen 6) schon gar nicht.
Also die Fürsorgerinnen brauchen ausreichenden Urlaub, sie brauchen ausreichendes Gehalt, die Gruppen IV und V önnen gar nicht in Frage kommen bei Gruppe VII hat es anzufangen bei der Vorbildung und Arbeit, die von de »Fürsorgerinnen verlangt wird.
Sie brauchen Einreihung in das Beamtenverhältnis nach einer gewissen Probezeit.
Das ist absolut selbstverständlich, und es ist nicht richtig im Interesse der gesamten Bevölkerung, wenn man den Abbau und das Sparen bei diesen Personen anfängt.
Man kann sich natürlich allsrechnen, wieviel die ersparten Gehälter ausmachen.
Was diese '-Ersparnis aber indirekt für Koste »verursacht durch die Arbeit, die nicht gemacht wird, darüber sehe man die Akten von Jugendgerichten, von Trinkerfürsvrgestellen, von Lungenheilstätten oder sonstwo ein!
Mit Zins und Zinseszins rächt sich das an den Fürsorgerinnen ersparte Gehalt in den Ausgaben des Staates zur nachträglichen Behebung vermeidbarer Schäden und Nöte.
Das heißt das Pferd beim Schwanz aufzäumen!
Das ist das, waü ich zn dieser Sache zu sagen hätte.
Im übrigen glaube ich, daß man fick dem Vorschlag der Sozialisten anschließen kann, mit den Spitzenvrganisationen einmal über eine geregelte staatliche Geldversorgung der privaten Fürsorgevereine zu sprechen.
Ich glaube, es liegt im Interesse der privaten Wohlfahrtsanstalten, wenn wir zu einem geregelten Modus in der Unterstützung dieser Anstalten durch die Öffentlichkeit kommen.
Erhalten werden muß ein großer Teil von diesen Anstalten.
Sic sind oft eine ganz vorzügliche Lehrstätte für die Ausbildung der Fürsorgerinnen auf den sozialen Frauenschnlen.
Die Er- fahrung habe ich jedenfalls in Düsseldorf sowohl mit den katholischen wie mit den evangelischen Fürsorgeanstalten weitgehend geinacht.
Sie sind unentbehrlich.
Ich glaube, den Anstalten wird besser gedient sein, wenn sie wissen, womit sie in Zukunft auch finanziell zu rechnen haben, als wenn sie wechselnden politischen oder persönlichen Antipathien oder Sympathien preisgegeben sind und beute so und morgen so in ihrer wirtschaftlichen Kraft dastehen zum Schaden der gesamten Bevölkerung.
Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Riefler: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (L )
Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wir haben die Aufhebung der Jürsorgepflichtverordnung beantragt, ebenso der damit verbundenen Grundsätze vom 1.
Dezember.
Wir sind nicht wie die Sozialdemokraten der Auffassung, daß diese Fürsorgepflichtvcrvrdnnng nun einmal da ist und man sie sich erst auswirken lassen soll, sondern meinen, daß diese Fürsorgepflichtverordnung eine unerhörte Maßnahme darstellt gegenüber mehr als fünf Millionen Hilfsbedürftiger, denen durch diese Fürsorgepflichtverordnung das Recht auf ein bisher bestimmtes, wenn auch noch so ein geringes Einkommen abgesprochen worden ist und die Sie ohne weiteres der Wohltätigkeit überwiesen haben.
Die Verordnung bietet also keine Grundlage dafür, daß an ihr herumgeflickt werden kann.
Deshalb muß sie nach unserer Auffassung weg 540 Reichstag.
21.
Sitzung.
(Arendsee, Abgeordnete) R) und an ihre Stelle ein wirkliches Reichsfürsorgegesetz treten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.

Die Fürsorgepflichtverordnung ist ebenso wie die vielen anderen Verordnungen ein Kind des Ermächtigungsgesetzes, dem die Sozialdemokraten zugestimmt haben.
Damit tragen sie auch mit die Verantwortung dafür.
« Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.
s Die Tatsache ist deshalb doch wahr und bleibt be stehen.
Das Elend, das heute Millionen von Menschen trifft, die Massenverclendung infolge der niedrigen Löhne, der langen Arbeitszeit, die besonders zum Aus druck kommt in der Steigerung der rubcrkulosezahlen und der Sterblichkeitsziffern, steigert sich im besonderem Maße dann, wenn Erwerbslosigkeit und Krankheit oder Altersschwäche hinzukommen.
Wir haben den Zustand, daß die heutige Gesellschaft sich dieser Masscnverelendung gegenüber als völlig unfähig erweist.
An gelblich hat das Reich, das Millionen übrig hatte, um sie den Schwcrindustriellen in den Rachen zu werfen, nicht die Möglichkeit, weitere Mittel für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen, um hier helfend einzugreifen.
Es erklärt sich von vornherein für bankrott und überläßt es den Gemeinden, sich dieser Aufgabe anzunehmen.
Wenn man ferner die völlige Zersplitterung im Fürsorgewesen in Betracht zieht, dann zeigt auch diese Tatsache die Unfähigkeit der Gesellschaft, der Massenverrlendung Herr zu werden.
Es ist heute wiederholt auf die Ausdehnung der pri (V) vaten Fürsorge hingewiesen worden.
Die öffentliche Fürsorge neben der Sozialversicherung und alle möglichen sonstigen Einrichtungen wird in der Entwicklung gehindert.
Dieses ganze große Gebiet der Fürsorge, verteilt auf die verschiedensten Träger, haben Sie sich zu großen Verwaltungsapparaten auswachsen lassen, aber letzten Endes haben die Hilfsbedürftigen den geringsten Nutzen davon.
Wir sehen die Bewegung in der Arbeiterschaft, die darauf hinausläuft, schon seit Jahren diese Zersplitterung zu beseitigen und eine Vereinheitlichung des gesamten Fürsorgewesens zu erstreben.
Diese Ziele hat sich die Regierung zunutze gemacht und hat nun gesagt: ja, wir wollen jetzt vereinheitlichen, verschiedene sozialpolitische Maßnahmen, die in der Inflationszeit notwendig wurden, sollen zusammengelegt werden.
Sie machte sich also die Bestrebungen zunutze, um vorzutäuschen, daß mit dieser Vereinheitlichung den Fürsvrgeberechtigten auch wirklich geholfen ist.
In Wirklichkeit bezweckt sie damit nichts weiter, als die Lasten von sich auf die Gemeinden abzuwälzen.
zSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das schlimmste daran ist, daß zu diesem Zweck die Hauszinssteuer herhalten soll.
An der Hauszinssteuer tragen ja die Ärmsten einen viel größeren Prozentsatz als die Reichen.
Also erst nimmt man den Ärmsten den Betrag hier weg, und auf der andern Seite sollen aus diesen Mitteln die Kosten gedeckt werden.
Schon jetu erklären die Gemeinden allgemein, daß die Beträge der Hauszinssteuer gegenüber den von den Gemeinden jetzt zu leistenden Ausgaben viel zu gering sind.
Eine Erhebung des Deutschen Städtetages hat im Januar festgestellt, daß die Zahl der Bedürftigen gestiegen ist, so Mittwoch den I I. Februar 1925. daß sie in den ll« Großstädten 5, 7 Prozent der Bevölke- (G rung ausmacht, thört!
hört!
bei den Kommunisten!
in 512 Mittelstädten 4, 88 Prozent.
Also mit den Erwerbslosen zusammen sind heute mindestens 8 Prozent der Bevölkerung unterstützungsbedürftig, während vor dem Kriege die Zahl nur 1 Prozent betrug.
Diese Zab len zeigen schon klar die Zunabme der Verelendung der arbeitenden Klassen.
Was ist nun durch diese Fürsorgcpflichtverordnung, insbesondere durch die Grundsätze, die dazu nach 8 6 er lassen worden sind, vereinheitlicht worden
Hat die Negierung daran gedacht, die Fürsorge selbst zu verein beitlicken
Nein, im Gegenteil, sic erklärt, sie lehnt es grundsätzlich ab, eine einheitliche Fürsorge zur Pflicht M mache ».
Es beißt hier wörtlich: Die Gedanken, die in der Denkschrift zum Reichswohlfahrtsgesetz zum Ausdruck gekommen sind, sollen auch hier Anwendung finden, d. h. daß für Hilfsbedürftige, die durch besondere Dienste, die sie oder ihre Ernährer für die Allgemeinheit geleistet haben, also mail spricht von besonderen Diensten, es wird riellcicht Herr Bauer, Herr Noske usw.
sein oder-die ans Grund einer Vorsorge, die Recht oder Sitte verlangt oder anerkennt was heißt das, wenn heute einer durch Schiebergeschäfte gllte Geschäfte macht und seine Gelder sicher anlegt, dann hat er Vorsorge getroffen wenn er vor dem Kriege derartige Geschäfte gemacht hat und durch die Inflation das Geld verloren hat, hat er höhere An sprüche —M) einen Anspruch aus Fürsorge erworben haben, die Reckte und Richtmaße der Fürsorge in der Regel höher bemessen werden sollen als bei denjenigen, denen die Fürsorge lediglich kraft ihres Daseins zugestanden wird.
« Zurufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Unerhört!)
Also in diesen Grundsätzen hat man klar ausgesprochen, daß man eine einheitliche Fürsorge ablehnt.
Man hat sich ganz offen lind brutal für eine Klasscnfürsorge ausgesprochen.
Aber was man vereinheitlicht hat, das ist, daß man die Rechte der privaten Wohlfahrt sichert.
Hier ist die'Einheitlichkeit geschaffen worden, daß jetzt die Gemeinden verpflichtet sind, auf Grund des § 5, die private Wohlfahrtspflege als gleichberechtigt neben der öffentlichen Wohlfahrtspflege zu betrachten.
Mit dieser grundsätzlichen Sicherung der privaten Wohlfahrtspflege ist eine Entwicklung zum Abschluß, gekommen, die besonders von der Zentrumspartei, von den Karitasverbänden planmäßig gewollt und gefördert worden ist.
Die öffentlichen Mittel will man in die Hand bekommen, um auf diese Weise Ihre Wohlfahrt, wie Sie sic verstehen, treiben zu können, d. h. die Wohlfahrt für politische oder kirchliche Zwecke auszunutzen.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist Ihre Absichk.
Sie wollen einen Druck aus die Bedürftigen ausüben.
Dafür kann man unzählige Beispiele anführen.
Was ist die private Wohlfahrt
Wenn heute Unternehmungen private Wohlfahrtseinrichtungen schaffen, dann tun sie es aus Profitintereffe.
Wenn Sie Kinderhorte in ihren Betrieben einrichten, dann tun sie es, Reichstag.
t.
Sitzung.
Mittwoch den t.
Februar 1925.
541 (Arendsee, Abgeordnete.)
G) um die billige Frauenarbeit für sich auszunutzen.
Ei »besonderes Beispiel bietet ja die Firma Krupp, die vor dem Kriege in ihren Wohlfahrtseinrichtungen besvn ders berühmt gewesen ist.
Die Kruppsche Pcnsions tasse, die 1914 33, Millionen Vermögen hatte, ist am t. Dezember 1923 geschlossen worden.
Sämtliche Rechte und Pflichten der Beteiligten ruhen damit.
Diese Weltfirma behauptet, daß durch die Inflation dieses Vermögen, das 1914 vorhanden war, hin ist.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Firma Krupp hat das Geld doch sicher nicht im Kasten liegen lassen, sondern in ihren Betrieb hinein gesteckt.
Mit einem Schlage hat mau also hier das erledigt, wovon man großes Geschrei in der Welt ge macht hat.
Besonders ist hier darauf hingewiesen worden, was die private und die kirchliche Wohlfahrtspflege Bedeutendes getan hat und welche Rolle sie heute spielt.
Es stimmt: sie spielt heute eine außerordentlich große Rolle in der öffentlichen Wohlfahrtspflege, weil Plan mäßig in dieser Beziehung gearbeitet worden ist.
Die öffentliche Wohlfahrt hat vollkommen versagt, eben weil Sie sie nicht wollten.
Es war nicht möglich, sic durchzusehen.
So haben wir den Zustand, daß 609 000 Betten und stellen der Krankenfürsorge heute in Händen der privaten Fürsorge liegen, während die öffentliche Wohlfahrt nur über den zehnten Teil verfügt.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine Million Plätze in Kindergärten und Kinderhorten sind in Händen der privaten Wohlfahrt, ebenso 35 000 Gemeinde- und Krankcnpflegestationen und 15 000 Unfall- und Rettungswachen.
Die Vertreterin der Sozialdemokratischen Partei, Frau Iuchacz, hat auch die Tatsache angeführt, daß von 252 Fürsvrgeanstalten in Deutschland 205 in privaten Händen sind.
Lie hat gezeigt, wie der Staat und die Gemeinden versagen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit den Sozialdemokraten sagen: wo sind denn Ihre Erfolge in Preußen auf diesem Gebiete, wo ie doch angeblich durch die Teilnahme an der Negierung so Ungeheures für die Arbeiterklasse herausgeholt haben
iSehr gut!
bei den Kommunisten.)
In Preußen sind von den 60 000 Fürsorgezöglinge »25 000 in Anstalten untergebracht, und von diesen 25 000 21 000 in Privatanstalten und nur 1000 in öffentlichen Anstalten.
Aber wenn die Sozialdemokraten hier heute feststellen, daß die öffentliche Fürsorge vollkommen versagt und der privaten Wohlfahrtspflege den Platz räumt, so haben sie durch ihre Koalition mit dem Zentrum diese Entwicklung ungeheuer gefördert.
Das ist auf der Tagung der Karitasorganisationen schon im Jahre 1921 offen zugegeben worden.
Es heißt in dem Bericht, daß der Karitasverband einen gegen früher wesentlich größeren Einfluß auf die interkonfessionellen Wohlfahrtseinrichtungen erlangt hat.
Das konnten diese Einrichtungen seit 1918, weil eben die Sozialdemokraten zu jedem Kompromiß bereit waren, wie sich vor allem beim Iugendwohlfahrtsgesetz gezeigt hat.
Auf dieser Tagung erklärte der Weihbischof Dr. Mönch wörtlich: Das Ideal wäre, wenn der Staat die Gelder, die er für Wohlfahrtspflege ausgibt, durch die Hand der Kirche der Karitas dem Bedürftigen zukommen ließe.
iHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist Ihr Ziel, auf das ie planmäßig hingearbeitet haben.
Heute liegen die Dinge so, daß, nachdem in der Inflationszeit die Gemeinden schon die Gehälter für die privaten Einrichtungen zahlten, dieser Zustand zum größten Teile beibehalten ist.
Außerdem fordern Sie nun hier vom Reich noch diese zwölf Millionen für die Zahlung an die L-Pitzenorganisativnen, d. h. an die Innere Mission, an Karitasverbände, Rotes Kreuz usw.
Während durch die Verordnung über die Fürsorgepflicht die Pflicht des Reiches zur Tragung von Fürsorgelasten grundsätzlich verneint ist, sind alle Parteien einmütig dafür, die Position von sechs Millionen für die Unterstützung der privaten Wohlfahrt auf zwölf Millionen zu erhöhen.
tHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen, daß diese Position für die private Wohlfahrt gestrichen und für die Aufgaben eingesetzt wird, die unter a eingesetzt sind, d. h. für die elbstbilfebestrebungeu der Hilfsbedürftigen.
Man kann in dem heutigen Rahmen dieses große Gebiet der privaten Wohlfahrt nicht erschöpfend behandeln.
Ich glaube aber, die Vorgänge in der RotenKreuz-Wache am Schlesischen Bahnhof haben einmal n die Verhältnisse hineingeleuchtet.
Dort hat dieser Ieschke die ihm überantworteten Hilfsbedürftigen in der gemeinsten Weise mißbraucht.
Ein anderer skandalöser Fall ist mir in diesen Tagen durch die Presse bekannt geworden.
In das Kinderheim Weißenstein in Hagen, das einer evangelischen Kirchengemeinde gehört es ist nicht gesagt, daß die katholischen Anstalten besser sind —, i Zuruf im Zentrum) hat ein Arbeiter sein Kind von DI Jahren gebracht.
Kurze danach bekam er die Nachricht, daß sein Kind syphilitisch verseucht sei.
Als so der Stein ins Rollen kam und der Kreisarzt sich zu einer Untersuchung sämtlicher Kinder veranlaßt sah, wurde festgestellt, daß bereits zwölf Kinder in dieser Anstalt angesteckt waren.
Der Fall zeigt klar, wie notwendig es ist, daß sich die Arbeiterschaft um diese Anstalten kümmert.
Der Arbeiter hatte das Kind in das Heim gebracht, damit ihm auf der Straße kein Unglück geschieht, und nun passiert ein so unerhörtes Unglück.
Die Behaftung mit der Syphilis ist das furchtbarste, was diesem Kinde passieren konnte, und das in einer evangelischen Anstalt!
Es zeigt sich eben, wenn in einer solchen Anstalt eine solche Anzahl Kinder mit Syphilis infiziert werden können, wie die Anstalt geleitet wird, welche Zustände dort herrschen müssen.
Der ß 5 der Fürsorgepflichtverordnung will ja nicht nur diese Zustände aufrechterhalten, er sagt ausdrücklich: Die Fürsorgeverbände sollen eigene Einrichtungen nicht neu schaffen, soweit geeignete Einrichtungen der freien Wohlfahrtspflege ausreichend vorhanden sind.
Also er schreibt ausdrücklich vor, daß die Schaffung von eigenen Einrichtungen der Gemeinden verhindert werden soll.
Es wird auch weiter in den Erläuterungen, die hier vom Reichsarbeitsministerium herausgekommen sind, ganz klar ausgesprochen, daß hier ein historisch neuer Abschnitt eingesetzt hat.
Bisher haben die Gemeinden, wenn sie Zuschüße an solche privaten Organisationen 542 Reichstag.
21.
Sitzung.
(Arendsee, Abgeordnete.)
or) gezahlt haben, daraus ein Aufsichtsrecht abgeleitet.
Das wird jetzt allgemein den Gemeinden abgesprochen.
Es heißt, daß die öffentlichen und privaten Organisationen grundsätzlich gleichwertig sind.
Es ist also den pitzenverbanden der privaten Wohlfahrtspflege das Recht in die Hand gegeben worden, nickt nur bei der Fürsorge beteiligt zu werden, sondern ihre Aufgabe vollkommen unter eigener Verantwortung durchzu führen.
Demgegenüber steht die Tatsache, daß man den Für sorgeberechtiglen grundsätzlich das Neckt der Mitbestimmung abgesprochen hat.
Wenn Sie jetzt im Aus schuß einen Antrag angenommen haben, wonach ein Gesetzentwurf vorgelegt werden soll, der das Mitbestimmungsrecht regelt, so ist das nur darauf zurückzu führen, daß die Massen der Fürsvrgcberechtigten ein Port sind über die Tatsache, daß man ihnen hier gründ sätzlick dieses Recht abgesprochen hat.
Die Parteien selbst denken aber gar nicht daran, ein solches Milbe stimmungsrecht durchzusetzen, und Sie wissen auch, daß es nur ein schöner Wunsch bleibt, wenn Sie die Regierung heute dazu auffordern.
Es steht auf dem Papier, aber in Wirklichkeit wird nichts daraus.
Denn dieselben Parteien, die hier diesen Antrag mit unter stützen, lehnen in den Ländern, wo es ans die Ausführung dieser Fürsorgeverordnung ankommt, dieses Recht ab.
Auch in der preußischen Ausführungsverordnung fehlt diese Mußvorschrift, daß die Fürsorgeberechtigten unbedingt beteiligt werden müssen, obwohl.
doch gerade in Preußen die Sozialdemokraten angeb lieh so Wertvolles für die Arbeiterschaft geleistet haben.
Es bleibt den Gemeinden überlassen, in der gleichen Weise wie bisher die Fürsorgeberechtigten zu beteiligen.
Wir sagen in unserem Antrag 518 ganz klar, was wir wollen.
Wir wollen nickt, daß diese Einrichtungen, für deren Unterstützung wir hier die Mittel ablehnen, eingehen sollen, sondern wir fordern, daß diese Einrichtungen von den Gemeinden übernommen werden, und wir fordern die Regierung auf, dementsprechend einen Gesetzentwurf vorzulegen, der diese Überführung regelt und gleichzeitig den Fürsorgebcrecbtigten selbst ein entscheidendes Mitbestimmungsrecht sichert.
Wir haben damit also unsere Stellung ganz klar zum Ausdruck gebracht.
Ich möchte hier noch einmal wiederholen, was ich schon im Ausschuß gegenüber der Sozialdemokratie gesagt habe.
Es ist jetzt Zeit, sich klipp und klar darüber auszusprechen, wo man steht.
Entweder ist man für die öffentliche Fürsorge oder für die private Fürsorge.
Wenn die Sozialdemokratie sich um eine klare Stellung herumdrückt, ist das wieder ein mal ein Beweis dafür, daß sie nicht daran denkt, Klassenpolitik im Sinne der Arbeiterschaft zu treiben, daß sie keine Partei ist, die die Interessen der Arbeiterklasse rücksichtslos vertritt.
Wir wollen also Schluß macken mit dieser Wohltätigkeit, wir verlangen Sicherstellung des Rechts auf Fürsorge.
Sic, die Sie hier bei den verschiedensten Gesetzen und Verordnungen und bei unseren Anträgen, die eine Erhöhung der Renten fordern, alles ablehnen, Sie selbst stellen sich hier hin und brüsten sich mit Ihren Taten auf dem Gebiet der privaten Wohl tätigtest.
Das gehört eben mit zu dieser kapitalistischen Wirtschaftsordnung, die dazu führt, daß die Besitzenden schwelgen und Luxus treiben bis zum Äußersten, während die große Masse des Volkes dauernd Hunger leidet.
Die Tatsache, daß an den Weihnachtsfeiertagen allein in Berlin sich 50 Menschen das Leben genommen haben, Mittwoch den 11.
Februar 1925. ist so reckt eine Illustration unserer herrlichen Welt- G ordnung.
iZurufe rechts.)
Ihre Damen der Gesellschaft brauchen ja, um Abwechselung in ihren Tanzvcrgnügungen zu haben, hin und wieder einmal ein Wohltätigkeitsfest dann schwitzen sie für die Armen bei ihren Tanzfestlichkesten.
Wir lehnen also diese Klassenfürsorge, wie sie in der Verordnung zum Ausdruck kommt, ab.
Besonders unverhüllt zeigt sich diese Art der Für sorge in den Grundsätzen vom 4.
Dezember.
Da ist einmal die Rede von der Sickerung des allgemeinen Lebensbedarfs.
Dann spricht mau von einer Gruppe von Arbeitsscheuen, solchen mit offenbar Unwirtschaft liebem Verhalten denen soll nicht der notwendige Lebensbedarf gesichert werden, sondern das zum Leben Unerläßliche --, wie es heißl.
Dann kommen die Kleinrentner mit gehobenem Lebensbedars.
Da soll auf die früheren Verhältnisse Rücksicht genommen werden.
Es war bezeichnend, daß die Rednerin der Deutschen Volkspartei bei der Begründung ihres Antrages, in dein zwar von den Kleinrentnern und den Sozialrentnern gesprochen wird, in ihren Ausführungen nur von den Kleinrentnern geredet hat.
'Aber was ist nun der notwendige Lebensbedars
In den Grundsätzen ist von Lebensunterhalt, Unterkunft, Ernährung usw.
die Rede.
Wie sehen die Dinge in der Praxis aus
In der Stadt Theyßen wurde einem 02jährigen Invaliden erklärt, daß zum notwendigen Lebensbedars 20, 85 Mark im Monat ausreichen.
Der Vertrauensarzt der Stadt Dresden hat ausgerechnet, daß man mit 3, 02 Mark in der Woche auskommen kann.
Dabei hat er 1 -1000 Kalorien zugrunde gelegt, darunter 6 Volksküchenmahlzeiten, die er mit 78 Pfennigen in Anrcch ' nung bringt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Wissenschaftler haben ja schon Tolles geleistet, um zu zeigen, wie wenig man eigentlich zum Leben braucht.
Wir erleben jetzt wieder dasselbe wie in der Kriegszeit, wo man uns sagte, daß Kohlrüben die kräftigste Nahrung seien.
So hat sich Professor Huntemüller von der Gießener Universität dafür begeistert, wie wenig die Kulis in China und Japan zum Lebensunterhalt brauchen.
(Abgeordneter Höllein: Schickt ihn doch hin, den Kerl!)
Er macht sich da die Ausführungen eines Amerikaners zu eigen, der da schreibt: Da wir heutzutage in den westlichen Ländern so viel darüber grübeln, wie man den Armen nahrhafte Speisen möglichst billig beschaffen kann, ist es sicherlich nicht uninteressant, die nicht zu bezweifelnde Tatsache zu erfahren, daß man in China zu gewöhnlichen Zeiten gute Nahrung in genügendem Maße für nicht mehr als acht Pfennig pro erwachsene Person und Tag liefern kann.
In Zeiten von Hungersnot sind Tausende von Menschen mit sechs Pfennig pro Tag und Kopf erhalten worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Er sagt dann weiter, daß er gestaunt habe, wie diese Kulis trotzdem viele Stunden laufen und Tragarbeiten leisten.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925.
543 M Vizepräsident Dr. Rietzer: Frau Abgeordnete, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Arendsee (L )
Abgeordnete: 1 Ich erkläre also nochmals, daß diese Klassenfürsorge, wie sie in den Grundsätzen zum Ausdruck kommt, ein Bestandteil unserer Gesellschaftsordnung ist.
Nebenher läuft noch die Offensive des Unternehmertums, die über die Vorschriften des Reichs hinaus auf die Gemeinden einen Druck ausüben, Fürsorgemaßnahmen zu unterlassen.
Ich möchte nur noch ein paar Worte an die Regierung richten.
Aus der Fürsorgepflichtverordnung ist die Fürsorge für die Familien der Strafgefangenen grundsätzlich ausgeschlossen worden.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich möchte bitten, mir dazu noch ein paar Minuten Zeit zu geben.
Es handelt sich darum, Strafgefangene und in Haft Befindliche und deren Familien nicht zu unterstützen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist deshalb die »Rote Hilfe« und ebenso die Internationale Arbeiterhilfe, die für die Gemaßregelten, die von dem Unternehmertum auf den Hungeretat gesetzt worden sind, sich einsetzt, also diese Selbsthilfeorganisationen der Arbeiter, vorhanden.
Es hat sich gezeigt, daß man, während man die übrigen bürgerlichen Einrichtungen fördert und unterstützt, die »Rote Hilfe« und die »Internationale Arbeiterhilfe« mit allen Mitteln bekämpft.
Es wird da eine Verordnung aus dem Jahre 1917 herangezogen.
Ein Hamburger Gericht hat erklärt, daß diese Verordnung nicht mehr zu Recht bestehe, und einen Freispruch gefällt.
Ich möchte von (L) der Regierung Auskunft haben, wie sie zu dieser Verordnung steht und ob sie dagegen einschreiten will, daß auf Grund dieser Verordnung heute immer noch die »Rote Hilfe« und auch die »Internationale Arbeiterhilfe« verfolgt werden.
Ich schließe also.
Wir fordern ein Reichsfürsorgegesetz- wir haben die Grundsätze in unserem Antrag niedergelegt.
Wir sind uns wohl bewußt, daß diese Grundsätze nur durchgeführt werden können, wenn die Arbeiter selbst ihr Geschick in die Hand nehmen.
Wenn Frau Iuchacz hier gesagt hat, sie wolle nicht die freie Tätigkeit ausschalten, sie wolle die Initiative: jawohl, wir sagen: auch die Initiative wird in der Arbeiterklasse lebendig sie wird so weit gehen, daß sie dieses ganze System beseitigt.
Dann wird die Selbsthilfe so durchgeführt werden, daß die Elendserscheinungen, wie wir sie heute erleben, aufhören, und daß auch der Zustand endet, daß heute mit diesem Massenelend noch Geschäfte gemacht werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)

Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (8), Abgeordnete: 1 Meine Damen und Herren!
Es wäre ja sehr reizvoll, gerade auf die letzten Sähe meiner Frau Dorrednerin einzugehen.
Ich glaube, die Exkursionen, die heute hier auf die Landesgesetzgebung gemacht worden sind, besonders was Berufsausbildung und Entlohnung der Sozialbeamtinnen und andere Materien der Landesgesetzgebung angeht, verpflichten mich, doch zuerst einmal wieder konkret dazu Stellung zu nehmen, was wir denn jetzt hier als Reichstag 1924.
21.
Sitzung Beratungsstoff im Deutschen Reichstag vor uns liegen (l haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist der Etat des Arbeitsministeriums, und das sind die Anträge, die dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen werden.
Wir haben hier keine Beratung über fürsorgegesetzgeberische Maßnahmen, sondern nur über etatrechtliche Maßnahmen.
Im Einvernehmen mit meiner Fraktion möchte ich von vornherein darüber keinen Zweifel lassen, daß wir alles, was im Haushaltsausschuß gründlich vorberaten worden ist, die Etattitel sowohl wie auch die Entschließungen, annehmen werden, daß wir aber alles andere, was aus dem Hause beantragt worden ist, weil es fürsorgerische gesetzgeberische Maßnahmen sind, die in diese Haushaltsberatung gar nicht hineinpassen, dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Begraben brauchen wir uns damit nicht zu lassen.
Nein, wir wollen die Sache in reiflicher und guter Beratung auferstehen lassen, aber so, daß die wirklich Fürsorgebedürftigen einen Nutzen davon haben.
Von dem langen Geschwätz über Dinge, die hier nicht erledigt werden können, haben sie jedenfalls keinen Nutzen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Daß wir dabei die psychologische Einstellung der Fürsorgebeamtinnen für die Fürsorgebedürftigen ebenso warm unterstreichen, wie Frau Abgeordnete Lüders, und die gute Ausbildung und die gute und gerechte Entlohnung der Beamtinnen und Fürsorgerinnen ebensogut fordern, wie sie Frau Abgeordnete Iuchacz, Frau Dr. Matz und Frau Mueller-Otfried erwähnt haben, ist für mich selbstverständlich.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist eigentlich immer wieder dasselbe das habe ich mir bereits im Haushaltsausschuß zu sagen erlaubt —, was sich bei diesem Kapitel des Neichshaushalts des Arbeitsministeriums hier im Hohen Hause abspielt es ist nicht mehr und nicht weniger als die grundsätzliche Austragung dessen, was die einen unter der sogenannten öffentlichen oder, besser gesagt, konfessionellen Wohlfahrt verstehen und die anderen unter der privaten und konfessionellen Wohlfahrt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Grundsätze können nun einmal trotz aller schönen Mahnungen und Forderungen nicht überbrückt werden.
Sie bestehen und sollten meiner Auffassung nach nicht zu parteipolitischen Kämpfen und varteivolitischer Beurteilung Veranlassung aeben.
Den Schaden davon haben doch nur die Millionen Fürsorgebedürftiqen selbst.
Einen Austraa in diesen Kämvfen wird es nicht geben, solange es christliche Volkskreise und solange es nichtchristliche Dolkskreise gibt, solange es Volkskreise gibt, die Parteivolitisch keiner Weltanschauung Rechnung tragen wollen, und solange es Parteikreise gibt, die grundsätzlich einer Weltanschauung Rechnung tragen wollen.
Frau Iuchacz hat ja selbst in ihren Ausführungen gesagt, sie wünsche, daß jede polemische Einstellung zu diesen Fragen vermieden werde.
Ich begrüße diesen Standpunkt und unterstreiche ihn.
Ich verurteile mit Frau Iuchacz jede Parteipolemik auf diesem Gebiet.
Hier müßte es eigentlich für uns, wo doch fast ein 79 544 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925.
(Tensch, Abgeordnete.)
(-K) Viertel aller Volksgenossen Fürsorgeempfänger im Sinne der Reichsgesetzgebung sind, nur Tatsachen geben.
Auf Grund dieser Tatsachen müssen wir rein objektiv unsere Erfahrungen sammeln, um bas Beste zu einem menschenwürdigen Existenzminimum dieser fast zwölf Millionen Fürsorgeberechtigten herauszuholen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun möchte ich einmal etwas von den Tatsachen in der kurzen mir zur Verfügung gestellten Zeit sprechen im Gegensatz zu dem, was von meinen Frauen Vorrednerinnen von links an Tatsachen herbeigezogen worden ist.
Bei uns im katholischen Volksteil gibt es für die geschlossene rein konfessionelle Wohlfahrtspflege und Fürsorge in Deutschland im ganzen 3 382 Anstalten mit 210 759 Betten und 31 615 katholischen Pflegekräften, die sich auf dem Gebiete der Krankenfürsorge, der Erziehungsfürsorge und der wirtschaftlichen Fürsorge betätigen.
(Abgeordnete Arendsee: Das wissen wir!)
Das sind Tatsachen, die Sie in Deutschland einmal nicht wegleugnen können.
Was ist nun aus diesen Tatsachen zu folgern
Frau Arendsee sagte durch einen Zwischenruf, das wisse sie.
Wenn Sie das wissen, Frau Arendsee, so dürfen Sie aus diesen Tatsachen doch nicht die Folgerung ziehen: wir wollen diese Einrichtungen in ihrem Betrieb möglichst hindern, in ihrer Leistungsfähigkeit möglichst zurückhalten, (Abgeordnete Arendsee: Nein, in gemeindliche Betriebe überführen!)
sie möglichst in gemeindliche, staatliche, öffentliche Einrichtungen überführen, ich wiederhole, was Sie gesagt haben.
Nein, Frau Kollegin Arendsee, daraus folgt, daß Sie diese einmal bestehenden Anstalten, die doch auch aus einem Volksteil heraus und mit den Mitteln der Staatsbürger geschaffen worden sind, in eine möglichst reibungslose Ergänzung zu den öffentlichen Anstalten bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine Verführung in Staatseinrichtungen ist eine Illusion, die Ihnen niemals gelingen wird, solange die weltanschaulichen Unterschiede in unserem Volke bestehen, von denen ich eingangs sprach.
Warum will man das nicht
Wie ich mir die Debatte hier angehört habe, kam sie mir fast wie eine Ironie vor.
In demselben Augenblick, wo Frau Abgeordnete Iuchacz verlangt, daß die vorliegenden Fürsorgegesetze und besonders die Fürsorgepflichtverordnung noch näher ausprobiert werden sollen, ehe man an Abänderungen denken kann, ehe man also sagen kann: dasjenige, womit man den Pflegebedürftigen zu helfen hat, ist tatsächlich erfüllt oder nicht erfüllt, spricht Frau Iuchacz aus, daß die Anstalten, die zu Zehntausenden diese Fürsorgebedürftigen beherbergen und betreuen, nun nichts mehr oder immer weniger bekommen sollen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ja, Frau Iuchacz, das ist doch ein Widerspruch in sich selber.
Auf der einen Seite verlangen Sie, daß die staatliche Hilfe für die einzelnen Pfleglinge erst noch ausprobiert werden Muß.
Auf der andern Seite sagen Sie: die Anstalten, die Häuser, die diese Pfleglinge be- (6) Herbergen, brauchen nicht mehr die Reichshilfe, weil sie mit den Pflegesätzen aus diesen gesetzlichen Mitteln ihren Betrieb aufrechterhalten können.
Nun, wenn Sie sich schon in den vergangenen schweren Jahren der Inflation mit der Bewilligung dieser Mittel einverstanden erklärt haben, dann müssen L ie das doch erst recht im jetzigen Augenblick tun, wo die Anstalten in der Übergangszeit zur Ergänzung ihres Betriebskapitals, zur Ergänzung ihres Hausrats und bei der sehr schwierigen Eintreibung der Pflegesätze auf Grund der gesetzgeberischen Maßnahmen das Geld ebenso dringend notwendig haben wie in den Zeiten der schwankenden Währung.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Frau Kollegin Iuchacz sprach immer von ihren guten Auffassungen als Staatsbürgerin.
Ich habe eben schon der Frau Kollegin Arendsee erwidert, daß gerade die staatsbürgerliche Solidarität uns in diesem Augenblick veranlassen sollte, diese Mittel nicht abzubauen, sondern sie zu erhöhen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Welche Kreise haben denn diese Anstalten geschaffen
Sie sind geschaffen worden aus freiwilligen Beiträgen vieler Volksgenossen, ohne die niemals diese Anstalten mit den 210 000 Betten ins Leben hätten treten können.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Die Ärmsten des Volkes haben ihre Beiträge für die Einrichtung dieser Anstalten geleistet.
Der Mittelstand, der heute verarmt ist, der heute selbst fürsorgebedürftig geworden ist, hat zum großen Teil diese An- (D) stalten geschaffen.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wenn Sie (nach links) das Prinzip der Selbsthilfe für Ihre Organisationen, für Ihre Arbeiterwohlfahrt so sehr unterstreichen, dann müssen Sie in objektiver Würdigung dieses Selbsthilfeverfahrens auch da helfen, wo dieses Selbsthilfeverfahren nun einmal in der idealsten und glücklichsten Form durchgeführt worden ist, aber leider heute nicht mehr durchgeführt werden kann, weil der Staat viele arm, unglücklich und pflegebedürftig gemacht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Gerade aus den Gesichtspunkten heraus, die Sie hier als staatsbürgerliche Solidarität gepriesen haben, würden wir es von unserem Standpunkt aus verstehen, wenn Sie im jetzigen Augenblick, da wir noch ohne Lösung des Auswertungsproblems, ohne die endgültige Regelung der gesetzgeberischen Maßnahmen sind, die Mittel nicht abbauen, sondern mit uns erhöhen wollten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Welche Einwendungen macht man denn gegen den Betrieb dieser Anstalten
Sie sind billiger, sagt man.
Ja, darf ich mal fragen, ob das tatsächlich so ist
Haben die öffentlichen Anstalten die gemeindlichen und städtischen Anstalten nicht viel mehr Vergünstigungen beim Bezug von Wasser, Gas, Elektrizität, (Zustimmung in der Mitte und rechts) Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925.
545 (Teusch, Abgeordnete.)
(ä.)
stehen ihnen nicht viel mehr Exekutivbeamten zur Verfügung, um die Pflegesätze von den Krankenkassen, vom Armenamt usw.
einzuziehen
(Erneute Zustimmung.)
Welche arme Oberin, belastet mit allen ihren Sorgen um die Anstalt, kann solche Exekutivmaßnahmen gegen Krankenkassen und Behörden vornehmen
Wie oft muß petitioniert werden, wie oft in der Stadtverwaltung vorgesprochen werden, ehe alle diese Vergünstigungen unseren Privatanstalten zuteil werden!
Wir haben die Auffassung und es ist vielleicht kein unberechtigter Argwohn —, daß in manchen Stadtverwaltungen, die stark mit Kommunisten durchsetzt sind, diese Vergünstigungen den Anstalten geradezu mit Absicht nicht gewährt werden, um sie in ihrem ganzen Betrieb weniger konkurrenfähig zu machen und so ihren Betrieb hintanzuhalten, womit den städtischen und öffentlichen Anstalten ungerechterweise ein Vorrang eingeräumt wird.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Diese Gesichtspunkte müssen auch einmal bei dieser Debatte in Betracht gezogen werden.
Dann die Eintreibung der Pflegegelder!
Sie ist geradezu eine seelische Belastung für unsere geistlichen Pflegekräste!
Es spricht bei diesen Kräften, von denen Frau Abgeordnete Iuchacz ebenso wie die anderen Damen mit Recht gesagt hat, daß sie verbraucht sind, eine große Opferfähigkeit und Bedürfnislosigkeit mit.
Es spricht aber außer diesen Eigenschaften, die rein menschlich schon wertvoll und schön sind, wie Sie (nach links) selbst gesagt haben, auch ein hehrer, heiliger Idealismus mit, den wir wahrlich in den heutigen Tagen des (L) Materialismus keinen Grund haben zu verkürzen und zu verstümmeln.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Und diesen Idealismus wollen wir nicht nur bei den Pflegekräften wachhalten und betonen, diesen Idealismus und damit komme ich zum Kernproblem der Sache müssen wir auch bei den Unterstützungsberechtigten selber im Auge haben.
Denn es handelt sich bei der Gesetzgebung sowohl wie bei der ausübenden Fürsorge in den Anstalten und Einrichtungen nicht allein, wie ich das schon mehrfach hier im Hohen Hause auszuführen die Ehre hatte, um die Fürsorge für den kranken und gebrechlichen Leib, nicht allein um die Fürsorge für Beruf und wirtschaftliches Auskommen, sondern auch um die Wohlfahrt der Seele.
Wir, die wir auf dem Standpunkt der konfessionellen Schule und Erziehung stehen, stehen auch auf dem Standpunkt, daß so gut wie dem Staatsbürger für seine Erziehung konfessionelle Lebenswerte für die Seele mitgegeben werden können, ebensogut diese Werte, die vielfach im Kampf des Lebens verlorengegangen sind, in den Stunden der Not und des Elends bei ihm zurückgewonnen und berücksichtigt werden müssen.
(Zurufe von den Kommunisten.
Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Es hat mir leid getan, daß heute immer wieder mit dem Wort private und öffentliche Wohlfahrt die Sache umgangen worden ist.
Es heißt: konfessionelle Wohlfahrt und Liebestätigkeit, wie ich eben gesagt habe, und« konfessionelle, und solange es, wie ich in meinen Anfangsausführungen gesagt habe, einen gläubigen, konfessionellen Volksteil gibt, solange dieser gläubige, (0) konfessionelle Volksteil eine politische Vertretung in Einzelmitgliedern dieses Hohen Hauses und geschloffen in Parteien wie bei uns im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei hat, solange haben wir nicht nur das Recht als Staatsbürger, sondern auch die heilige Pflicht, die Konfessionalität der Liebestätigkeit und der Wohlfahrtspflege hier zu fordern und zu unterstreichen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Dazu kommen die vielen neuen Aufgaben, die unserer konfessionellen Liebestätigkeit in großer Zahl aus der Not der Zeit heraus erwachsen sind, die früher nicht gekannt waren und die Ihnen vielleicht heute nicht bekannt sind.
Aber es muß auch einmal von ihnen hier die Rede sein.
Wer leistet denn die weitestgehende Studentenhilfe in Studentenküchen und Studentenbeihilfen
Sind das nicht wiederum diese Kreise und diese Anstalten
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Gibt man da zuviel, wenn man für diese schweren Zeiten des Übergangs etwas als Reichsbeihilfe gibt
Wieviel Mittel sind denn angefordert
Die beantragten zwölf Millionen ergeben für die Betten der privaten und konfessionellen Liebestätigkeit 20 Mark pro Bett und Jahr.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Ich möchte die kommunistische Stadtratsfraktion sehen, die sich mit dieser Beihilfe seitens einer Stadt für eine kommunistische Anstalt zufrieden geben wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
1 Die Anträge, die Sie (zu den Kommunisten) stellen, lauten nach etwas ganz anderem.
Dann hat meine Frau Vorrednerin Arendsee gesagt, ihr seien die konfessionellen Momente in der Liebestätigkeit und Wohlfahrtspflege verpönt auf die Pfleglinge würde ein Druck ausgeübt.
Darf ich vielleicht einmal an ein Beispiel erinnern, wo ein Druck seitens kommunistischer Parteivorsitzenden und kommunistischer Parteifreunde auf den Mann einer sterbenden Frau ausgeübt worden ist, damit kein Priester ans Sterbebett ins Haus kommen durfte!
Ist das kein Druck, Frau Kollegin Arendsee
(Zurufe von den Kommunisten.)
Haben sie da auf Grund Ihrer weltanschaulichen Einstellung keinen Druck ausgeübt, daß die Konfessionalität aus diesem Hause, vom Sterbebett einer Kranken, verbannt wird
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Bezeichnen sie uns die Fälle hier mit Roß und Reiter, mit Namen und Angaben die Verallgemeinerungen, die Sie eben angeführt haben, genügen uns nicht.
(Wiederholte Zurufe auf der äußersten Linken.)
—Vor allen Dingen aber genügt mir nicht jener wirklich der Herr Präsident möge mir den Ausdruck verzeihen gemeine Zwischenruf von kommunistischer Seite.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Er verdient hier für die breite Öffentlichkeit festgehalten zu werden, damit die Leute draußen im Lande 546 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Februar 1925.
(Teusch, Abgeordnete.)
M wissen, worum es geht.
Dort oben machte der kommunistische Abgeordnete, als Frau Kollegin Arendsee davon sprach, daß in einem evangelischen Kinderheim im Rheinland oder Westfalen sie nannte den Namen, der mir entfallen ist der Ort ist mir unbekannt Kinder in syphilitischer Beziehung innerhalb des Heims angesteckt worden wären, den Zwischenruf: »Vielleicht von den Pflegekräften!
« (Hört!
Hört!
und Pfui!
in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
Es war ein konfessionelles -Heim damit gemeint.
Meine Verehrten!
Untersuchen Sie zuerst den Fall, ehe Ihre Kollegen solche unverschämten Zwischenrufe machen!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Ich entschuldige nicht die Tatsache, daß die Kinder krank sind, sondern ich wende mich gegen den Zwischenruf Ihres Fraktionskollegen, der als Grund für die Ansteckung die Ursache angeführt hat, die ich hier erwähnt habe.
Aber aus allen diesen Vorgängen mag das deutsche Volk und vor allem das gläubig eingestellte Volk.
den Schluß ziehen, daß mit schönen Worten zur Verbesserung der Fürsorgegesetzgebung (Zuruf von den Kommunisten: Auch mit Ihren schönen Worten nicht!)
wollen mal abwarten!
den Fürsorgebedürftigen nicht geholfen wird.
Nein, ich wage sogar die Behauptung, daß manche Veröffentlichungen von Reden, wie sie hier im Reichstag zu diesem Kapitel gehalten worden sind, bei den Fürsorgebedürftigen Hoffnungen erweckt haben, die nachher zu Schanden gemacht worden sind, und daß die Vernichtung all dieser Hoffnungen und all dieser Erwartungen für die Fürsorgeempfänger und -empfängerinnen viel schmerzlicher gewesen ist, als wenn sie nie etwas von diesen Anträgen und Versprechungen im Reichstag gehört hätten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich komme zum Schluß.
Sie haben unsere Einstellung in diesen Dingen aus diesen kurzen Erläuterungen kennengelernt.
Es ist dieselbe, die wir als Zentrumspartei stets vertreten haben.
Ich sage noch einmal: wir wären nicht wert, das Erbe eines Hitze und anderer katholischer sozialpolitischer Vorkämpfer in unseren Reihen zu verwalten, wenn wir nicht immer wieder bei diesem Kapitel auf diese unsere grundsätzliche Einstellung hinweisen wollten.
Was wir praktisch dazu im Ausschuß zu sagen haben, das brauchen wir hier nicht zu unterstreichen.
Die Öffentlichkeit, die uns kennt und die auf uns hört in diesen Dingen, weiß, daß wir auch praktisch in der Gesetzgebung so helfen wollen und so helfen werden, daß den Fürsorgebedürftigen ihr Recht wird.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen im Zentrum und rechts.)

Vizepräsident Dr. Riester: Meine Damen und Herren!
Der Ordnung halber die Mitteilung, daß zu den dem Wohnungsausschuß überwiesenen Anträgen noch folgende Nummern hinzutreten: 64, 256, 258, 285, 391 und 393.
Das Haus ist einverstanden.
Das Wort hat jetzt zu der ihm noch zustehenden Rede- (6, zeit von neun Minuten der Herr Abgeordnete O. Mumm.
I).
Mumm (lMV), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Worten von Frau Mueller-Otfried glaubte ich bereits auf das Wort verzichten zu können, habe aber die Empfindung in dankbarer Anerkennung dessen, was die Frau Vorrednerin, Frau Teusch, soeben gesagt hat —, es doch zum Ausdruck bringen zu dürfen, daß, wo es sich hier um ungezählte Elende unseres Volkes handelt, es besser wäre, wenn derartige Differenzen nicht einträten, wie sie von den beiden Linksparteien dadurch geschaffen worden sind, daß sie auch hier gegen den Beschluß der Ausschußmehrheit angegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es ist wahrlich nicht so, daß wir von unserer Seite aus irgend etwas gegen die öffentliche Wohlfahrtspflege einzuwenden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man aber nicht in Anerkennung des Rechtes beider Seiten handelt, sondern wenn man es hier ganz offen ausspricht, daß man nichts anderes will, wie die Kräfte der privaten Wohlfahrtspflege in öffentliche Bahnen hineinzwingen und dadurch vieles vom Besten und Allerbesten beseitigen, dann werden wir zum Gegensatz genötigt.
Wenn, meine Damen und Herren, Frau Teusch die Ziffern von katholischer Seite nannte, so darf ich in Ergänzung auch die Ziffern von evangelischer Seite nennen.
Wenn auf evangelischer Seite jetzt 40 000 (O) Diakonen und Diakonissen am Werke stehen, wenn in den evangelischen Anstalten jetzt nach den amtlichen Feststellungen 210 000 Betten vorhanden sind, so sind das wiederum Tatsachen, die beweisen, wie nicht durch Gegensatz der Weltanschauung dasjenige, was in gewaltiger innerster Arbeit geschaffen worden ist, hinweggetan werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf nur ich will auch die wenigen Minuten, die ich habe, nicht bis zum letzten Reste ausnutzen statt allem an eine einzige solche Anstalt erinnern.
Welche Kräfte würden der Anstalt Bethel genommen werden, wenn man sie in amtliche Schnürstiefel einzuspannen versuchte!
(Lebhafte Zustimmung bei denDeutschnationalen.)
Nein, meine Damen und Herren, es ist uns unmöglich, uns darauf einzulassen.
Wie wir das volle.
Recht der öffentlichen Arbeit anerkennen, so beanspruchen wir auch das gleiche Recht und Freiheit für die private Liebestätigkeit.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist gelungen und das sollte einmal irgendwie mit den Kräften, die bei Ihnen auf der linken Seite walten, nachgemacht werden —, in diesem Bethel Elend aus ganz Deutschland zusammenzufassen.
Und dann, dort, wo 3000 Menschen, wie viele schwerstkrank, wie viele bisher todunglücklich, zusammengebracht worden sind, erschallen in diesem selben Dorfe vielleicht mehr als irgendwo sonst im deutschen Vaterlande Dank- und 547 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1925.
(v. MUMM, Abgeordneter) Loblieder.
Das ist etwas so Gewaltiges daß man davor nur sich beugen kann.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, nunmehr die, Verhandlungen abzubrechen.
Morgen würden dann die Abstimmungen über Kapitel 7 Titel 2 bis 4 erfolgen können.
—Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, dienächsteSitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 12.
Februar, mittags 12 Uhr, —diese morgige Sitzung würde nach den Beschlüssen des Ältestenrats als Donnerstag-Sitzung nur drei Stunden zu dauern haben und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung dann die Punkte 2 bis 4 der heutigen Tagesordnung 5.
Beratung des Antrags der Abgeordneten (v Korell und Genossen betreffend Zuckerungsfrist für 1924er Weine in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Becker (Hessen), Hepp, Dr. Scholz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Zuckerung der Weine des Jahrgangs 1924.
Es erhebt sich kein Widerspruch die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.