Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe von folgenden Schreiben des Herrn Reichskanzlers Mitteilung zu machen.
Berlin, den 16.
Januar 1625.
Ich beehre mich mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident mich nach dem Rücktritt der Reichsregierung unter Entbindung von dem Amt als Reichsminister der Finanzen zum Nachfolger des aus seinem Amte geschiedenen Reichskanzlers Herrn Marx ernannt und mich gleichzeitig mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers für die besetzten Gebiete beauftragt hat.
Auf meinen Vorschlag wurden durch den Herrn Reichspräsidenten folgende bisherige Reichsminister in ihren Ämtern bestätigt: der Reichswehrminister Herr Dr. Geßler, Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten) der Reichsarbeitsminister Herr Dr. Brauns, der Reichsminister des Auswärtigen Herr Dr. Stresemann, tZurufe von den Kommunisten) der Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft Herr Graf v. Kanitz.
« Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Neu ernannt sind: der Reichsminister a. D. Herr Stingl zum Reichspostminister, das Mitglied des Reichstags Herr Schiele zum Reichsminister des Innern, lZurufe von den Kommunisten) der preußische Ministerialdirektor a. D. Herr Dr. Neuhaus zum Reichswirtschaftsminister.
« Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Reichstag 1925.
1 Sitzung Montag den 19.
Januar 1925 Berlin, den 19.
Januar 1925.
1 (6) Im Nachgang zu meinem Schreiben vom 16. d. M. beehre ich mich mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident auf meinen Vorschlag den Oberlandesgerichtsprästdenten a. D. Dr. Josef Frenken zum Reichsminister der Justiz ernannt und ihn an meiner Stelle mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers für die besetzten Gebiete beauftragt hat.
Berlin, den 19.
Januar 1925.
Im Nachgang zu meinem Schreiben vom 16. d. M. beehre ich mich mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident auf meinen Vorschlag den Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium Herrn Otto v. Schlieben zum Reichsminister der Finanzen« Rufe links: Aha!)
und den Staatssekretär im Neichsverkehrsininisterium Herrn Dr. Rudolf Krohne zum Reichs verkehrsminister ernannt hat.
Der Staatssekretär im Reichsfinanzministerium Herr David Fischer ist von der auftragsweisen Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers der Finanzen entbunden worden.
« Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten.
Röder für 2 Tage, Seiffert für 2 Tage, Dr. Hoetzsch für 4 Tage, Klingspor für 5 Tage, 1, Bohla für 7 Tage, 1 ''Groß für 7 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Ziegler und D. Dr. Kahl.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Zu dieser Erklärung hat das Wort der Herr Reichskanzler.
« Stürmische Rufe von den Kommunisten: Amnestie!)
Ich bitte um Ruhe.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
« Erneute stürmische Rufe von den Kommunisten: Amnestie!
Nieder mit den Monarchisten!)
Frau Abgeordnete Golke, Herr Abgeordneter Koenen und Herr Abgeordneter Obendiek, ich bitte Sic, den Herrn Reichskanzler nicht länger in seinen Ausführungen zu stören.
« Erneute Rufe von den Kommunisten: Amnestie!)
Meine Damen und Herren!
Ich würde sehr ungern von meinen geschäftsordnungsmäßigen Befugnissen Gebrauch machen aber ich werde auf alle Fälle dem Herrn Reichskanzler die Möglichkeit verschaffen, hier das Wort zu ergreifen.
Ich bitte Sie um Ruhe.
Dr. Luther, Reichskanzler: Mein erstes Wort als Reichskanzler ist ein Wort des Dankes an die scheidende Reichsregierung« Rufe von den Kommunisten: Amnestie!)
16 I Die Strnogravhischen Berichte de- Reich-tag- find fortlaufend und Unzcln durch i den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstrafie 106, zu beziehen 921Reichstag.
8.
Sitzung.
(Dr. Luther, Reichskanzler.)
G) und besonders an ihren Führer den Herrn Reichskanzler Marx.
(Bravo!
in der Mitte.)
Das geschichtliche Urteil wird immer dahin lauten, daß das Kabinett Marx auf dem von Rückschlägen bedrohten, dornenreichen Wege des deutschen Volkes einen deutlichen und bedeutungsvollen Wegteil zur Gesundung Deutschlands zurückgelegt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Deinokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Zur Kolonisierung Deutschlands!
Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Deswegen haben die Deutschnationalen bei den DawesGesetzen mit Nein gestimmt!)
Auf dem Wege der Gesundung weiter dem klaren Ziele deutschen Wiederaufbaues zuzuschreiten, wird die Ausgabe der neuen Reichsregierung sein.
Die hohen politischen und verehrungswürdigen menschlicken Eigenschaften des scheidenden Kanzlers, (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten!
zu dem ich auch als Mitarbeiter stets emporgeblickt habe, (Zurufe links: Warum haben Sie ihn gestürzt, wenn er so verehrungswürdig ist
Zurufe von den Kommunisten: Was sagt Stresemann dazu )
sind aus der Geschichte des letzten Jahres nicht hinwegzudenken.
Die Politik der neuen Reichsregierung, für deren Richtlinien ich nach der Verfassung als Reichskanzler die Verantwortung trage, wird völlig auf sachliche Arbeit im Dienste des deutschen Volkes abgestellt sein.
(Zurufe von den Kommunisten: 1 Monarchisten!
Neue indirekte Steuern!
Im Dienste des Schwerkapitals!)
Meine Damen und Herren, ich unterbreche die Regierungserklärung nicht gern aber ich glaube, daß mir so ziemlich das ganze Haus beistimmt, wenn ich feststelle, daß man durch Schreien sachliche Arbeit nicht ersetzen kann.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Erneute Zwischenrufe von den Kommunisten.)
Die Neichsregierung wird dabei im Vertrauen auf die inneren Kräfte des Volkes und der Wirtschaft sick nach Möglichkeit von Vielregiererei fernhalten.
(Lachen links.)
Ihrem Arbeitsziel wird sie, die für ihre Leitgedanken die Billigung des Reichstags erbittet, nur dann mit Erfolg nachstreben können, wenn es ihr gelingt, im lebendigen Zusammenhange mit dem Volksganzcn zu bleiben.
(Zuruse von den Kommunisten.)
Sie wird die Zusammenarbeit im Reichstag nicht nur mit den Parteien suchen, die in der Regierung durch Vertrauensmänner vertreten sind, (Lachen und Zurufe links) sondern mit allen Parteien, die in staatsbejahender Gesinnung praktische Mitarbeit leisten wollen.
(Zurufe auf der äußersten Linken: Die Deutschnationalen!
Ehrhardt!
Die Kappisten!)
Die Notlage unseres Volkes muß für alle eine dauernde Mahnung sein, die schweren Entscheidungen, vor denen Reichstag und Reichsregierung stehen, auf möglichst Montag den 19.
Januar 1925. breiter Grundlage zu bewirken.
Wichtigste Voraussetzung für die Erreichung dieses weitergehenden Zieles war, daß eine Regierung gebildet wurde, die, wenn sie auch keine parteipolitische Koalition darstellt, (Lachen bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten wiederholte Zurufe von den Kommunisten, Glocke des Präsidenten) Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Luther, Reichskanzler: die, wenn sie auck keine parteipolitische Koalition darstellt, sich gründ sätzlich auf eine Mehrheit des Hohen Hauses stützt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dies ist der Kerngedanke des parlamentarischen Systems, (hört!
hört!
links) auf dem das staatliche Leben unseres Vaterlandes aufgebaut ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei dev Kabinettsbildung war für mich, seitdem ich mich auf den Ruf des Herrn Reichspräsidenten zur Verfügung gestellt habe, und ist für meine Kollegen im Kabinett in erster Linie maßgebend, (Zuruf von den Kommunisten: das Kapital zu vertreten!)
zu verhindern, daß aus der Regierungskrise eine Staatskrise würde.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Komm: Mönchlein, Mönchlein, du gehst einen schweren Gang!
Große Heiter keit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Luther, Reichskanzler: Die rechtliche Grundlage für die Arbeit der Reichsregierung ist die republikanische Verfassung vom 11.
August 1919.
(Lachen links.
Zurufe links: Republikanische
Mit Neuhaus, Schiele!)
Herr Reichstagspräsident, ist es wirklich nicht möglich, daß ich namens der Regierung hier vor dem deutschen Volke sprechen kann, ohne fortwährend durch derartige Zwischenrufe gestört zu werden

(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe die Pflicht, unter allen Umständen die Redefreiheit des Herrn Reichskanzlers zu schützen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich werde Sie (zu den Kommunisten) durch einen ersten Ordnungsruf warnen und dann weiter diesem Ordnungsruf Nachdruck verleihen, wenn Sie den Reichs kanzler länger am Sprechen verhindern.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Luther, Reichskanzler: Die rechtliche Grundlage für die Arbeit der Reichsregierung ist die republikanische Verfassung vom 11.
August 1919.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten) Jeden Versuch, ihre Abänderung auf gewaltsame oder sonst ungesetzliche Weise herbeizuführen, wird die Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1925.
93 (Ol-.
Luther, Reichskanzler.)
) 'Reichsregiernng als Hochverrat mit allem Nachdruck abwehren und verfolgen.
« Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichsregierung wird sich im übrigen angelegen sein lassen, die Bestimmungen der Reichsverfassung oder ihre Auswirkung in der Richtung nachzuprüfen, daß unser Staatswesen mehr als bisher innerlich gesundet.
Nachzuprüfen haben wir auch die Regelung der Beziehungen des Reichs zu den Ländern.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ihr Eigenleben soll geachtet und ihre bedeutungsvolle Rolle im staatlichen Gesamtleben des deutschen Volkes, auch in der Handhabung der Reichsverwaltung, sorgfältig beobachtet werden.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Die Reichsregierung wird ihr besonderes Augenmerk auf die innere Wahrhaftigkeit und Reinlichkeit deS öffentlichen Leben-
richten (lebhafter Beifall Lachen bei den Kommunisten) und wird die im Beamtentum lebendigen Kräfte besonderer Hingebung an das Staatswesen zum Wohl des Volkes fördern.
(Bravo!)
Wir fühlen uns dem Beamtentum, der unentbehrlichen Stütze des Staatsgedankens, engstens verbunden und sind entschlossen, uns für seine gesicherte Rechtsstellung und auskömmliche Lebenshaltung einzusetzen.
i Beifall.
Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Die Reichsregierung wird sich bei allen ihren Maßnahmen von der Erkenntnis leiten lassen, daß auch gerade in der Staatsform der Republik die Pflege des laatsgedankens erstes Erfordernis staatlicher Kraft ist.
lBravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Um der fortschreitenden Gesundung des deutschen Volkskörpers willen werden alle das staatliche Leben betreffenden Fragen durch die Reichsregierung in ruhigen Bahnen zu balten und in dieser Art auch fragen zu behandeln sein, die das Einheitsleben des deutschen Volkes zu zersetzen drohen.
Auch den konfessionellen Frieden zu hüten wird sich die Reichsregiernng auf da
ernsthafteste angelegen sc in lassen.
Mit ihrer Außenpolitik will die deutsche Regierung der Herbeiführung eines wirklichen und dauerhaften Friedens unter allen Völkern dienen.
lHört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Richtung der Außenpolitik im einzelnen wird auch für die neue Reichsregierung in erster Linie durch die Londoner Abmachungen bestimmt.
Dauernde Verbältnisse in Europa sind die Grundlage für die mit dem Londoner Abkommen erstrebte Lösung der Reparationsfrage.
Die gemäß diesen Abmachungen erlassenen Reichsgesctze werden von uns loyal durchgeführt werden, ebenso wie wir loyale Durchführung des Abkommen
von unseren Vertragsgegnern erwarten müssen.
Leider ist die durch die Londoner Abmachungen herbeigeführte politische und seelische Entspannung durch die Nichträumung der nördlichen Rbeinlandzone schwer beeinträchtigt worden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Reichsregierung wiederholt deshalb die Stellung- gg nähme der früheren Reichsregierung zur Nichträumung.
Die Aufrechterhaltung der Besetzung der nördlichen Zone bedeutet die Nichterfüllung berechtigter Ansprüche, die sich aus dem Vertrage von Versailles ergeben, (sehr richtig!)
sie enthält einen offenbaren Widerspruch gegen den Geist und gegen die Grundanschauungen, die im Londoner Abkommen lebendig geworden waren.
(Erneute Zustimmung.)
Hinsichtlich der Begründung der Nichträumung mit angeblichen Verfehlungen Deutschlands in der Entwaffnungsfrage vertritt die Reichsregierung den Standpunkt der Antwortnote der früheren Regierung an die Alliierten.
Sie wiederholt das Verlangen, ihr das angekündigte Material in kürzester Frist mitzuteilen, damit sie in die Lage versetzt wird, Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Zugleich wird die Reichsregierung ihre ganze Krafr dransetzen, durch Verhandlungen die alsbaldige Räumung der nördlichen Rheinlandzone zu erzielen, ohne die eine Festigung der politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse Deutschlands und Europas nicht möglich ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mit dem Betreiben der baldigen Räumung will die Reichsregierung vor allem auch der rheinischen Bevölkerung dienen, die seit dem November 1918 so tapfer für das ganze deutsche Volk die Lasten der Besetzung trägt.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
1'Zur sonstigen Ausführung des Londoner Abkommens stellt die Reichsregierung mit Befriedigung fest, daß die Zusammenarbeit mit den durch dieses Ab kommen geschaffenen ausländischen Verwaltungsstellen sich in Sachlichkeit und ohne Reibungen vollzogen hat.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
Ich werde es in voller Übereinstimmung mit dem Kabinett für eine meiner wichtigsten Aufgaben halten, die mit dem Londoner Abkommen zusammenhängenden Fragen mit Aufmerksamkeit zu verfolgen und insbesondere die Ausführung der übernommenen Verpflichtungen zu sichern, mich aber auch mit demselben Nachdruck bemühen, die sich als notwendig erweisenden Erleichterungen und Verbesserungen zu erreichen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Frage der Stellung Deutschlands zum Völkerbund ist niedergelegt i Zurufe von den Kommunisten) in dem Memorandum, das die frühere Reichsregierung an die im Völkerbundsrat vertretenen Mächte gerichtet hat, und in dem Schreiben, das an das Sekretariat des Völkerbundes in Genf ergangen ist.
Die Reichsregiernng verfolgt mit Aufmerksamkeit die Entwicklung des Völkerbundsgedankens und die Durchfüh rung der ihm zugründe liegenden Anschauungen, muß aber auch ihrerseits an den Voraussetzungen festhalten, die von der bisherigen Reichsregierung für den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund aufgestellt sind.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
941Reichstag.
8.
Sitzung.
(I .
Luther, Neichskanzler.)
() Im Zusammenhang mit der Völkerbundsfrage wie auch unabhängig davon wird die Neichsregierung in Übereinstimmung mit den früheren wiederholten Erklärungen deutscher Reichsregierungen die Bemühungen fortsetzen, Deutschland von dem ungerechtfertigten Vorwurf des Versailler Vertrages über seine Schuld am Kriege zu befreien.
(Lebhafter Beifall.)
Am 10.
Januar ist die uns durch den Versailler Vertrag auferlegte Fessel der einseitigen Meistbegünstigung gefallen.
Die Reichsregierung wird die so gewonnene Freiheit nutzbar machen, damit Deutschlands Wirtschaftsleben gesundet, namentlich auch damit ausreichende Arbeitsgelegenheit mit angemessener Entlohnung geschaffen werden kann.
Die deutsche Wirtschaft muß wieder in die Weltwirtschaft eingegliedert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen deutsche Erzeugnisse mehr als bisher ausführen, um dadurch mit der Erhöhung unserer Kaufkraft zur Steigerung des Warenverbrauchs der Welt beizutragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur auf diesem Wege kann die Passivität der Handelsbilanz überwunden und mit ihrer Aktivierung die Erfüllung unserer internationalen Verpflichtungen gesichert werden.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Bis zum 10.
Januar haben die vielfachen Handelsver00 tragsverhandlungen nicht überall zum Abschluß gebracht werden können.
So war es nötig, in einzelnen Fällen Provisorien abzuschließen.
Auch wo vorläufige oder endgültige Abmachungen bisher nicht erreicht wurden, wird die Reichsregierung der deutschen Wirtschaft jede mögliche Erleichterung zu verschaffen trachten.
Sie wird sich deshalb gegen alle Maßnahmen wenden, die die deutsche Handelsfreiheit beschränken, und wird Lösungen suchen, die auf der gleichmäßigen Achtung der gegenseitigen Interessen der bandeltreibenden Völker beruhen.
Auf innerwirtschaftlichem Gebiet wollen wir dazu besten, daß alle schaffenden Kräfte des deutschen Volks zu höchster Leistungsfähigkeit entfaltet werden.
Durch das Zusammenwirken aller werktätigen Schichten, unter denen wegen ihrer volkswirtschaftlichen und sozialen Bedeutung der Handwerker- und Bauernstand aus dem großen Kreise der selbständigen Gewerbetreibenden und des gesamten Mittelstandes besonders genannt sei,« bravo!
rechts und in der Mitte) muß die niedergebrochene deutsche Volkswirtschaft voll neuem aufgebaut werden.
Die Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung aus deutscher schölle und die Stärkung der inneren Kaufkraft sind das Ziel die Wege dahin wird die Reichsregierung mit Entschiedenheit beschreiten.
(Zuruf von den Kommunisten: Es lebe der Brotzoll!)
Die Beseitigung aller unnötigen und die breite Masse der Verbraucher ausbeutenden Verteuerungen wird auch von der neuen Reichsregierung trotz aller auf Montag deu 19.
Januar 1925. diesem Gebiet bislang erlebten Enttäuschungen ernst- i haft weiter erstrebt werden.
(Bravo!)
Wenn so der letzte Rest der Inflationswirtschaft ausgeräumt wird, dann wird auch der aufreizende und kulturlose Luxus nachlassen, mit dem vielfach die Neureichen unser Volksleben vergiften, (lebhafte Zustimmung rechts Zurufe von den Kommunisten) und der Spartrieb, ohne den kein Volk sich erholen kann, wird einen starken Antrieb empfangen.
(Bravo!)
Nur durch Stärkung und Gesundung der deutschen Wirtschaft kann auch die Grundlage gefunden werden, um die sozialpolitische Arbeit, die seit Jahrzehnten der Stolz des deutschen Volks gewesen ist, im Rahmen des wirtschaftlich Möglichen zu festigen und weiter auszubauen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Für die Sozialversicherung war das Jahr 1924 ein Jahr des Wiederaufbaus.
Die weitere Ausgestaltung ist uns soziale Pflicht.
(Bravo!
rechts.)
Die bereits in Vorbereitung befindlichen, diesem Zwecke dienenden Gesetzentwürfe sollen baldigst der »Reickstag zugeleitet werden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Dem nach wie vor drückenden Problem der Erwerbslosigkeit sucht die Reichsregierung durch Schaffung,, vermehrter Arbeitsgelegenheit und durch Errichtung einer Arbeitslosenversicherung gerecht zu werden.
(Bravo!
rechts.)

Auch auf dem Gebiet des Arbeitsrechts soll kein Stillstand der Sozialreform eintreten.
Insbesondere glaubt die Reichsregierung, dem Wunsche aller Par teien entsprechend, ohne Verzug den Entwurf eines Arbeitsgerichtsgesetzes den gesetzgebenden Körper schäften unterbreiten zu können.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsregierung ist sich bewußt, daß die augenblickliche Arbeitszeitgesetzgebung nur ein durch die besonderen Zeitumstände gerechtfertigtes Notrecht darstellt (Zurufe von den Kommunisten) und daß die aus ihr erwachsenden sozialpolitischen Härten so schnell beseitigt werden müssen, wie es die Besserung der Wirtsckaftslage irgend zuläßt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Was die Lohn- und Gehaltsentwicklung betrifft, so wird sich die Regierung dafür einsetzen, daß Verbesserungen der wirtschaftlichen Lage auch dev Arbeiterschaft zugute kommen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Lacken bei den Kommunisten.)
Durch die Verbesserung der Indexberechnung soll größere Klarheit über die wirkliche Kaufkraft der Arbeitseinkommen gesckaffen werden.
95 G) Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1925.
Dr. Luther, Reichskanzler.)
Die Regierung wird, soweit es mit den Maßnahmen gegen die Wohnungsnot vereinbar ist, im Abbau der Wohnungszwangswirtschaft fortfahren.
Alle wirtschaftlichen, sozialen und steuerlichen Maß- ( ') nahmen können für sich allein den Wiederaufstieg Deutschlands nicht herbeiführen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Kommunisten: Mietwucher!)
Dabei wird sie sorgfältig die Bedürftigen, die Wirt schastlich Schwachen und die kinderreichen Familien berücksichtigen insbesondere wird sie nötigenfalls scharfe Maßnahmen gegen die wucherische Ausbeutung freiwerdender Räume vorsehen.
Sie wird auch sonst bestrebt sein, das Los der Hilfs- und Fürsorgebedürftigen nach Kräften zu lindern.
Eine gesunde Sozialpolitik dient nicht etwa nur dem Wohle der Arbeitnehmer, sondern ist mit dem Gedeihen der Wirtschaft und des gefaulten Volkes aufs innigste verknüpft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei und bei der Deutschen Volkspartei.)
In ihr finden sich daher alle Stände zusammen.
Sie 1 ollen alle in sich gesunden und, selbsttätig ihre Interessen fördernd, dem Wohle des Ganzen dienen.
Zur Aufwertungssrage werden dem Reichstag in kürzester Frist gesetzgeberische Vorschläge unterbreitet werden, dle endgüluges Recht schaffen sollen.
Dabei soll mit vollem Verständnis für die Notlage insbesondere der alten Sparer in Ergänzung der Dritten Steuernotverordnung im Rahmen des wirtschaftlich Möglichen den berechtigten Wünschen der durch die Geldentwertung Geschädigten Rechnung getragen werden.
iZurufe von den Kommunisten.)
Soll das deutsche Staatswesen neben den schweren (L) außenpolitischen Lasten alle diese Verpflichtungen auf sich nehmen, so wird es mehr als je auf dle Ausgestaltung des Steuersystems ankommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gesetze sind vorbereitet, die eine systematische, einheitliche, wirtschaftlich richtige und sozial gerechte Besteuerung in klarsten einfachen Formen herbeiführen sollen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Die soziale Gerechtigkeit umfaßt auch eine Berücksichtigung der Kinderreichen.
Auch nach Durchführung dieser Steuerreform wird die steuerliche Belastung des deutschen Volkes immer außerordentlich hoch bleiben.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Steuern aber dürfen, wenn sie nicht ihren eigenen Zweck auf die Dauer verfehlen wollen, nicht so drückend sein, daß sie die Wirtschaftskraft lahmlegen (sehr richtig!
rechts) oder der arbeitenden Bevölkerung eine nicht tragbare Belastung auferlegen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Deshalb soll der von der scheidenden Regierung bereits in erheblichem Umfang begonnene Abbau jener übermäßigen Besteuerung, die im letzten Jahre um der Erhaltung der Währung willen nötig war, nach Möglichkeit fortgesetzt werden.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Zugunsten des Geldsacks!)
(Sehr wahr!
rechts.)
Vielmehr müssen die sittlichen Lebenswerte zu immer stärkerem Einfluß im gesamten Staatsleben gebracht werden.
(Bravo!
rechts.)
Unsere auf christlicher Grundlage erwachsene Kultur (bravo!
rechts Zurufe von den Kommunisten) muß vertieft und ihre Güter müssen in möglichstem Umfang auch den Nichtbemittelten zugänglich gemacht werden.
Von der Heranwachsenden Jugend sind Gefahren, die Körper und Seele bedrohen, abzuwenden.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten.)
Diese Aufgaben liegen im einzelnen hauptsächlich den Ländern und Gemeinden ob.
(Zuruse von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Komm, ich ersuche Sie, nicht immerfort zu stören.
Dr. Luther, Reichskanzler: Die Reichsregierung will jedoch ihre gesamte Regierungstätigkeit von solchen sittlichen Grundgedanken durchorungen sehen.
Im Rahmen ihrer verfassungsmäßigen Zuständigkeit hofft sie, ein seit langem vorbereitetes Reichsschulgesetz dem Reichstag demnächst vorlegen zu können.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Für die praktische Arbeit der nächsten Zeit ist wichtig, daß der dem Hohen Hause bereits vorgelegte Haushaltsplan erst dann in vollkommener Gestalt verabschiedet werden kann, wenn eine Anzahl von Vorfragen gesetzgeberisch beantwortet sind, solche Vorfragen sind die Aufwertung, der Finanzausgleich und die Steuergesetzgebung.
Die Reichsregierung wird die bereits vorbereiteten Gesetze möglichst bald dem Reichsrat und Reichstag zuleiten.
In der Zwischenzeit wird es möglich sein, die Haushaltspläne der einzelnen Verwaltungen zu beraten.
Die Reichsregierung wird ihr Bestes tun, um das deutsche Volk einer dauernden Gesundung zuzuführen.
Vorerst wird die schwere Not, die auf unserem Volke lastet, nur langsam behoben werden können.
Ein Vorwärtsschreiten auf der ganzen Linie wird nur möglich sein, wenn jeder einzelne seine Kraft in den Dienst des Vaterlandes stellt und wenn das deutsche Volk aus seiner Zerrissenheit heraus sich immer einmütiger zusammenschließt.
Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dann, aber auch nur dann wird das deutsche Volk durch Mühen und Entbehrungen hindurch sich im Kreise der anderen Völker den Weg zu einem Wiederaufstieg bahnen, der ihm eine friedliche Zukunft sichert, die seiner Vergangenheit würdig ist.
(Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen, der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Volkspartei.
Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Reichstag 1925.
13.
Sitzung 17 961Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 19.
Januar 1925.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Namens des Mestensrates habe ich Ihnen vorzuschlagen, in dieBesprechung derNegicrnngscrkläriing erstmorgcn einzutreten.
Ich schlage Ihnen also vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 20.
Januar, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Haushaltsplanes für das Jahr 1924 und desgleichen für 1925 2. zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes (N wegen eines deutsch-polnischen 'Abkommens über Staatsangehörigkeits- und Optionsfragen 9. zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Reichsschiedsamt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch, die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.