Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über Abänderung des Reichsknapps chaftsgesetzes.
Reichstag 1925.
101.
Sitzung.
1 Ausgegeben MN Freitag den 24.
Iihli -M 3469 Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Korell für 3 Tage, Dietze für 4 Tage, Dr. Schneider (Thüringen) für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine zweite Änderung der PersonalAbbau-Verordnung (Nr.
1050, 1133 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
1220 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Dr. LothHolz.
Dr. Lothholz, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
In der zweiten Lesung zur Beratung über den vorliegenden Gesetzentwurf ist der Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung, der das Dienstverhältnis der verheirateten weiblichen Beamten regelt, gestrichen worden.
Nach nochmaliger eingehender Prüfung muß die Reichsregierung nach wie vor an der Aufrechterhaltung des Artikels 14 festhalten.
Die Gründe für ihre Stellungnahme sind bereits in den Ausschußberatungen und im Plenum eingehend dargelegt worden.
Es erübrigt sich daher, sie in diesem Stadium der Beratung zu wiederholen.
Nur zwei Gesichtspunkte möchte ich nochmals hervorheben, die für die Stellung- (ii) nähme der Reichsregierung von ausschlaggebender Bedeutung gewesen sind: Einmal die Unterbringung der Versorgungsanwärter und Schwerbeschädigten, die durch die Streichung des Artikels 14 in gewissem Umfang erschwert wird.
Sodann die Frage der Doppelverdiener.
Es will der Reichsregierung in der gegenwärtigen schweren Zeit nicht vertretbar erscheinen, verheiratete weibliche Beamte, deren Ehemänner sich in gesicherter Stellung befinden, ohne weiteres im Dienst zu behalten.
Aus diesen Gründen heraus richte ich an die Parteien des Hohen Hauses die Bitte, den zu Artikel 14 in zweiter Lesung gefaßten Beschluß auf Streichung dieser Bestimmung aufzuheben und für die Aufrechterhaltung des Artikels 14 in der im Antrag 1240 vorgeschlagenen verbesserten Form zu stimmen.
Der im Gesetzentwurf vorgesehene Begriff »Sicherung der wirtschaftlichen Versorgung« ist von mancher Seite als zu unbestimmt und zu eng bezeichnet worden.
Die wiederholten Versuche, ein anderes, besseres Merkmal zu finden, sind ohne Erfolg geblieben.
11m aber in Zukunft Härten zu vermeiden, wird die Reichsregierung sich für eine möglichst weitgehende Auslegung des genannten Begriffs einsetzen, insbesondere soweit es sich um die Durchführung der Kannvorschrift bei der Gewährung einer Abfindungsrente alias Ruhegehalt handelt.
In dieser Beziehung werden, wie in den Ausschußberatungen wiederholt dargelegt worden ist, Richtlinien aufgestellt werden, welche die Fälle bestimmt bezeichnen, in denen ein Ruhegehalt zu gewähren ist.
Die im Gesetz vorgesehene Kannvorschrift wird sich insoweit als eine Mußvorschrift auswirken.
Die Bestimmung ist 28.
Juli 1925.
1490 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch i den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68 Alte Zakobstraße 106, zu beziehen, j 3470 Reichstag.
101.
Sitzung.
(Dr. Lothholz, Ministerialdirektor.)
absichtlich nicht als Muß- oder Istvorschrift gebracht worden.
Eine solche Zwangsvorschrift hätte an bestimmte Voraussetzungen geknüpft werden müssen, um die Gefahr verschiedener Auslegung des Begriffes »Sicherung der wirtschaftlichen Versorgung« durch die Gerichte zu vermeiden.
Dadurch wäre ein starrer Zustand geschaffen worden, der nach Auffassung der Reichsressorts nicht tragbar erscheint.
Auch könnte eine solche einengende Vorschrift eine Verschlechterung der gegenwärtigen Rechtslage bedeuten, die nur im Wege eines verfassungsändernden Gesetzes herbeigeführt werden könnte.
Unter Berücksichtigung dieser Erwägungen glaubt die Reichsregierung, an der Kannvorschrift, die sich zudem auch viel günstiger auswirkt als eine Mußvorschrift, festhalten zu sollen.
Wenn etwa einzelne Nachgeordnete Dienststellen in der Anwendung des Artikels 14 einen zu strengen Standpunkt einnehmen Klagen sind auch mir darüber zugegangen —, so steht, worauf ich hinweisen möchte, den verheirateten weiblichen Beamten, denen gekündigt worden ist, die Beschwerde an die oberste Dienststelle zu, deren Aufgabe es dann sein wird, für eine entsprechende Handhabung Sorge zu tragen.
Mit den auf der Drucksache Nr.
1240 gestellten Anträgen, die unter Zurückstellung mancher weitergehenden Wünsche zustandegetommen sind, ist die Reichsregierung einverstanden.
Die Anträge bringen in einem wesentlichen Punkte eine erhebliche Verbesserung, nämlich in der Bemessung der Abfindungssummen für solche verheiratete weibliche Beamte, die lebenslänglich angestellt waren.
In diesen Fällen beträgt künftig der Höchstsatz der Abfindungssumme den lOfachen Monatsbetrag.
Von einigen Mitgliedern dieses Hohen Hauses ist endlich die Frage angeschnitten worden, ob der vorliegende Gesetzentwurf unter Berücksichtigung der Ausschußbeschlüsse und der Anträge der Regierungsparteien verfafsungsändernd sei.
Die Frage ist nach Auffassung der Reichsregierung zu verneinen, da der Entwurf nur Vergünstigungen im Verhältnis zu der gegenwärtigen Rechtslage nach der Personal-Abbau-Verordnung bringt und insoweit also kein Eingriff in wohlerworbene Rechte vorliegt.
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfülf (8
D), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der Herr Rcgierungsvertreter hat heute auf viele der Argumente verzichtet, mit denen bisher der Abbau der weiblichen verheirateten Beamten begründet worden ist.
Er hat sich lediglich auf zwei Motive zurückgezogen, die, -wie er ja wohl mit Recht annimmt, sehr populär sind.
Man will draußen den Leuten sagen: seht da die Schwerkriegsbeschädigten und seht da all die unversorgten Beamten, die werden durch die Ablehnung dieses Artikels 14 aufs härteste betroffen.
Also das, was uns die Regierung bis jetzt als das Hauptmotiv deS Abbaus der weiblichen Beamten gesagt hat, kommt heute in Fortfall.
Wir hören heute nichts mehr von dem Herrn Regierungsvertreter darüber, daß die gesundheitlichen Verhältnisse der verheirateten Beamtin außerordentlich ungünstige und die Leistung beeinträchtigende seien.
Ich habe mir aber doch auf die Ausführungen hin, die ''der Herr Regierungsvertreter neulich gemacht hat, die Sache einmal statistisch durch Freitag den 24.
Juli 1925. den Kopf gehen lassen.
Dabei ist es nicht ganz unin- (O) teressant zu sehen, wie denn überhaupt solche Statistiken aufgemacht werden.
Ich glaube, daß ich niemand unrecht tue, wenn ich sage: von wissenschaftlichen Methoden kann dabei nicht inehr die Rede sein.
Man nimmt das Resultat einer statistischen Untersuchung voraus und richtet dann die Statistik so ein, daß dieses Resultat mit Sicherheit herauskommen muß.
Ich habe hier einen Artikel, der nicht von ungefähr, sondern ini Auftrag des Statistischen Landesamts Bayerns geschrieben ist, das ja ein großer Gegner der verheirateten Lehrerinnen und Beamtinnen war und das deshalb, nachdem cs vom Reichsgericht abgewiesen worden war, ein besonderes Interesse daran hatte, nachzuweisen, welche ungeheuren Schäden die Verwendung weiblicher Beamten im Staatsdienst für den Staat, für die Volksgemeinschaft und man ist ja immer außerordentlich fürsorglich, wenn es sich um weibliche Bei amte handelt auch für die Frauen selbst hat.
In diesem Artikel wird zunächst einmal festgestellt,!
daß es eine vollkommen falsche Voraussetzung sei, anzunehmen, jedermann wisse, was ihm selbst gut tue.
Deshalb sei der Staat verpflichtet, für die Wohlfahrt dieser Frauen, die in seinem Dienst stehen, zu sorgen, und da ihnen selbst die nötige Vernunft zur Beurteilung ihrer Lage abgehe, ihnen in dieser Beziehung zu helfen.
Aber das wichtige ist die Statistik selbst.
Es wird darauf hingewiesen, daß im Reichsrat immer davon die Rede gewesen sei, daß die verheirateten Beamtinnen gesundheitlich und im allgemeinen in ihrer Leistung ganz und gar nicht mehr befriedigen könnten.
Die statistische Arbeit, die vor mir liegt, wiederholt diesen Einwand des Reichsrats.
Aber siehe da, wie sich der Herr Dr. Ludwig Schmidt an die Ausarbeitung her- anmachte und nach dem Material suchte, das der Reichsrat als Grundlage für diese Behauptungen hatte, da fand der Verfasser dieser Statistik kein Material vor.
Er muß selbst zugestehen, daß zunächst keinerlei Material i vorhanden war, das diese Behauptung des Reichsrats begründet hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraufhin ging man an die Arbeit.
Man veranlaßte die Zweigstelle München des Reichspostministeriums, eine Statistik über die weiblichen verheirateten Beamten aufzunehmen.
Nun wissen Sie, daß diese Paragraphen in der Hauptsache die Post- und Telegraphenbeamtinnen treffen.
Sie wissen ferner, daß im Postund Telegraphendienst die Frauen in der Hauptsache in den Fernsprechabteilungen beschäftigt werden.
Bei der Nachprüfung der Statistik hat sich für mich fol.
gendes ergeben.
Vom Jahre 1905 bis zum Jahre 1913, also in einer Zeit steigenden Ausbaus des Fernsprechverkehrs, hat sich die Krankheitsziffer bei den weiblichen Beamtinnen um 45 Prozent vermehrt.
Bei den männlichen ist sie, soweit sie im Postbetrieb Beamte im allgemeinen sind, gewissermaßen niedrig geblieben, um 50 Prozent aber höher bei den männlichen Beamten der Fernsprechabteilung als bei der Gesamtziffer.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ergibt sich aus diesen Ziffern
Ich will Ihnen die genauen Zahlen sagen, Sie mögen sie nachprüfen.
Auf 1000 Postbetriebsbeamte treffen 423 Fälle, auf 1000 im Fernsprechbetrieb beschäftigte Beamte treffen 625, 4 Fälle.
Das ist gegenüber der allgemeinen 3471 1 1 Reichstag.
101.
Sitzung.
(PfÜlf, Abgeordnete.)
s, V) Krankheitsziffer eine Erhöhung um 50 Prozent.
Ich will damit nachweisen, daß nicht die Verheiratung der weiblichen Beamten, nicht die geringere Leistungsfähigkeit der weiblichen Beamten überhaupt, sondern die überaus anstrengende Arbeit im Fernsprechdienst es ist, die diese kolossal hohe Ziffer der Berufserkrankungen der Frauen veranlaßt hat.
Es hat mich interessiert, in diesem halbamtlichen Artikel erklärt zu bekommen, im Kriege wurde keine Krankheitsstatistik wegen der zu jener Zeit mangelnden Arbeitskräfte aufgenommen.
Wer, frage ich Sie, hat in dieser Zeit mangelnder Arbeitskräfte die Gesamtlast dieses Dienstes auf sich genommen
Das waren die weiblichen Beamten.
Es ist ganz selbstverständlich, daß in der Krankheitsstatistik der Nachkriegszeit diese überaus große Überlastung im Beruf zum Ausdruck kommt.
Sie sehen also, die Sache fällt ein wenig zusammen, wenn man ihr etwas näher rückt.
Ein Weiteres.
Die Behörden, welche beweisen wollten und dann auch zunächst mit Erfolg bewiesen haben, daß die Frau, wenn sie verheiratet ist, den Beruf nicht aushält, haben in die Krankbeitszifser die Abwesenheitstage der Frau bei Schwangerschaft und Niederkunft ausgenommen.
Ja, meine Herren, nun muß ich aber doch das eine sagen: woher nimmt der Staat noch das moralische Recht, an die Privatindustrie heranzugehen und sie aufzufordern, der verheirateten Arbeiterin in den Zeiten der Schwangerschaft und Niederkunft Erleichterungen zu verschaffen, wenn er selbst er, der an erster Stelle führend und beispielgebend als Arbeitgeber dastehen sollte diese Schwangerschaftsfälle und Niederkünfte als Krankheitsfälle behandelt und in eine Statistik einreiht, die er gegen die weiblichen Beamten auszunützen versucht
Wenn Sie im Zusammenhang damit sagen, man hat den Artikel 128 Absatz 2 der Neichsverfassung seinerzeit aus bevölkerungspolitischen Gründen konzediert, und wenn Sie nun erklären: es hat sich ganz anders herausgestellt, die verheiratete Beamtin hat die Gebärwilligkeit gar nicht, so können Sie das ändern.
Streichen Sie die Fälle von Schwangerschaft und Niederkunft aus Ihren Krankheitsstatistiken, geben Sie ohne große Lamentationen der verheirateten Beamtin die Erleichterungen, die in den Reichsrichtlinien angegeben sind, und Sie werden die Gebärwilligkeit der verheirateten Beamtin nicht zu beklagen haben.
Nun ein Wort zu den Leistungen.
Auch da ist die Logik der Regierung außerordentlich stark das kann man wohl sagen.
Die Regierung erklärt auf der einen Seite amtlich und halbamtlich: die nicht verheiratete Beamtin leistet im Durchschnitt weniger, weil sie sich an ihren Beruf nicht gebunden fühlt, weil sie ihn als eine Durchgangsstation zu einem glücklicheren Zustand betrachtet, weil sie sich in ihren Beruf niemals völlig heimisch einnistet.
Und auf der anderen Seite will sie der Frau die Möglichkeit nehmen, sich in diesen Beruf einzunisten, indem sie ihr das Recht, das einmal gegeben war, auch in der Verheiratung weiter im Beruf zu bleiben, glatt streicht.
Denn damit komme ich auch ein wenig schon auf den Antrag der Regierungsparteien zu sprechen eine Streichung des Artikels 128 Absatz 2 der Reichsverfassung bedeutet auch dieser Antrag.
Es ist durchaus nicht etwa eine Wiederherstellung des verfassungsmäßigen Rechts der Beamtinnen, sondern es ist eine Verklausulierung, in gewisser Beziehung das gebe ich zu gegen Freitag den 24.
Juli 1925. den gegenwärtigen Zustand eine gewisse Erleichterung.
Aber der verfassungsrechtliche Standpunkt wird gegen die Abbauverordnung in keiner Weise wieder hergestellt.
Ich erlaube mir deshalb, schon in diesem Augenblick darauf aufmerksam zu machen, daß wir auch diesen Antrag für einen verfassungsändernden halten, der nur unter der Erschwerung der Zweidrittelmehrheit zustande kommen kann.
Ich komme nun auf die Leistungen zu sprechen.
Der Staat und das ist eine allgemeine Bemerkung,!
die ich ebensogut für die männlichen wie für die weib lichen Beamten mache sagt mit Recht: jeder Mensch hat eine Leistungsfähigkeit, die wir einmal gleich 100 setzen wollen.
Der Staat argumentiert nun, er habe das volle Recht auf diese lOOprozentige Leistungsfähigkeit eines Menschen.
Dieses Recht auf die lOOprozentige Leistungsfähigkeit hat der Staat nicht, so wenig es die Privatindustrie hat.
Etwas muß ihm auch noch für sein persönliches Leben verbleiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt nicht nur für die Frau, sondern das gilt ganz allgemein für die männlichen und für die weiblichen Beamten.
Aber, meine Herren von der Regierung, wenn ich mich schon einen Augenblick auf den Standpunkt stellen will, daß der Staat, daß die Regierung ein Anrecht auf diese lOOprozentige Leistungsfähigkeit habe, dann sagen Sie mir um alles in der Welt: wie kommen Sie dazu, einen Artikel 13 in diese Abbauverordnung einzufügen, in der Sie neben dieser lOOprozentigen Leistung des normalen Dienstes auch noch Nebendienstleistungen pflichtmäßig von den weiblichen und männlichen Beamten fordern.
Das können Sie gar nicht fordern, wenn Sie schon die lOOprozentige Leistungsfähigkeit in dem normalen Dienst von den Beamten beanspruchen.
Es wäre über die 100 Prozent Leistungsfähigkeit hinausgegangen, das heißt, es wäre der ungeheuerlichste Raubbau, den man an Menschen vornehmen kann, vorgenommen vom Staat, vorgenommen von dem Arbeitgeber, der, wie ich schon sagte, beispielgebend hinauswirken soll auf die Privatverhältnisse von Arbeitgeberschaft und Arbeitnehmerschaft.
Aber von Fürsorge für die Allgemeinheit, von volkswirtschaftlichen Erwägungen, von sozialpolitischen Erwägungen, wie Sie immer sprechen, keine Spur nur nacktester Unternehmeregoismus, wie man ihn schlimmer nicht finden kann.
Sie sagen, Sie müssen auf die Frauen Rücksicht nehmen, es sei die Aufgabe des Staates, den Frauen ihre Pflichten gegenüber der Gesamtheit zu erleichtern.
Ja, da frage ich nun doch schon: was tun Sie denn gegenwärtig, um den deutschen Frauen, die am Herde in ihrem Hause stehen, die Verpflichtungen gegenüber der Gesamtheit zu erleichtern
Und da wende ich mich nun einmal an die bürgerlichen Parteien, die gegen den tapferen Kampf meiner Kolleginnen diesen Antrag hier eingebracht haben.
Sie sind so sehr dafür, daß den Frauen ihre Arbeit im Hause erleichtert werde.
Warum schicken Sie denn in den Zollausschuß, in den Ausschuß, wo die Erhöhungen von Getreide und Mehl und Fleisch und Butter und Zucker und allen anderen Lebensmitteln beschlossen werden sollen, ihre Frauen nicht hinein, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) 3472 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 24.
Ink 1925.
(Pfiilf, Abgeordnete.)

, damit diese Frauen dort kämpfen für die Erleichterung des Lebens zu Hause und in der Familie
Warum wollen Sie auch da Ihre Interessen vertreten, die sehr oft nicht identisch sind mit denjenigen der deutschen Hausfrauen und vor allem mit denjenigen der Frauen, die Mutter sind, mögen sie nun Hausfrauen oder erwerbstätige Frauen sein
Also mit diesen Dingen kommen sie mir nicht.
Ich weiß nicht, wer von Ihnen in der Heimarbeitsausstellung in Berlin gewesen ist.
Da sitzen die Frauen an der Arbeit, die Sie nicht in die öffentlichen Berufe hineinlassen wollen aus Rücksicht auf die Familie, weil doch diese Familie nicht angetastet werden darf, dieses heilige Gut unseres Staates.
Haben ie die Löhne gesehen, die bezahlt werden an diese Heimarbeiterinnen, die daheim sitzen und die in der Familie ihre Arbeit leisten
Warum steht dieser Staat, dieser höchste Hüter des Iamilienrechts, nicht auf und wehrt sich gegen dieses Verbrechen an der deutschen Familie und an der Frau
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er tut es nicht, weil er denkt: das ist eine notwendige Sache, das verbilligt uns auch unsere Lebenshaltung auf Kosten dieser armen Frauen.
Aber bei der Beamtin ist die Geschichte anders.
Das ist eine qualifizierte Arbeit, das ist eine gutbezahlte Arbeit, da müssen wir an das Wohl der Familie denken!
Meine Herren!
Ihre Argumentationen leiden an solchen vorgeschützten Gründen, daß mir dafür der parlamentarische Ausdruck fehlt.
Ich komme auf eine weitere Sache zu sprechen.
Die verheirateten Beamtinnen, so erzählt man draußen in der Öffentlichkeit, angeregt durch den guten Willen der Neichsregierung, opfern ihre Familie ihrem Gewinn (v) streben.
Na, hören Sic mal, das Gewinnstrebcn einer Postbeamtin ist außerordentlich bescheiden das muß ich sagen.
Das Gewinnstreben einer Post- und Telcgraphenbeamtin, die im Amt bleibt, ist dieses: bei den ungeheuer minimalen Löhnen und Gehältern ihrer Männer dafür zu sorgen, daß ihre Kinder bessere Bildung und bessere Lebensmöglichkeiten haben.
Darin gipfelt das Gewinnstreben dieser Frauen, und der Staat dürfte stolz darauf sein, daß dieses Gewinnstrebcn in dem Herzen der deutschen Frauen ist, und er sollte sich einmal dem Gewinnstreben anderer Kreise im deutschen Volk mit etwas mehr Erfolg und etwas mehr Energie zuwenden.

Meine Damen und Herren!
Wenn ich nun zu den Anträgen insbesondere komme, so gebe ich zu, daß dort gewisse Erleichterungen geschaffen sind.
Die Kündigungsfrist ist auf drei Monate festgesetzt, was übrigens das Mindestmaß ist, denn das Handelsgesetzbuch sieht diese Frist bei jedem Angestellten vor.
So groß ist also diese Konzession nicht, daß man besonders stolz darauf sein könnte.
Eine Verschlechterung hingegen scheint mir der Antrag zu bringen, der im Artikel 14 Absatz 3 im ersten Satz eine Abfindungsrente bis zur Höhe des Ruhegehalts vorsieht, während dieser Absatz bis jetzt als Kannvorschrift das ganze Ruhegehalt vorgesehen hat.
Es wird hier also die Möglichkeit geschaffen, eine Abfindungsrente unter der Höhe des Ruhegehalts zu geben.
Das ist eine Verschlechterung, die Sie auf keinen Fall eintreten lassen dürfen, wenn Ihre Tendenz dahin gehen sollte, das der verheirateten Beamtin zustehende Recht wenigstens einigermaßen zu sichern.
Ich möchte von den Parteien, die den Antrag eingebracht haben, auch gern Aufklärung darüber haben, ob in dem 0) Absatz 1 das Wort »Ausgeschiedenen« nicht etwa heißen soll »Ausscheidenden«, denn das ist natürlich ein großer Unterschied.
Ferner weiß ich nicht recht, wie Lie zu dem Abgrenzungstermin vom I. Juli 1925 gekommen sind.
Inwiefern sollen es die Beamtinnen, die nach dem I. Iuli 1925 ausgeschieden sind, bester haben als die anderen
Ich wünsche, daß mir über den Grund dafür noch einige Aufklärungen gegeben werden.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Regierungsvertreter hat gesagt, es könne keine Rede davon sein, daß für den Antrag der Regierungsparteien eine qualifizierte Mehrheit notwendig sei.
Er hat aber nicht gewagt, zu behaupten, daß durch diesen Antrag das Recht des Artikels 128 Absatz 2 der Reichsverfassung wiederhergestellt sei.
Sie haben durch das Ermächtigungsgesetz, das wir Ihnen leider gegeben haben, das Recht gehabt, vorübergehend Artikel der Verfassung auszuschalten.
Wir haben bei der zweiten Lesung in diesem Hause den Artikel 14 gestrichen.
Das ist die einzig mögliche Form, die wir wählen konnten, um den verfassungsmäßigen Zustand wiederherzustellen.
Dem Herrn Regierungsvertreter möchte ich sagen, daß hei der geringen Zahl der verheirateten Beamtinnen von einer finanziellen Belastung keine Rede sein kann.
Er ist durchaus den Beweis dafür schuldig geblieben, daß durch diesen kleinen Prozentsatz verheirateter Beamtinnen eine wesentliche Belastung des Etats eintreten könnte.
Wenn etwa auf die vielen Krankheitsfälle usw.
hingewiesen werden sollte, so mache ich darauf aufmerksam ich muß allerdings zu meiner Beschämung sagen, daß ich nicht weiß, ob das Reichsrecht oder nur Landesrecht ist —, daß bei uns in Bayern die 0 ') verheiratete Beamtin dauernd nur den halben Wohnungsgeldzuschlag bekommt, so daß also sicherlich ein Ausgleich für die Fehltage erfolgt.
Es ist gar kein Grund vorhanden, die Beamtin in ihren Bezügen zu schmälern.
Wenn man es schon tut, dann möge man das an den Stellen einrechnen, wo das Verlustkonto des Staates einsetzt.
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole, daß wir den Antrag der Regierungsparteien als einen Verfassungsbruch aufs schärfste bekämpfen werden.
Wir erkennen vollkommen den tapferen Kampf unserer weiblichen Kollegen hier im Reichstag an.
Man kann nicht eben sagen, daß er durch übergroßes Verständnis für die weiblichen Interessen seitens der männlichen Kollegen unterstützt worden sei.
Und wenn heute diese Frauen, die Ihnen ihren Willen einstimmig kundgetan haben, unter dem Zwang der Fraktionen, dem Druck des stärkeren Ellenbogens unterliegen, so mögen Sie sich das eine sagen: Ihrer Partei, meine Herren, haben die Frauen mehr gedient, die diesen Kampf geführt haben, als L ie, die Sie den stärkeren Ellenbogen in Anwendung bringen.
Draußen im Lande werden die verheirateten und die ledigen Beamtinnen und überhaupt die Beamtenorganisationen, die zum großen Teil sich einmütig auf den Standpunkt gestellt haben, daß der Artikel 14 aufzuheben sei, langsam aber sicher erkennen, wo ihre Interessen wirklich vertreten werden.
Für.
uns aber ist aus dieser ganzen Debatte das eine mit Deutlichkeit hervorgegangen, wie notwendig das passive Frauenwahlrecht ist, wie notwendig es ist, daß viel mehr Frauen als heute in diesem Hause sitzen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juli 1925.
3473 (X) Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (LDH Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Die Regierungsparteien haben es, wie vorauszusehen war, dennoch wieder gewagt, Anträge auf Wiederherstellung des Artikels 14 einzubringen.
Mit diesen Anträgen haben Sic, meine Herren, den Damen Ihrer Fraktion eine gehörige Abfuhr erteilt.
Die Damen hatten noch gehofft, daß durch ein einmütiges Votum der Frauen des Reichstags die Herren noch zu bekehren seien.
Nun, Sie haben ihnen gezeigt, daß die bürgerlichen Damen, die Damen der Regierungsparteien, ja eigentlich innerhalb ihrer Fraktionen nur geduldete Persönlichkeiten sind, geduldet, weil man sie bei den Wahlen als Aushängeschild braucht, um die Frauen einsangen zu können.
Denn wenn das richtig wäre, was Sie hier in bezug auf die weiblichen Beamten, die sich verheiraten, sagen, müßten Sie denselben Grundsatz auf die Abgeordneten anwenden: mit welcher Berechtigung sitzen denn dann die verheirateten weiblichen Abgeordneten hier im Hause, wenn ihr eigentlicher Beruf das Haus, die Familie ist
Also bleiben Lie doch konsequent.
Wenn die Regierung und auch Sie sich immer wieder darauf berufen, daß der Artikel 14 nach Ihrer Auffassung nicht verfassungswidrig sei, so ist damit nichts gesagt.
Ich habe Ihnen an Hand der Urteile des Reichsgerichts nachgewiesen, daß Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung nicht in Einklang zu bringen ist mit Artikel 128 Absatz 2 der Reichsverfassung, der ausdrücklich alle Ausnahmebestimmungen gegen weibliche Beamte beseitigt.
Das heißt doch 4 '''klar und deutlich, daß es auch in Zukunft keine Ausnahmebestimmungen gegen weibliche Beamten geben kann, nachdem die früheren Bestimmungen, die das Zölibat der Lehrerinnen und Beamtinnen enthielten, durch die Verfassung aufgehoben worden sind.
Sie sagen hiermit wieder ganz klipp und klar, daß für Sie die Verfassung nichts weiter ist als ein Stück Papier, das Sie anwenden, wie es gerade die Situation erfordert.
Sie zeigen weiter durch Ihre Stellungnahme, wie Lie die Ehe einschätzen, die Sie doch immer mit Worten als etwas Hohes und Heiliges hinstellen.
Wir sehen in der Ehe, in dem Zusammenleben von Weib und Mann allerdings etwas Heiliges, nicht wie Sie, die Sie darin eine Wirtschaftsgemeinschaft, eme Wirtschaftsversorgung für die Frau sehen.
Wir sagen, daß in erster Linie die Ehe eine seelische Gemeinschaft zwischen Mann und Weib sein soll, und daß die Wirtschaftsversorgung, die heute innerhalb der Ehe für die breite Masse der Frauen überhaupt nicht gesichert ist, niemals das Leitmotiv einer Eheschließung sein soll.
Wenn Sie sagen, daß die Hauswirtschaft den natürlichen Beruf der Frau darstellt, so sagen Sie von vornherein jeder Frau, die einen Beruf ausüben will, die innerliche Fähigkeit zu einem besonderen Beruf, sei es als Lehrerin, sei es sonstwie zu einem Beruf, in sich fühlt, daß das nur ein Durchgangsstadium ist und niemals eine Wahl fürs Leben, dadurch gefährden -sie schon die Einstellung der Frau zum Beruf überhaupt.
Vor allen Dingen schädigen Sie damit den Lehrerinnenberuf.
Die Praxis hat bisher bewiesen, daß gerade die verheirateten Lehrerinnen vielleicht mit größerem Verständnis ihren Beruf ausüben als eine Frau, die nicht Mutter ist und sein darf.
Wenn Sie also Frauen, die die innere Fähigkeit zu einem bestimmten Beruf haben und diesen wählten, zwingen, ihn aufzugeben und Hauswirtschaft zu treiben, so bedeutet das eine Vergewaltigung dieser Frauen, die wir unter allen Ilmständen ablehnen.
Wenn der Antrag der Regierungsparteien in einigen Punkten den Wünschen der bürgerlichen Frau entgegengekommen ist, so enthält er doch grundsätzlich die Beibehaltung des Artikels 14.
Deshalb lehnen wir den Antrag ab.
Wenn hier gesagt wird, daß in Zukunft Kündigungsfristen von 3 Monaten im Gegensatz zu dem bisherigen 1 Monat gelten sollen, so bedeutet das nicht viel.
Wenn es aber weiter heißt, daß die Kündigung erfolgt, wenn die wirtschaftliche Versorgung des weiblichen Beamten nach der Höhe des Familieneinkommens gesichert erscheint, so bietet das keine Gewähr dafür, daß auf Grund dieser Bestimmung nicht die widerlichsten Schnüffeleien innerhalb der Familie vor sich gehen.
Das Einkommen des Mannes oder anderer Personen in der Familie bietet keine Gewähr dafür, daß auch die Frau ein Einkommen hat.
Die Regierung sagt, auf diese Weise bestände ein Doppeleinkommen.
Es gibt aber eine ganze Reihe von Ehemännern, bei denen das nicht der Fall ist, bei denen Sie aber das Einkommen als genügend für Mann und Frau abschätzen, wenn Sie auch in den Aussührungsbestimmungen noch Vorschriften aufnehmen wollen, wonach in weitestgehendem Maße auf die soziale Stellung des Beamten Rücksicht genommen werden soll.
Man kann niemals ohne weiteres sagen, ob das Einkommen des Mannes auch der Frau für ihre Bedürfnisse zur Verfügung steht.
Wenn nun die Frau den Nachweis brin- (N) gen will, daß das Einkommen nicht für ihre notwendigen Bedürfnisse ausreicht, daß der Mann zuviel für sich verbraucht, muß sie sich in die Familienverhältnisse hineinblicken lassen.
Gerade Sie, die Sie von der Heiligkeit der Familie reden, sollten die Beamtin davor bewahren.
Sie wissen ja gar nicht, ob der Mann nicht zu Unterhaltungsbeiträgen für Angehörige gezwungen ist oder andere Verflichtungen hat, in die er nicht jeden hineinblicken lassen will.
In diesem Zusammenhang möchte ich der Zentrumspartei eins sagen.
Wenn der Mann nicht trotz genügenden Einkommens in ausreichendem Maße für seine Frau sorgt, könnte sich die Frau ja von ihm scheiden lassen.
Dann kommen aber gerade Sie mit Ihren Erschwerungen der Ehescheidung und zwingen unter Umständen eine Frau, bei einem Manne zu bleiben, der nicht entsprechend seinem Einkommen für die Frau sorgt.
Sie hindern die Frau, einem Beruf nachzugehen, um selbst das Notwendige für sich zu verdienen.
Sie geben nun der Behörde ohne weiteres das Kündigungsrecht.
Auf der anderen Seite schreiben Sie vor: Der weibliche Beamte kann nicht kündigen, wenn sein Ausscheiden den dienstlichen Bedürfnissen zuwiderläuft.
Wenn es also die Familienverhältnisse dringend erfordern und die Frau den Wunsch hat, auszuscheiden, so stellen Sie wieder die dienstlichen Bedürfnisse in den Vordergrund.
Wir stimmen dem sozialdemokratischen Antrag zu der der Beamtin das Recht geben will, von sich aus ihre Stellung aufzugeben, wenn sie es aus Gründen der Familie für notwendig hält.
347411Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juli 1925.
(Arendsee, Abgeordnete.)
lä, i 'Die Regierungsparteien beabsichtigen also mit ihrem Antrag, das bisherige Unrecht weiter bestehen zu lassen, den verfassungswidrigen Artikel 14 bis zum Jahre 1929 aufrechtzuerhalten.
Sie wollen auch weiterhin nicht einen unbedingten Anspruch auf Ruhegehalt gewähren.
Es heißt ausdrücklich im Antrag Westarp usw.
daß eine Abfindungssumme bis zur Höhe des Ruhegehalts also nicht: in Höhe des Ruhegehalts gezahlt werden kann.
Weiter wollen Sie die Abfindungssumme nur gewähren, wenn ein dahingehender Antrag innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten nach dem Ausscheiden gestellt wird.
Nun gibt es eine ganze Reihe von Beamtinnen, die auf Grund des Artikels 14 z ausgeschieden sind und deren Ausscheidung viel weiter zurückliegt als sechs Monate.
Alle diese Beamtinnen würden also überhaupt ausfallen.
(Zurufe.)
Wenn ich im Irrtum sein sollte, bitte ich, meine Ausführungen richtigzustellen.
Wir erheben nach wie vor unsere Forderung, die wir schon in der zweiten Lesung aufgestellt haben wir!
oerlangen Einstellung des Personalabbaues für Männer und Frauen ohne Unterschied.
Wir verlangen weiter!
die Wiedereinstellung auf Antrag der Beamten mit all!
ihren Rechten, ganz gleich, ob es sich um Frau oder Mann handelt.
Den demokratischen Antrag unterstützen wir, weil er den Anspruch auf Ruhegeld und Abfindung enthält.
Wir haben davon Abstand genommen, einen eigenen Antrag einzubringen, weil wir uns auf den Boden des demokratischen Antrags stellen, ebenso wie wir auch die sozialdemokratischen Anträge unterstützen.
Wenn sich eine Mehrheit finden sollte, wie es ja anzunehmen ist, den Artikel 14 wieder herzustellen, werden wir selbstverständlich gegen das Gesetz stimmen.
Wir lehnen das Gesetz überhaupt ab, weil der Personalabbau, der durch die Personal-Abbau-Verordnung möglich geworden ist und durch dieses Gesetz aufrechterhalten werden soll, nur dazu dient, den Beamtenkörper wie bisher mit monarchistischen Elementen weiter zu durchsetzen und ihn von allen republikanischen Elementen, namentlich aber von kommunistisch gesinnten Beamten zu reinigen.
Wir lehnen das Gesetz ab, weil es!
wie so viele andere derartige Gesetze dieses Staates nur!
den Zweck hat, die Herrschaft der bürgerlichen Klasse j zu festigen und weil Artikel 14 ein Mittel sein soll, die!
in der Verfassung formell enthaltene Bestimmung be-!
züglich der Gleichberechtigung der Frauen praktisch aufzuheben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es sind zwei Anträge auf namentliche Abstimmung eingegangen.
Ferner liegt vor ein handschriftlicher Änderungsantrag zu dem Antrag Nr.
1240: In der Ziffer 2 Absatz 3 in der zweiten Zeile statt »bis zur Höhe des Ruhegehalts« zu sagen »in Höhe des Ruhegehalts«.
Außerdem liegt ein handschriftlicher Abänderungsantrag Müller (Franken) vor: Im Artikel 2.
8 2 Ziffer IX (1) ist einzufügen: Artikel 21 I, Ziffer 1, Artikel 21 III, Artikel 21 V, Ziffer 7, 9, 11, 1 ::) Artikel 21 VI, Artikel 21 VII, Artikel 21 VIII.
Ferner ist noch eine Entschließung eingegangen: Die Reichsregierung zu ersuchen: Schwerbeschädigte, die auf Grund der Personal-Abbau-Verordnung abgebaut wurden, sind wieder in den Dienst einzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (Ol)), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Es ist nicht meine Absicht, die Anträge, die.
meine Fraktion zur zweiten Lesung gestellt und zur dritten Lesung wiederholt hat, nochmals zu begründen.
Wir verweisen auf die ausführliche Begründung, die wir in der zweiten Lesung gegeben haben, und bedauern, daß trotz dieser Begründung seitens der Mehrheit dieses Hauses unseren Anträgen nicht stattgegeben ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich das Wort nehme, so geschieht es, um Protest einzulegen gegen die Behandlung, die in dieser Vorlage der verheirateten Frau zuteil geworden ist.
Es handelt sich dabei und deswegen nehme ich das Wort nicht nur um eine Frauensache, sondern um eine Sache des Rechts und weiter um eine Sache der Staatspolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Zunächst um eine Sache des Rechts!
Ich halte den Standpunkt für absolut unerträglich, daß es mög- (») lich sein sollte, auf Grund der Abbauverordnung nunmehr neue Bestimmungen mit einfacher Mehrheit zu erlassen, die Ausnahmebestimmungen gegen die Frauen darstellen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Reichsregierung oder das Justizministerium argumentiert dahin: die alten Bestimmungen sind durch das Ermächtigungsgesetz rechtlich zulässig geworden, die neuen Bestimmungen enthalten nicht eine Verschlechterung des bestehenden Zustandes, sondern eine Annäherung an die Verfassung.
Mit dieser Begründung kann man also noch 20, 30 oder 50 Jahre lang Abänderungsbestimmungen erlassen, die ihren Grund im Ermächtigungsgesetz haben.
(Erneute Zustimmung links.)
Das ist völlig undenkbar.
Wir haben dem Ermächtigungsgesetz zugestimmt, um der Regierung Gelegen!
heit zu geben, für eine Zeitlang durch weitgehende allgemeine Bestimmungen eine finanziell günstigere Situation für das Reich zu schaffen.
Durch diese Bestimmungen waren Männer und Frauen getroffen.
Die Bestimmungen gingen weit, aber gerade deswegen waren sie ihrer ganzen Natur nach vorübergehenden Charakters.
Jetzt aber wird versucht, zwar für die Männer die Ausnahmebestimmungen zu beseitigen, für die Frauen aber neue Bestimmungen zu erlassen, die zwar etwas milder sind, die aber doch im vollen Sinne des Wortes eine Degradierung der Frau und eine Stellung der Frau unter das Ausnahmerecht bedeuten.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juli 1925.
3475 Koch-Weser, Abgeordneter.)
.
X) Wie das zulässig sein soll, ist mir völlig unverständlich.
Nach meiner Meinung ist es überhaupt unzulässig, eine Verordnung, die auf Grund des Personalabbaugesetzes erlassen ist, heute abzuändern.
Man kann sie beibehalten oder aufheben aber wenn man sie abändern will, so schafft man neues Recht, das im Widerspruch zur Verfassung steht und deswegen der Zweidrittelmehrheit bedarf.
« Wiederholte Zustimmung links.)
Jede andere Auffassung ist gekünstelt, wird dem Willen des Reichstags nicht gerecht, als er das Ermächtigungsgesetz gab, und bedeutet ein Spiel mit der Verfassung, das meine Fraktion unter keinen Umständen mitmacht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind also der Meinung, daß diese Bestimmungen, die hier erlassen werden sollen, verfassungswidrig sind und werden dagegen stimmen.
Die Angelegenheit hat aber auch ich will darauf wegen der vorgerückten Stunde nur ganz kurz ein gehen ein ganz weitgehendes ftaatspolitisches und bevölkerungspolitisches Interesse.
Wir haben das Gefühl, daß die ungeheuer schweren, kulturell und wirtschaftlich keineswegs gelösten Fragen der Frauenarbeit hier vom Standpunkt rein fiskalischen Interesses behandelt werden, sehr wahr!
links) daß hier der Staatssekretär im Reichspostministerium führend ist, der seine Unbequemlichkeit mit verheirateten Frauen haben mag.
(Erneute Zustimmung links.)
(w Das ist aber kein Grund, um ganz allgemein ein Problem in so kurzsichtiger Weise zu lösen, wie es geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen die Aufrechterhaltung der Ehe.
Wir wollen es ermöglichen, daß man zur Ehe schreiten kann.
Wir wollen die Möglichkeit geben, daß Beamte und Beamtinnen mit verhältnismäßig noch schmalem Anfangsgehalt genau so gut einen Ehebund eingehen können, wie es etwa bei einem Arbeiter oder einer Arbeiterin oder zwischen Angehörigen freier Berufe der Fall wäre.
Hier aber verbietet man und verhindert man das und führt dadurch im Gegensatz zu einer verständigen Bevölkerungspolitik ungeheuerliche Gefahren und Mißstände herbei, die ich nicht näher kennzeichnen möchte, weil sie für jeden klar sind.
Das ist ein Grund, weswegen wir das Vorgehen der Reichsregierung aufs schärfste bekämpfen und gegen diese Bestimmungen weiter ankämpfen werden.
(Beifall links.)
Präsident Lobe: Die allgemeine Aussprache ist geschloffen.
Wir kommen zur besonderen Beratung.
Ich rufe auf Artikel l. Wortmeldungen liegen nicht vor wir kommen zur Abstimmung.
Zu Artikel 1 liegt auf Nr.
1231 Ziffer s.
ein Änderungsantrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen vor, hinter dem Worte »Reichsvcrwaltungen« einzuschalten: 1 »Ländern, Gemeinden lGemeindeverbänden) Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt) Ferner liegt auf der gleichen Drucksache Nr.
1231 ein Antrag Müller (Franken) unter 1 b und o vor, i d) in der 3.
Zeile ist anstatt »Artikel 3« zu setzen:!
»Artikel 3 W 1 bis 5 und 7« !
o) in derselben Zeile ist anstatt »und 15 § 1« zu setzen: »und Artikel 15«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den unveränderten Artikel 1 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkvpf.
Steinkopf (8
v), Abgeordneter: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
In Artikel 2 wird auch die Pcnsionsknrzung behandelt, auf die ich ein wenig eingehen will.
Ich erinnere daran, daß Herr Kollege Groß vom Zentrum in der zweiten Lesung zu dieser Frage gesprochen und sich mit Wärme und Entschiedenheit für die Beibehaltung der Pensionskürzung ausgesprochen bat.
Ich möchte deshalb nicht alles das wiederholen, was Herr Kollege Groß gesagt hat.
Aber, meine verehrten Damen und Herren, besonders von der Zentrumspartei und von der Demokratischen Partei, ich (v) erinnere Sie daran, daß Sie bisher aus Gerechtigkeitsgründen und sozialen Gründen die Pensionskürzung für unbedingt erforderlich gehalten haben.
Ich glaube, die meisten von den Damen und Herren wissen nicht recht, worum es sich jetzt handelt.
Es handelt sich, kurz gesagt, um die Aufhebung dieser Bestimmungen und um folgendes.
Neben dem vollen Wartegeld, neben dem vollen Ruhegehalt soll ein Einkommen ungekürzt belassen werden, das so hoch ist wie das Einkommen der Eingangsstufe der Gruppe X, also rund 400 Mark im Monat.
Erst von dem, was darüber ist, soll die Hälfte gekürzt werden.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wer von den breiten Masten der pensionierten Beamten oder der Warteständler der unteren und mittleren Gruppen kann sich rühmen, draußen im freien Erwerbsleben ein derartiges Einkommen neben seiner Pension zu haben
Also die breiten Masten der Beamten kommen gar nicht in Frage.
Es.
kommen lediglich jene in Frage, die ohnehin schon recht viel und genug haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der pensionierte Beamte neben einem hohen Wartegeld, einer hohen Pension so viel Arbeitskraft zur Verfügung hat, daß er noch eine hochbezahlte Stelle ausfüllen kann, so ist er nicht Invalide, so kann er auch nicht beanspruchen, daß ihm nun, ohne hinzusehen, vom Reich hohe Pensionen und Wartegelder gezahlt werden.
Auch die Reichsregierung hat noch vor kurzem auf dem Standpunkt gestanden, daß sie die Pensionskürzung nicht entbehren könne.
Aus der Statistik ergibt 347611Reichstag.
101.
Sitzung.
(Steinkopf, Abgeordneter.)
(, V) sich auch, daß dem Reich dadurch jährlich V Millionen Reichsmark erspart worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Finanzminister v. Schlieben spricht so oft in beredten Worten von der Not des Reiches aber hier, wo er Gelegenheit hat, zu sparen, tut er es nicht.
Wenn cs sich darum handelt, den minderbezahlten Gruppen eine ganz geringfügige Zulage zu geben, dann ist angeblich kein Geld da.
Dagegen hat man keinen Anstand genommen, den oberen Gruppen durch Steuerermäßigung im Jahre 460 Mark zu geben man hat keinen Anstand genommen, für die kirchlichen Anstalten jährlich 40 Millionen Mark auf 15 Jahre zu bewilligen, die aus den Taschen der Ärmsten des werktätigen Volkes stießen.
(Widerspruch und Zurufe rechts.
Gegenrufe und lebhafte Zustimmung links.)
Man hat keinen Anstand genommen, 18 Millionen jährlich für die Höherstufung der Kriegsoffiziere auszugeben, obwohl alles aufgeboten worden ist, damit die Regierung eine Gesetzesvorlage einbringt, auf daß das Urteil des Reichsversorgungsgerichts aufgehoben wird.
Man hat die massenweise Beförderung der Ministerialbeamten vorgenommen.
Für alles das ist Geld vorhanden.
Und jetzt kommt noch hinzu, daß man.
D Millionen Mark denen geben will, die es nicht nötig haben, aber den Einstuß besitzen, dem Finanzminister dauernd in den Ohren zu liegen.
Herr Reichsfinanzminister, wenn Sie in den nächsten Tagen vor die Frage gestellt werden, ob Sie den unteren Gruppen eine geringe Zulage gewähren wollen, dann werden W) wir Ihnen vorrechnen, was Sie mit der Pensionskürzung sparen könnten.
Wenn Sie die Summen, die ich genannt habe, zusammenrechnen, werden Sie finden, daß nur weniges daran fehlt, um die Zulagen für die unteren Gruppen durchzuführen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Es ist gesagt worden, es habe keinen Zweck, diese Pensionskürzung länger durchzuführen denn sie mache bedeutend mehr Arbeit, als die ganze Sache wert sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen: sehr ricbtig!
Nun schön, ich will Ihnen den Gegenbeweis bringen.
Ich habe hier nämlich die Äußerung des Herrn Ministerialrats Kühnemann vom 30.
August 1924, die ich hier kurz verlesen darf: Es handele sich hier um die Frage der sogenannten Pensionskürzung.
Von dieser Kürzung könne die Reichsregierung nicht abgehen.
Man habe behauptet, die Pensionskürzung verursache große Mehrarbeit.
Das sei unzutreffend.
Auf Grund seinerpraktischen Erfahrung könne er sagen, das Reichsfinanzministerium habe für vier Ministerien die Pensionskürzung festzustellen hierzu habe es nicht der Einstellung neuer Beamten bedurft, sondern man habe sogar noch einen Beamten versetzen können.
Daß die Pensionskürzung mehr koste, als Ersparnisse für das Reich erreicht würden, sei ebenfalls unzutreffend.
Die jährliche Ersparnis betrage -DO Millionen Mark, und auf diese könne das Reich unmöglich verzichten, zumal auch die Beschlüße des Reichstags ein finanzielles Mehr erfordern.
Freitag den 24.
Juli 1925.
Wenn Lie also gerecht sein wollen, sagen wir einmal, wenn Sie abwägen wollen, wenn Sie sparsam sein wollen, meine verehrten Damen und Herren, so bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als daß wir den Artikel 10 der Abbauverordnung in diesem Fall bin ich es, der das sagt aufrechterhalten oder wiederherstellen.
Wir wollen aber die Konzession machen und als kürzungsfreie Grenze an Stelle der Eingangsstufe X VIII die Gruppe V X setzen.
Ich glaube, das ist gerecht und billig.
Dann, meine Herren von den bürgerlichen Parteien, die Sie die Pensionskürzung aufgeben wollen, Sie sagen, die Gerechtigkeit verlangt es, und die Pensionskürzung muß fallen.
Aber wenn es sich um Artikel 14 handelt, um die verheirateten weiblichen Beamten, dann wissen-Sie von Gerechtigkeit nichts.
So sieht Ihre Gerechtigkeit aus!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich um Artikel 2, und zwar zunächst um § 1 Ziffer I. Nummer 1, 2 und 3 sind nicht beanstandet ich darf sie für angenommen erklären.
Sodann liegt auf Nr.
1234 ein Antrag Schuldt Steglitz), Frau Dr. Lüders, Koch-Weser und Genossen unter Ziffer 1 vor, hinter Nr.
3 eine neue Nummer 4 einzufügen, die dem ß 46 Absatz 1 Nr.
1 eine andere Fassung geben soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nr.
4, 5, 6, II.
Unverändert angenommen.
Wir kommen zu § 2.
Ziffer I, II sind angenommen.
Zu Ziffer III liegt auf Nr.
1240 der Antrag Graf Westarp, Fehrenbach, Oe.
Scholz, Lucke, Leicht und Genossen unter Ziffer 1 vor, in Artikel 2 § 2 den zweilen Absatz der Ziffer III zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Streichung ist beschlossen, Ziffer III in der ursprünglichen Ausschußfaffung wiederhergestellt.
Ziffer IV.
Abänderunqsanträqe sind nicht gestellt angenommen.
Ziffer V. Hierzu liegt auf Nr.
1234 Ziffer 2 ein Antrag Schuldt (Steglitz) vor, welcher hinter »Beamte« einfügen will: »und langjährig bewährte Angestellte.
« Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt, Ziffer V in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe auf Ziffer VI.
Angenommen.
Ziffer Vis.
Ebenfalls angenommen.
Ziffer VII.
Hierzu liegt auf Nr.
1231 Ziffer s.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juli 1925.
(Präsident Löbe.)
(, V) ein Abänderungsantrag Müller (Franken) vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Müller (Franken) annehmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte Frau Abgeordnete Teusch und Frau Abgeordnete Oe.
Luders, an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Stellvertretende Schriftführerin Abgeordnete Dr. Luders.
Enthalte mich!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Präsident Löbe: Ja!
7 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 140 Abgeordnete mit Ja, 211 mit Nein.
(Rufe rechts: Die Brille!)
Der Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1231 Ziffer n ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, sich zu erheben, die die Ziffer VII in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zur Ziffer VIII.
Ich mache darauf aufmerksam, daß hierbei die namentliche Abstimmung zu erledigen ist.
Zu Ziffer VIII liegt der Antrag Nr.
1240 Ziffer 2 Graf v. Westarp, Fehrenbach, Dr. Scholz und Genossen vor und zu diesem Antrage die Änderungsanträge auf Nr.
1247 Frau Dr. Lüders.
Ich nehme an, daß diese Änderungsanträge einheitlich abgestimmt werden können, Frau Abgeordnete Oo.
Lüders.
(Wird bejaht.)
Ich bitte also diejenigen Damen und.
Herren, welche den Änderungsanträgen Frau I) r. Lüders auf Reichstag 1925.
101.
Sitzung.
3477 Nr.
1247 Ziffer 1 bis 3 zustimmen wollen, sich vom (cp Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Ferner liegt hierzu der handschriftliche Antrag Frau Teusch vor, den ich vorhin verlesen habe, im dritten Absatz des Antrages Nr.
1240 zu sagen statt »bis zur Höhe des Ruhegehalts«:« in Höhe des Ruhegehalts«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
—Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den so veränderten Antrag selbst.
Dazu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
—Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
1240 Ziffer 2 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen. '
Muse.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
1 (Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
387 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
Es haben gestimmt 155 mit Nein, 232 mit Ja.
Der Antrag Graf v. Westarp, Fehrenbach usw.
auf Drucksache Nr.
1240 Ziffer 2 ist also angenommen.
Ich bin gebeten worden, festzustellen, daß das nicht mit verfassungsmäßiger Mehrheit geschehen ist, glaube aber, für den einzelnen Artikel hat das keine Bedeutung, sondern erst für die Schlußabstimmung über das ganze Gesetz.
Wir kommen zur Ziffer IX (1).
Hierzu liegen eine ganze Reihe von Anträgen vor zunächst der Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1231 Ziffer b, in der zweiten Zeile« Artikel 12« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt der Antrag Gerig und Genossen auf Nr.
1221 vor, der die Worte« Artikel 21 Ziffer II und III, soweit er die Tropenzulage betrifft« streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ferner liegt zu derselben Ziffer noch der Antrag Schuldt (Steglitz) auf Nr.
1234 Ziffer 3 vor, welcher einfügen will: »Artikel 21 Ziffer II und III«.
Ich Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3498.
491 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juli 1925.
3478 (Präsident Lüde.)



bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu der handschriftliche Antrag Roßmann (Württemberg), Müller (Franken) vor, im Artikel 2 § 2 Ziffer IX (1) einzufügen: Artikel 21 I Ziffer 1, Artikel 21 III, Artikel 21 V Ziffer 7, 9, 11, Artikel 21 VI, Artikel 21 VII, Artikel 21 VIII.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem handschriftlichen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
(Abgeordnete Teufch: Herr Präsident, zu Ziffer IX liegt noch auf Nr.
1240 Ziffer 3 ein Antrag vor!)
Das kommt erst beim Absatz 2.
Da liegen noch eine ganze Anzahl Anträge vor.
Zunächst der Antrag Graf v. Westarp, Fehrenbach und Genossen auf Nr.
1240 Ziffer 3, an Stelle des letzten Satzes zu sagen: Artikel 14 tritt mit dem Inkrafttreten des neuen Reichsbeamtenrechts, spätestens jedoch am 31.
März 1929, außer Kraft.
Hierzu liegt ein Unterantrag der Frau Abgeordneten Dr. Lüders und Genossen auf Nr.
1247 Ziffer 4 vor, statt -1929« zu setzen -1926«.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Antrags Graf v. Westarp und Genoffen aus Nr.
1240 Ziffer 3 dem Antrag Frau I) i-.
Lüders zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
»Dann bitte ich die Damen und Herren, welche der Fassung des Grafen v. Westarp und Genossen auf Nr.
1240 Ziffer 3 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Damit sind wohl erledigt der Antrag Müller (Franken) und Genossen aus Nr.
1231 Ziffer d, welcher in der ersten Zeile die Zahl »4« und den Satz »Artikel 14 tritt am 31.
März 1929 außer Kraft« und den Absatz 3 streichen will.
(Zustimmung.)
Dann liegt noch auf Nr.
1240 Ziffer 4 ein Antrag Graf v. Westarp und Genoffen vor, der im Artikel 2 § 2 Ziffer IX dem Absatz a folgende Fassung geben will: Soweit er auf Grund des Artikel 14 zur An Wendung kommt, mit diesem Artikel.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche den Artikel 2 in der Fassung, die er durch die Abstimmungen erlangt hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 3.
Angenommen.
Wir kommen dann zu dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1231 Ziffer 3, einen neuen Artikel a einzuschalten.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Schuldt zLteglitz).
Schuldt (Steglitz) (Ov), Abgeordneter: Ich bitte, daß die Abstimmung über meinen Antrag auf Nr.
1231 Ziffer 7 vorweggenommen wird, weil dieser Antrag weitergeht.
Wir würden im Falle der Ablehnung dann für den Antrag, der eben aufgerufen worden ist, stimmen.
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Schuldt (Steglitz) bittet, seinen Antrag auf Nr.
1234 Ziffer 7 vorher zur Abstimmung zu bringen, obwohl er zum Artikel 7 gestellt ist.
Dagegen erheben sich keine Einwendungen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kehren nunmehr zurück zu dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1231 Ziffer 3.
Wer diesem Antrag zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich rufe auf Artikel 4 und erkläre ihn für angenommen.
Zu Artikel 5 liegt auf Nr.
1234 Ziffer 4 ein Antrag Schuldt (Steglitz) und Genossen vor, im Artikel 5 Absatz 1 Zeile 4 an Stelle der Worte »im Reichsdienst« zu setzen »im Sinne des 8 57 Nr.
2 des Reichsbeamtengesetzes«, ferner auf Nr.
1234 Ziffer 5 der Antrag Schuldt (Steglitz) und Genossen, im Artikel 5 Absatz 1 Zeile 7 hinter den Worten »angehört haben« einen neuen Satz einzufügen.
Die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt und damit Artikel 5 in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Zu Artikel 6 liegen zwei Abänderungsanträge vor, zunächst auf Nr.
1234 Ziffer 6 ein Antrag Schuldt (Steglitz) und Genossen, der dem Artikel 6 Absatz 1 einen neuen Satz anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann beantragen auf Nr.
1231 Ziffer 4 die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, im Artikel 6 einen neuen Absatz a einzuschalten.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Damit darf ich den Artikel 6 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Wir kommen zu Artikel 7.
Hierzu liegen die Anträge Müller (Franken) Nr.
1231 Ziffer 5 vor.
Ich glaube, ich kann gemeinsam darüber abstimmen lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihnen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juli 1925.
3479 (Prüsident Löbe.
1, V) Die Anträge des Herrn Abgeordneten Schuldt (Steglitz) hierzu sind bereits erledigt.
Wir kommen zu dem Antrag Graf v. Westarp Nr.
1240 Ziffer 5, statt »vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes« zu setzen »vor dem 1.
Juli 1925« und die Artikelbezeichnnng zu ändern.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ferner liegt zu dem Absatz 7 des Artikels 7 ein gleichlautender Antrag Müller (Franken) und Schuldt (Steglitz) Nr.
1231 Ziffer 5 und 1234 Ziffer 8 vor, hinter »berechtigt« einzuschalten »und verpflichtet«.
(Zuruf: Darüber ist schon abgestimmt!)
—Das ist schon erledigt.
Auch die Streichung des letzten Satzes
(Zuruf: Jawohl!)
—Das ist auch erledigt.
Dann darf ich den Artikel 7 mit der Abänderung des Grafen v. Westarp für angenommen erklären.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Wird der Antrag auf namentliche Abstimmung zur Schlußabstimmung aufrechterhalten
(Zuruf: Jawohl!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8
D), Abgeordneter: Namens der Fraktion der Sozialdemokraten habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, y zu gestatten, daß ich sie verlese.
Die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands hat trotz ihrer oppositionellen Stellung zur gegenwärtigen Reichsregierung versucht, die Vorlage entsprechend den berechtigten Forderungen der betroffenen Bevölkerungskreise und den diesen gemachten Zusagen in sachlicher Mitarbeit in den Ausschüssen und im Plenum zu verbessern.
Zusammen mit den anderen Oppositionsparteien und teilweise auch unterstützt von einer Anzahl Abgeordneter der Regierungsparteien ist es ihr gelungen, im Verlaufe der Ausschußberatungen und der zweiten Lesung im Plenum verschiedene erhebliche Verbesserungen der Vorlage zu erreichen.
Dies gilt ganz besonders von der Streichung des Artikels 14 der Personal-Abbau-Verordnung, durch die der Artikel 128 der Neichsverfassung wieder voll in Kraft gesetzt worden ist.
Leider hat sich im Verlaus der dritten Lesung eine Mehrheit der Regierungsparteien gefunden, die den Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung in veränderter Fassung wiederhergestellt hat.
Bedauerlicherweise stimmten für diese Wiederherstellung auch jene Abgeordneten der Regierungsparteien, die in der zweiten Lesung sich für unseren Antrag auf Streichung dieses Artikels entschieden hatten.
Nach unserer Auffassung kann es gar keinem Zweifel unterliegen, daß diese neue Fassung des Artikels 14 der Personal-Abbau-Verordnung an sich eine Verletzung des Artikels 128 der Weimarer Verfassung darstellt.
Der neue Artikel 14 der Personal-AbbauVcrordnung bedarf also, um Rechtskraft zu erlangen, der Zustimmung der im Artikel 76 der Reichsverfassung für Verfassungsänderungen vorgeschriebenen Mehrheit des Reichstags.
Da diese Mehrheit bei der Abstimmung nicht erreicht wurde, ist der neue Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung nicht verfassungsmäßig zustande gekommen und mithin rechtsungültig wie das ganze Gesetz.
Im Hinblick auf diesen ohne jeden zwingenden Grund erfolgten Angriff auf die Weimarer Verfassung, ferner im Hinblick darauf, daß die Vorlage in ihrer jetzigen Gestalt bei weitem nicht die endgültige Einstellung des Personalabbaues bringt und weil die zugestandenen Verbesserungen trotz allem unzureichend sind, bedauert die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, die Vorlage in der Schlußabstimmung ablehnen zu müssen.
Sie ist dabei der festen Überzeugung, daß die Beamten, Angestellten und Arbeiter des Reichs, der Länder und Gemeinden usw.
für die Haltung der Fraktion vollstes Verständnis haben und sie in dem weiteren Kampf um die Beseitigung des ihnen angetanen Unrechts tatkräftig unterstützen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Fraktion hat sich bemüht, mit Verbesserungen soweit es irgend möglich war, an diesem Gesetzentwurf mitzuarbeiten, und hat daher allen Verbesserungsvorschlägen ihre Zustimmung gegeben.
Nachdem nun aber die Situation so ist, daß wir bei der Abstimmung dem Gesetze mit -o) Zweidrittelmehrheit zur Annahme verhelfen könnten und damit auch das nunmehr wiedereingesetzte Unrecht gegen die verheirateten Frauen verewigen würden, muß ich namens meiner Fraktion die Erklärung abgeben, daß wir aus diesen Gründen gegen das Gesetz stimmen werden.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem in der zweiten Lesung des Gesetzes die dritte Lesung hinausgeschoben wurde, war es von vornherein klar, daß die Regierungsparteien die Beschlüsse der zweiten Lesung korrigieren wollten.
Die Beschlüsse der zweiten Lesung stellten durchaus noch nicht den alten Zustand wieder her, beseitigten also noch nicht die Ungerechtigkeiten der Ermächtigungsgesetze.
Trotzdem hatten wir uns in der zweiten Lesung entschlossen, für das Gesetz mit den angenommenen Änderungsanträgen zu stimmen, weil die Regierungsvorlage durch die Abänderungsanträge wesentlich zugunsten der Beamten, vor allen Dingen der weiblichen Beamten verbessert worden war.
Nachdem aber heute das wahr geworden ist, was man schon am Schluß der zweiten Lesung vermuten konnte, sehen wir uns mßerstande, für das Gesetz zu stimmen.
(Lachen und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Wir könnten es nicht vor den Beamten verantworten, einem solchen Gesetz unsere Zustimmung zu geben.
(Erneutes Lachen rechts und in der Mitte.)
491 »348611 Reichstag.
101.
Sitzung.
(Rädel, Abgeordneter.)
(ä Dieses Gesetz sollen Sie verantworten.
Sie sollen sich vor den Beamten für diese erneute Rechtlosmachung rechtfertigen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guerard.
v. Guerard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von den Vertretern derjenigen Parteien, die diesem Gesetz ablehnend gegenüberstehen, ist wiederholt in scharfer Form, zuletzt von dem Herrn Abgeordneten Steinkopf, betont worden, daß das Gesetz, das wir eben beschlossen haben, eine verfassungsmäßige Mehrheit, die qualifizierte Mehrheit des Artikels 76 der Verfassung erfordere.
Ich habe namens derjenigen Fraktionen, die dem Gesetz zugestimmt haben, die Erklärung abzugeben, daß wir anderer Meinung sind, daß nach unserer Auffassung dieses Gesetz dieser qualifizierten Mehrheit nicht bedarf.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Kein Beweis!)
Die Gründe habe ich jetzt erst anzuführen, nachdem ich diesen Standpunkt dargelegt habe, Herr Kollege Crispien!
Die Personal-Abbau-Verordnung brachte eine sogenannte stillschweigende Verfassungsänderung.
mit sich.
(Abgeordneter Höllein: Stillschweigende )
Eine stillschweigende Verfassungsänderung, Herr Kollege Höllein, ist eine solche, wobei der betreffende Paragraph der Verfassung, der geändert werden soll, (0) nicht ausdrücklich angeführt ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Insofern brachte die Personal-Abbau-Verordnung eine stillschweigende Änderung der Verfassung mit sich.
Sie griff, wie wir anerkennen, tief in die wohlerworbenen und durch die Verfassung gewährleisteten Rechte der Beamten und der Beamtinnen ein.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wenn wir jetzt nach den verschiedenen Richtungen hin eine Milderung dieser Eingriffe zu erreichen suchen, so nähern wir uns also wieder dem verfassungsmäßigen Zustande (sehr wahr!
in der Mitte und rechts) wir rücken von dem verfassungsmäßigen Zustande nicht ab, sondern wir bemühen uns, ihm wieder näherzukommen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist glänzend, was Sie da sagen!)
Das ist doch ganz unbestreitbar, und ich kann mich in dieser Beziehung auch dem anschließen, was der Herr Regierungsvertreter gesagt hat und was auch in dem Ihnen allen zugegangenen Gutachten der Reichsminister der Justiz und des Innern ausgeführt worden ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sehr ausgeklügelt!)
Das ist gar nicht ausgeklügelt!
Das Gutachten liegt Ihnen allen vor.
Es geht dahin, daß eine Änderung der auf Grund des ersten Ermächtigungsgesetzes als Verfassungsänderung erlassenen, zurzeit geltenden Freitag den 24.
Juli 1925.
Vorschriften im Sinne einer Annäherung an die Verfassung keine neue Verfassungsänderung enthält.
Das ist unsere Meinung, und an dieser Meinung halten wir fest.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Guerard den Standpunkt aufrechterhalten, daß der Artikel 14 in der Fassung, wie er jetzt verabschiedet wird, eine Verfassungsänderung bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Guerard geht von der Auffassung aus: das frühere Gesetz hatte das Mehr an Verfassungsänderung, dieses Gesetz hat das Minder an Verfassungsänderung folglich kann es mit einfacher Mehrheit beschlossen werden.
Aber, Herr Abgeordneter v. Guerard, zwei Gesetze können Sie nicht einfach nach dem Tatbestände des Mehr oder Minder scheiden, (sehr richtig!
links.)
sondern es ist eben ein ganz anderes Gesetz.
Ich kan »sehr wohl dafür sein, daß Männer und Frauen abge baut werden können, weil der Staat in Not ist.
Aber trotzdem kann ich mich dagegen wenden wollen, daß man allein für die Frauen diese Ausnahmebestimmung aufrechterhalten will.
Das ist doch ganz etwas anderes. '
Es verstößt auch gegen andere Verfassungsbestimmungen.
Mit genau derselben Begründung könnte (0) man auch beschließen, die Abbaubestimmung werde im allgemeinen für die Beamten beseitigt, aber sie bleibe für sozialdemokratische oder für katholische Beamte bestehen.
(Zustimmung links.)
Da würden Sie (zum Zentrum) wahrscheinlich sagen: das ist nicht ein Minderes, sondern etwas ganz anderes.
Dann muß man aber auch diese Forderung als verfassungsändernd anerkennen und darf sie nur mit verfassungsändernder Mehrheit beschließen.
Ich bin also nach wie vor der Meinung, daß durch diese Bestimmung ein schreiendes Unrecht gegen die verheirateten Frauen verübt wird, entgegen dem Recht, entgegen jeder Staats- und Bevölkerungspolitik.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guerard.
v. Guerard (2), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren, ich möchte nur das eine noch feststellen, daß nach der Personal-Abbau-Verordnung der Artikel 14 bis 1935 gelten sollte, wir ihn jetzt aber auf die Zeit bis 1929 beschränken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also auch darin liegt wieder eine Annäherung an die Verfassung, aber keine Abänderung.
(Zuruf links: In der zweiten Lesung war die Bestimmung gestrichen!)
3481 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juli 1925.
(Y Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir stellen hier nur das zahlenmäßige Ergebnis fest!
die Entscheidung darüber, ob eine Verfassungsänderung vorliegt, steht anderen Instanzen zu.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Um aber das zahlenmäßige Ergebnis feststellen zu können, ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich also die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier noch nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
392 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben es haben gestimmt 156 mit Nein, 236 mit Ja.
Das Gesetz ist mit einfacher Mehrheit angenommen.
Die Voraussetzungen des Artikels 76 der Verfassung sind 'insofern nicht erfüllt, als zwar zwei Drittel der gesetzlichen Mitgliederzahl anwesend sind, aber nicht wenigstens zwei Drittel der Anwesenden für (2) das Gesetz gestimmt haben.
Womit allerdings der endgültigen Entscheidung über die Verfassungsmässigkeit des Gesetzes noch nicht vorgegriffen ist.
1 Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließungen.
Zunächst liegt auf Drucksache Nr.
1156 unter Ziffer 10 eine Entschließung Schuldt iSteglitz), Frau Dr. Lüders, Koch-Weser und Genossen vor über den Abbau beim Reichsbahnpersonal.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Dann liegt vor die Entschließung Müller (Franken) auf Nr.
1208 Ziffer 2, die sich auf den Abbau verheirateter Beamtinnen bezieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen,.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ferner liegen auf Nr.
1216 zwei Entschließungen Frau Teusch, Frau Scheide!
Frau Mende und Genossen vor, die sich auch mit einer Neuordnung des Beamtenrechts und mit Artikel 14 der PersonalAbbau-Verordnung beschäftigen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Entschließungen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3498.
Schließlich liegt auf Nr.
1243 eine Entschließung ((-,!
Graf v. Westarp, v. Guörard, Dr. Scholz, Lucke, Leicht und Genossen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist mit der Maßgabe angenommen, daß in der vorletzten Zeile statt »Beamten« zu setzen ist: »Beamtinnen«.
Der Ausschuß empfiehlt auf Nr.
1133 unter III, die dem Ausschuß früher überwiesenen Anträge für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Auf derselben Drucksache empfiehlt der Ausschuß unter II, die zu der Vorlage eingegangenen Petittonen für erledigt zu erklären.
Auch diesem Vorschlage schließt sich das Haus an.
Wir hatten noch eine handschriftliche Entschließung bekommen ich hatte sie schon mitgeteilt: die Reichsregierung zu ersuchen, Schwerbeschädigte, die auf Grund der Personal-Abbau-Verordnung abgebaut wurden, sind wieder in den Dienst einzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit die Entschließung ist abgelehnt.
(Hört!
Hört!
links.)
1 (D) Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe den zweiten Gegenstand auf: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit (Nr.
1228 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsjustizministerium Ministerialrat, Geheimer Regierungsrat Werner, Oberregierungsrat Richter vom Preußischen Justizministerium Ministerialrat Schäfer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die lang angekündigte Amnestie ist endlich in das Haus gekommen, und aus den Gefängnissen und Zuchthäusern richten sich die Augen der Gefangenen hierher voll Erwartung, welche Beschlüsse der Reichstag fassen wird.
Ich fürchte allerdings, daß die Freude darüber, daß diese Amnestie endlich an den Reichstag gelangt ist, bei näherer Prüfung ihres Inhalts sehr schnell einer gewissen Enttäuschung Platz machen wird.
Meine Damen und Herren!
Unter dem Zeichen Hindenburgs, »zu seinen Ehren«, wie man im Reichsrat gesagt hat, ist dieser Gesetzentwurf von der Regierung vorgelegt worden.
Zeigt die Regierung aber in dieser Vorlage Mitgefühl und Verständniß für diejenigen, die von den harten Steinen der ununter848211 Reichstag.
101.
Sitzung.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
brachen in Bewegung befindlichen Justizmühle zermalmt zu werden drohen
Ich will zunächst gar nicht von den politischen Gefangenen sprechen.
Wer sie werden die Politischen Parteien je nach ihrer verschiedenen Stellungnahme verschieden denken.
Aber es sollte doch möglich sein, alle einigermaßen sozial Empfindenden wenigstens auf die Plattform zu vereinigen: Amnestie für alle, die aus Hunger, die aus Not, die in der Verzweiflung über das Elend, in das sie geraten sind, gegen ein Strafgesetz verstoßen haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die sich an fremdem Eigentum vergriffen haben, um ihr Leben notdürftig fristen zu können.
Die Regierung und die Regierungsparteien fließen sooft über von Bedauern für die schweren wirtschaftlichen Zeiten, unter denen das deutsche Volk lebt.
Aber, meine Damen und Herren, gehen Sie doch von Worten endlich zu Taten über!
Die Regierung versagt, und der »Retter Hindenburg« rettet mit dieser Amnestie kein Opfer der traurigen wirtschaftlichen Verhältnisse.
(Hört!
Hört!
links.)
Es waren doch ungewöhnliche Verhältnisse in den letzten Jahren.
Es waren Zeiten, in denen Menschen, die in normalen Zeiten mit dem Gesetz ganz gewiß nicht in Konflikt geraten wären, gestrauchelt sind.
Wer aus Hunger gestohlen hat, wer in der Not fremdes Eigentum genommen hat, muß ins Gefängnis wandern, und die Hoffnung, die er auf Hindenburg gesetzt hat, erfüllt sich nicht, erfüllt sich ebensowenig wie die Hoffnungen derer, die beim Aufwertungsgesetz auf Hindenburg rechneten.
Es ist bedauerlich, daß diese Amnestie ganz vorübergeht an der wirtschaftlichen Not und an der politischen Not, die zu Gesetzesverletzungen geführt hat.
Ausschreitungen bei Lebensmittelunruhen, Ausschreitungen auch bei politischen Anlässen, bei Deutschen Tagen, bei Kundgebungen des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold, bei Kundgebungen anderer Organisationen haben zu einer Anzahl von Landfriedensbruchprozessen und Aufruhrprozessen geführt, die Wetter durchgeführt werden sollen, wenn es bei dem Amnestievorschlage der Reichsregierung bleibt.
Gerade infolge von Zusammenstößen zwischen linksund rechtsgerichteten Organisationen ist es häufig zu Prozessen gekommen, in denen die Behandlung der linksgerichteten Elemente sehr zu wünschen übrigließ.
Ich denke da insbesondere an eine Reihe von Prozessen in der letzten Zeit, in denen neben der Behandlung auch die Beurteilung der Reichsbannerleute zur schärfsten Kritik herausforderte.
Ich erinnere an jene Prozesse in Schweidnitz und in Lüneburg, bei denen gegen Reichsbannerleute mit einer Härte vorgegangen wurde, die sonst nur noch aus den Prozessen gegen die Kommunisten bekannt ist.
Ich habe in der letzten Zeit wiederholt in solchen Prozessen verteidigt, insbesondere in Thüringen.
Fast jedesmal war einem Zusammenstoße eine Provokation der Rechtsradikalen vorausgegangen, die größtenteils darin bestand, daß man das Ehrhardt-Lied singend durch die Arbeiterquartiere zog.
In diesen Prozessen zeigte sich fast immer wieder dasselbe Ergebnis: volles Verständnis für die Jüngdo-, für die Wiking-, für die Stahlhelm-Leute, Freitag den 24.
Juli 1925.
1 1 und die harte Faust für die linksgerichteten Elemente (6) der Arbeiterschaft!
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Das läßt sich nicht beweisen!)
Und gerade der Stahlhelm müßte doch bei objektiver Beurteilung eine andere als diese wohlwollende Behandlung finden, jener Stahlhelm, dem erst kürzlich in einem Zentrumsblatt, in der »Schlesischen Volkszeitung«, nachgewiesen worden ist, daß er die Jugend zum Mord dressiert.
(Hört!
Hört!
links.)
Nichts anderes ist es, wenn es in einer Manöveraufgabe heißt: »Am Waldrand steht ein Posten.
Eine Patrouille soll ihn erledigen.
Nur zwei bis drei Mann schleichen sich vor, bis es ihnen gelingt, den feindlichen Posten aus nächster Nähe anzuspringen und durch einen Dolchstoß zu erledigen.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Zweifel, daß es sich da um eine Mordorganisation handelt, und nicht verwunderlich, wenn die jungen Leute, die aus diesen Organisationen hervorgegangen sind, eines Tages zur Mordwaffe greifen.
Und dieses Gesindel findet noch Wohlwollen bei vielen Gerichten!
Ich verweise in diesem Zusammenhang auch auf den Prozeß gegen den Wikingbündler, der wegen Tötung des Reichsbannerangehörigen Schulz angeklagt worden war und der glattweg freigesprochen wurde.
Nehmen wir die Amnestievorlage zur Haud, so sehen wir nicht, daß mit ihr eine auch noch so geringe Milderung der in nicht politischen Prozessen gefällten Urteile durchgeführt werden soll.
1 (U Ich möchte insbesondere die Frage auswerfen: wie viele Frauen wandern wohl jahraus, jahrein ins Gefängnis, weil sie in ihrer Not gegen den Abtreibungsparagraphen verstoßen haben
Jeder Tag bringt neue Gerichtsverhandlungen, die meist mit schweren Verurteilungen der unglücklichen Frauen endigen.
Daß dabei besonders die ärmeren Kreise getroffen werden, bedarf wohl keiner näheren Begründung, jene Kreise, in denen jedes neue Kind eine neue Sorge ist, jene Kreise, die nicht die Möglichkeit haben, mit Hilfe gefälliger Ärzte die Unterbrechung der Schwangerschaft ohne kriminelle Folgen vornehmen zu lassen.
Wie groß muß die Not sein, wenn diese Frauen ihr Leben und ihre Gesundheit aufs Spiel setzen, um eine Unterbrechung der Schwangerschaft herbeizuführen!
Es sind die Frauen aus den Bevölkerungskreisen, die doch viel mehr Kinder zur Welt bringen als die Frauen aus den besitzenden Klassen.
Ich muß sagen, es ist unmenschlich, die einzelne Frau für die Sünden der heutigen Gesellschaft büßen zu lassen!
Wie viele von diesen Frauen haben auf Hindenburg gehofft!
Er sollte wiedergutmachen, was die Gesellschaft gesündigt hatte.
Doch die Amnestie versagt!
Und warum versagt die Amnestie und versagt die Reichsregierung in all den Fällen, die ich bisher behandelt habe
Weil Kompetenzbedenken ein Hindernis sein sollen, eine durch greifende, nicht nur politische, sondern alle Nöte berücksichtigende Amnestie zu gewähren.
Es soll Landessache sein, in diesen Fällen einzugreifen!
Da verweise ich von dieser Regierung, die über diese Frage bisher geschwiegen hat, an eine frühere Reichsregierung, die bei verschiedenen Anlässen hier im Plenum und im Aus3483 Reichstag.
1 Ü.
Sitzung.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
schuß feierlich und ausdrücklich erklären ließ, das Reich wäre ohne Zweifel auch für eine solche Amnestie an sich zuständig.
Ich glaube auch, daß hervorragende Juristen in den Parteien weiter rechts dieselbe Auffassung vertreten haben.
Eine solche Amnestie ist also auch nach Auffassung einer früheren Reichsregierung zulässig, und ich wünschte wohl zu wissen, wie die heutige Reichsregierung dazu steht.
Nach den Mitteilungen der Presse sollen die Landesregierungen, sollen die Landesparlamente nachholen, was der Reichstag angeblich nicht tun kann.
Wir sollen Vertrauen zu den Ländern, zu ihren Regierungen und zu den Parteien der Länder haben.
Wie sollen wir das aber haben, wenn wir erleben mußten, daß im Reichsrat gegen diese Amnestie gestimmt haben Bayern, Thüringen Thüringen, was mir besonders schmerzlich ist, in dieser Reihe nennen zu müssen, Thüringen, das früher der Vorkämpfer für Amnestien gewesen ist und dann auch noch Oldenburg!
Daß dazu noch Sachsen sich der Reihe derjenigen anschloß, die sich der Abstimmung enthalten haben.
Wie sollen wir unter diesen Umständen ruhig abwarten, was uns die Länder bringen!
Ich frage die Regierung: Welche Vereinbarungen sind mit den Ländern getroffen, was hat der Herr Reichsjustizminister getan, um uns davor zu schützen, daß wir durch das Ergebnis der Abstimmungen und Verhandlungen in den einzelnen Ländern enttäuscht werden
Es ist eine der höchsten Aufgaben des obersten Chefs der Reichsjustizverwaltung, für die Einheit des Rechts zu sorgen.
Ja, Herr Minister, Sie sagen, Sie tun es.
Wie wollen Sie es aber tun, wenn in Sachsen eine ganz andere Amnestie herauskommt als in Thüringen oder in Oldenburg oder in MecklenburgSchwerin
Hinterher werden Sie dann sagen: ich kann nichts mehr machen.
Jetzt ist der richtige Moment!
Wenn Sie jetzt nicht eine umfassende Reichsamnestie geben, sind Sie dafür verantwortlich, daß das einheitliche Rechtsband zerrissen wird.
Wir fordern eine umfassende Amnestie, und wir werden im Ausschuß unser möglichstes tun, um diese Vervollständigung der Amnestie herbeizuführen.
Ganz vermissen wir in dem Amnestiegesetzentwurf eine Behandlung der Disziplinarsachen.
Dafür ist die Zuständigkeit des Reichs doch sicher gegeben, und nicht nur diese, sondern auch die Verpflichtung der Reichsregierung.
Denn der Reichstag hat durch seinen Haushaltsausschuß bei der Beratung des Reichsministeriums des Innern einstimmig beschlossen, die Reichsregierung zu ersuchen, gelegentlich der Vorlegung eines Gesetzentwurfes über eine allgemeine Amnestie auch eine solche über die Amnestierung von Disziplinarvergehen der Reichsbeamten einzubringen.
Dieser Beschluß ist freilich vom Plenum noch nicht bestätigt worden, aber es kann nach der einstimmigen Annahme im Ausschuß kein Zweifel bestehen, daß das geschehen wird.
Und da möchte ich fragen: wie rechtfertigt der Herr Reichsjustizminister, daß er gegenüber einer Resolution, deren einstimmige Annahme im Plenum zu erwarten ist, völlig schweigt
Wir meinen und wir denken dabei vor allen Dingen an die Falle, wo kein Gerichtsurteil vorliegt, das wegen eines gemeinen Verbrechens zur Einleitung eines Disziplinarverfahrens nötigt, wir denken aber auch an viele andere Fälle, in denen die Disziplinarverfolgung eine Freitag den 24.
Juli 1925. zu große Härte darstellt wir meinen, in allen diesen Fällen müßte die Amnestie eingreifen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsamnestie, wie sie vorliegt, soll sich nach dm Vorschlägen der Regierung nur auf solche Urteile beziehen, die von einem durch das Reich eingesetzten Gericht gefällt worden sind, oder auf Verfahren, die noch beim Reichsgericht oder bei der Reichsanwaltschaft schweben.
Mit dieser Festlegung ist von vornherein die Amnestie eingeengt auf rein politische Delikte, und auch diese sind noch im allerengsten Rahmen geha'ten.
Was mir besonders auffällt, ist, daß man eine politische Reichsamnestie im Jahre 1925 vorlegt und nicht einmal daran denkt, den bayerischen politischen Gefangenen aus dem Jahre 1919 die Freiheit zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Jene bayerischen politischen Gefangenen sitzen länger in Haft als irgendwelche anderen politischen Gefangenen in Deutschland über sechs Jahre entbehren sie der Freiheit, und die Art, in der die bayerische Regierung mit ihrer bekanntlich so weichen bayerischen Hand das Schicksal der politischen Gefangenen gemildert hat, ist wahrlich nicht geeignet, eine Amnestie überflüssig erscheinen zu lassen.
Wir werden daher auch diese Gelegenheit benutzen, um den bayerischen politischen Gefangenen endlich ihr Recht zu bringen.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei und bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe: Recht )
Das Recht auf Amnestie kann man ihnen nach sechs Jahren nicht absprechen.
Wenn man durch bayerische Volksgerichte abgeurteilt ist, und wenn man in bayerischen Gefängnissen die Strafe verbüßen muß, und wenn man sechs Jahre sitzt und sieht, wie draußen viel schlimmere Dinge geschehen sind von rechts her ohne jede Ahndung, dann erwächst allerdings ein Recht auf die Amnestie.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter D. Di.
Kahl: Ein Widerspruch in sich selbst!)
Den werden Sie mir erst nachzuweisen haben, Herr Geheimrat!
Die Amnestie ist weiter beschränkt auf bestimmte Delikte: Hochverrat, Geheimbündelei, Vergehen gegen das Nepublik-Schutzgesetz und damit im Zusammenhang stehende Straftaten.
Also abermals ein neuer Ausschnitt aus der großen Zahl der in Frage kommenden politischen Vergehen.
Eine kleine Erweiterung ist vollzogen, und zwar durch Preußen, und wir danken es der preußischen Regierung, daß sie es durchsetzte, daß nämlich die Landesverratssachen, wenigstens wenn die Tat durch öffentliche Bekanntmachung begangen ist, ebenfalls unter die Amnestie fallen.
Ich stehe aber nicht an, vor der Öffentlichkeit zu denunzieren: Pommern, HessenNassau, Bayern, Württemberg und leider auch hier wieder Thüringen, die beiden Mecklenburg, Oldenburg haben gegen diese Erweiterung gestimmt, und Ostpreußen und Sachsen haben sich im Reichsrat der Abstimmung enthalten!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
3484 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juli 1925.
(De.
Rosenfeld, Abgeordneter.)



Bei der Flut von Landesverratssachen, mit denen die Reichsanwaltschaft jetzt noch überschwemmt ist wir haben im Rechtsausschuß erfahren, daß 1924 1081 Landesverratssachen anhängig gewesen sind!
ist diese Erweiterung der Amnestie ganz gewiß erfreulich.
Erst kürzlich konnten wir wieder lesen, wie man den Landesverratsparagraphen anwendet.
Herr Küster in Hagen, der verantwortliche Herausgeber der Zeitschrift des Anderen Deutschland-, besprach in seiner Zeitschrift das bekannte Unglück an der Weser.
Er nannte es das Zeitfreiwilligengrab an der Weser«, und er behauptete, daß sich unter den Opfern der Katastrophe bei Veltheim auch Zeitfreiwillige befunden hätten.
Das reicht heute aus, um wegen Landesverrats in Untersuchung gezogen zu werden!
Da ist es gewiß erfreulich, wenn mit solchen Prozessen ein Ende gemacht werden kann.
Die Amnestie will Straferlaß gewähren, wenn die Strafe oder der Strafrest in Geldstrafe oder Haft oder Gefängnis bis zu einem Jahr oder Festungshaft bis zu einem Jahr besteht.
Das ist eine ganz unzureichende Festsetzung der Grenze.
Wenn doch der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik jemals gegen Kommunisten in weiterem Umfange so geringe Strafen festgesetzt hätte!
Aber da ist eine Strafe von einem Jahr eine große Seltenheit.
In diesen Tagen konnten wjr von dem Prozeß gegen einen Rezitator lesen, einen Schauspieler, der vor dem Staatsgerichtshof wegen Vorbereitung des Hochverrats stand, weil er bei einer revolutionären Gedenkfeier am 7.
November 1924 revolutionäre Gedichte vorgetragen hatte!
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Ich unterstelle, daß jene Gedichte revolutionär gewesen sind, aber ich frage: ist denn beim Staatsgerichtshof gar kein Verständnis für Kunst vorhanden, (Lachen rechts) meinetwegen für politische Kunst oder für revolutionäre Kunst
Nach der Begründung des Urteils fand der Staatsgerichtshof die Vorbereitung des Hochverrats darin, daß diese Gesänge und nun hören Sie, ob Sie dann auch noch lachen lediglich den Zweck und die Wirkung haben konnten, die Idee des Klassenkampfes und der Diktatur des Proletariats den Zuhörern einzuhämmern und so den Boden für den von der Kommunistischen Partei erstrebten Umsturz vorzubereiten.
Meine Damen und Herren!
Gibt es jemand hier im.
Hause, der das für eine ausreichende Begründung hält
Werden nicht die Juristen darin übereinstimmen, daß von Hochverrat oder von der Vorbereitung des Hochverrats nur die Rede sein kann, wenn das hochverräterische Unternehmen, dem die Vorbereitung dient, hinreichend bestimmt ist
Oder glauben Sie, es sei eine ausreichende Bestimmung im Sinne des Gesetzes, wenn bei einer Revolutionsfeier revolutionäre, meinetwegen kommunistisch-revolutionäre Gesänge vorgetragen werden
Und wenn man schon einen berufsmäßigen Rezitator für den Vortrag von derartigen Gesängen bestrafen will, ist es dann erhört, daß man dafür eine Gefängnisstrafe von einem Jahr und drei Monaten für angemessen ansieht
Angesichts solcher Tatsachen muß eine Amnestie mit der Beschränkung auf Strafen bis zu einem Jahre geradezu lächerlich wirken.
Daß die Zuchthausstrafen ganz ausgenommen werden, ist auch eine Unmöglichkeit, wenn man die Verhältnisse nicht würdigt.
Gewiß, viele Kreise sind noch von früher her anzunehmen geneigt, daß ein Angeklagter, der zu Zuchthaus verurteilt ist, ein sehr schweres Delikt begangen haben müsse, für das eine Amnestie nicht möglich sei.
Wie steht es aber heute mit der Verurteilung zu Zuchthaus
Ich will Ihnen einen bayerischen Fall und einen Fall, der täglich vorkommen kann, vortragen.
Der erste ist der Fall des Karl Gsell, eines jungen Mannes, der in der Revolutionszeit in München eintraf und dort eine Stelle als Schreiber beim damaligen Revolutionsgericht fand.
Er hat geschrieben, was man ihm diktierte, und er hat auch eines Tages die Namen der Leute geschrieben, die später erschossen worden sind.
Das ist alles, was er getan hat, und dafür ist er zu 15 Jahren Zuchthaus verurteilt worden, die er heute noch verbüßt.
(Abgeordneter O. Dr. Kahl: Ohne die Akten kann man das nicht beurteilen!)
—Lassen Sie sich doch die Akten geben, Herr Geheimrat, Ihnen stehen sie doch zur Verfügung.
Sie brauchen sich doch nur an den Herrn pon Preger zu wenden.
Aber das eine werden Sie mir ohne Aktenkenntnis zugeben, daß nach dem immer noch geltenden Dynamitgesetz aus dem Jahre 1884 schon der Besitz von Dynamit unter gewissen Umständen mit Zuchthaus bis zu 10 Jahren bedroht ist.
Das ist ja das Gesetz, das den Staatsgerichtshof häufig zwingt, so scharfe Urteile auszusprechen.
Dies alte Gesetz gilt noch heute, und deshalb muß die Amnestie auch die Zuchthausurtcile umfassen, damit jenes Gesetz von 1884 nicht noch weiter wirkt.
Glauben Sie denn, daß die Herren von rechts so ganz ohne Dynamit ausgekommen sind
Das wird doch niemand von Ihnen behaupten.
Ich möchte fragen: wo ist in Deutschland ein einziger Rechts radikaler verurteilt worden, weil er Dynamit angewandt bat
Fch glaube, dieser Fall ist nicht festzustellen.
(Zuruf aus der Mitte: Sie sind nicht gefaßt worden!)
—Ich werde Ihnen nachher gleich sagen, wie es kam, daß man sie nicht faßte.
Zunächst aber will ich erst eingehen auf eine zweite Gruppe von Amnestiefällen, in denen das Verfahren noch schwebt, aber eingestellt werden soll, und zwar ohne weiteres, wenn die Handlung vor dem 1.
Oktober 1923 begangen ist, bei späteren Handlungen aber nur dann, wenn voraussichtlich auf keine höhere Strafe als Geldstrafe oder Haft oder auf ein Jahr Festung oder Gefängnis erkannt werden würde.
Da entsteht die Frage und ich möchte meinen, daß für diese Fragen auch bei den bürgerlichen Parteien Verständnis sein müßte —: 1 ist es gerechtfertigt, ausgerechnet am 1.
Oktober 1923 die entscheidende Zäsur eintreten zu lassen
Ich verstehe vollkommen, daß man die Zeit von 1923 besonders behandelt zu sehen wünscht.
Ich begreife auch, daß man alles, was mit der Inflation zusammenhängt, mildernd zu beurteilen versucht hat.
Aber dann können Sie doch nicht den 1.
Oktober als das entscheidende Datum ansehen!
Damals war die Inflation noch gar nicht auf der Höhe, machte sich die Wirkung der Inflation noch gar nicht in besonders hohem und höchstem Maße geltend.
Und gerade in 3485 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juli 925.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
() diesem Zeitpunkt soll die Amnestie abbrechen, bevor noch die besonderen Folgen der Amnestie strafrechtlich erkennbar wurden.
Das geht nicht, es sei denn, Sie sagen: Lüttwitz wird nicht bestraft, nur die Sozialisten lind Kommunisten werden bestraft.
(Abgeordneter v. Do.
Kahl: Nein!)
Wenn Sie das nicht sagen, Herr Geheimrat, dann sind wir einig.
Dann freue ich mich, daß Sie gegen das Datum des 1.
Oktober 1923 auftreten werden.
Die Wirkung dieser Zäsur wäre aber sicher, daß alle Kappisten frei sind und frei bleiben, und daß die Strafvollstreckungen und Prozesse gegen die Kommunisten fortgeführt werden.
Dabei ist aber noch ein großer Unterschied zu konstatieren.
Lüttwitz hat Hochverrat begangen, wie niemand bestreiten wird.
Die Kommunisten haben ihn doch höchstens vorbereitet.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Wunderlich, Sie wissen doch, daß niemand wegen vollendeten Hochverrats verurteilt worden ist.
Glauben Sie aber etwa, der Staatsgerichtshof ich will kein Wort weiter über Ihre Mitwirkung sagen hätte jemand nicht verurteilt wegen vollendeten Hochverrats, wenn diese Straftat bewiesen worden wäre
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Ich habe zehn Wochen den Staatsgerichtshof studiert, und ich muß sagen, daß man an die Eingangstür seines Sitzungssaales den Sah schreiben könnte: Laßt alle Hoffnung fahren!
(Lachen rechts.)
(6) Za, meine Damen und Herren, das ist die Überzeugung, die ich dort gewonnen habe, und die mit mir eine ganze Reihe von Anwälten, die mitgewirkt haben, gewonnen hat, nicht kommunistische, nicht sozialistische Anwälte, sondern Anwälte, die sich zum Teil der Politik überhaupt fernhalten.
(Zuruf des Abgeordneten 11 IW.
Kahl: Aber sozialdemokratische Richter sind auch da!)
Die waren allerdings dabei, ich habe aber die Zuversicht, Herr Gehermrat, daß diese sozialdemokratischen Richter bei diesen furchtbaren Entscheidungen sich ablehnend verhalten haben.
Wenn Sie das Gegenteil wissen, dann bitte, treten Sie hierher, und teilen Sie aus den geheimen Beratungen des Gerichtshofs Näheres mit.
Zeh und mit mir weiteste Kreise der Bevölkerung würde es als eine schwere Verletzung des Rechtsgefühls empfinden, wenn die Wirkung der Amnestie dadurch, daß der 1.
Oktober 1923 eingefügt wird, die wäre, daß alle auf der rechten Seite und nur ein Teil auf der linken Seite begnadigt werden.
Nicht nur die Kappisten sollen amnestiert werden, auch die so wenig schwer verurteilten Mitglieder der Organisation Consul und die wegen Beleidigung des früheren Reichspräsidenten Verurteilten oder noch Angeklagten.
Ich möchte die Herren auf der Rechten fragen: Bleibt denn nach diesem Gesetzentwurf irgend jemand von der Rechten noch zu amnestieren
Ich glaube, von Herrn Henning könnte man sagen: Er zählt die Häupter seiner Lieben, und sich, es fehlt kein teures Haupt.
Keiner von ihnen wird nach dieser Amnestie mehr angeklagt werden.
Mer nach links ficht die Sache anders.
Die ganze Schärfe der heutigen Justiz würde Reichstag 1925.
1101.
Sitznna.
weiter gegen diejenigen gerichtet bleiben, die wegen schwerer politischer Delikte aus der Zeit nach dem 1.
Oktober 1923 angeklagt werden.
Meine Damen und Herren!
Sie glauben immer nicht recht daran, daß es wahr ist, wenn wir sagen, daß sich die ganze Schärfe der Justiz gegen links und die ganze Milde gegen rechts wende.
Heute bin ich zum erstenmal in der Lage, Ihnen einen dokumentarischen Beweis dafür zu liefern.
Zum erstenmal seit vielen Jahren, in denen ich diese Sache vor dem Parlament zu behandeln Pflege, kann ich heute sozusagen einen Urkundenprozeß führen, nämlich durch den Hinweis auf die Anklageschrift gegen die Organisation Consul.
Wenn man diese Anklageschrift der Oberreichsanwaltschaft gegen 26 Mitglieder der Organisation Consul liest, dann meint man eine Verteidigungsschrift und nicht eine Anklageschrift zu lesen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedem von Ihnen stelle ich diese Anklageschrift zur Verfügung, und ich möchte sagen: Niemand wird sich finden, der nach der Lektüre dieser Anklageschrift noch bestreiten wird, was ich jetzt sage.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Ich kenne sie auch!)
—Dann bedaure ich, Herr Geheimrat, daß Sie sie uns nicht viel früher zur Kenntnis gegeben haben.
(Abgeordneter I).
Dr. Kahl: Sie haben sie vor mir gehabt!)
—Ich habe sie erst seit acht Tagen im Besitz.
Ich habe als Verteidiger manche Anklage gelesen, aber noch niemals fand ich die Wege der Verteidigung so gewiesen und geebnet wie in diesem Dokument.
Der Verfasser der Anklageschrift schämt sich offenbar, daß bei den ErMittelungen soviel herausgekommen ist.
Er verweist auf den ihm offensichtlich viel zu eifrigen Staatsanwalt in Offenburg, der bei der Verfolgung der Mörder Erzbergers auf die Organisation C. stieß und energisch Zugriff.
Ganz deutlich klingt aus der Anklage ein Ton des Bedauerns darüber heraus, daß dieser Staatsanwalt aus Baden in seiner Unkenntnis der patriotischen Motive der Organisation E. so rücksichtslos vorging.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Direkt zur Klage über seine Hilssorgane wachsen sich die Ausführungen der Anklageschrift über die m Thüringen angestellten Ermittlungen aus.
In Thüringen gab cs damals einen energischen Innenminister, den sozialdemokratischen Minister Hermann, der nach der Ermordung Rathenaus anordnete, daß den Mordorganisationen gründlich nachgestellt werden soll.
Es entbehrt wirklich nicht des Reizes, daß der Reichsanwalt auf die Anzeige dieses selben thüringischen Ministers wegen Hochverrats gegen eine Anzahl von Studenten 1923 gar nichts getan hat, und daß er ebensowenig etwas getan hat, als derselbe Minister Hermann den General Hasse anzeigte, weil er Feststellungen des HochVerrats zu verhindern versucht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Anordnungen immerhin eines Ministers, wenn auch nur eines sozialdemokratischen Ministers, fanden —so sagt die Anklageschrift »eine eifrige Vollstreckung«.
Das bedauert der Herr Reichsanwalt!
Aber das wäre doch wohl selbstverständlich!
Viele so sagt der Reichsanwalt weiter wurden festgenommen.
Aber die Festgenommenen haben offensichtlich 4 S 3486 Reichstag.
101.
Sitzung.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
'(ä.)
das ganze Mitleid der Reichsanwaltschaft denn die Reichsanwaltschast setzt hinzu: »Für die Verhafteten erwuchs bald eine bedrohliche Lage.
« (Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Also für diese braven Jungs, die so gar nichts getan hatten!
Und warum entstand für sie Gefahr
Ich zitiere den Reichsanwalt: »Für den 4.
Juli waren Kundgebungen der Arbeitermassen angesagt.
« Das war jene Nathenau-Demonstration, die von den Sozialdemokraten, dem Zentrum und den Demokraten gemeinsam gemacht wurde.
Von ihr sagt der Herr Reichsanwalt: es bestand eine Gefahr für die Verhafteten, die festgenommen worden waren, weil sie verdächtig.
waren, zu dem Mordgesindel zu gehören, aus dessen Reihen heraus Rathenau niedergeschossen worden ist.
Das sagt der Reichsanwalt!
(Abgeordneter Lohmann: Und was ist davon erwiesen )
Wovon
Nathenau ist tot!
Oder bestreiten Sie das auch
(Abgeordneter Lohmann: Ist erwiesen, daß sie verbündet waren mit dem Mordgesindel )
Ach, Herr Kollege Lohmann, Ich werde Ihnen auch darauf antworten.
Jetzt paßt es mir nicht jetzt möchte ich mich nicht von der Anklageschrift gegen die Organisation Consul ablenken lasten.
Aber ich werde Ihnen auch aus diesen Zwischenruf zur paffenden Zeit dienen.
Die thüringischen Polizeibeamten fuhren also wie die Anklageschrift sagt fort, zu verhören.
Und nun hören Sie weiter!
In der Anklageschrift heißt es wörtlich: »Unter solchen Umständen bildeten sich Verhandlungen, gegen die seitens der Gefangenen hernach eingewendet werden konnte, daß sie weniger ihre Aussage als die Auffassung der verhörenden Beamten wiedergaben.
« Daß Angeklagte sagen, die Protokolle seien nicht richtig, kommt alle Tage vor aber daß die Reichsanwaltschaft das sagt, ist immerhin etwas Neues.
Wie werden sonst Einwendungen von Angeklagten gegen die Protokolle über ihre Vernehmung aufgenommen
Interessant ist auch, daß die Reichsanwaltschaft über die Feststellungen in Regensburg sagt hören Sie zu, meine Herren von der Bayerischen Volkspartei!
—: »Diese Feststellungen führten in das Haus von Dr. Heim.
« (Hört!
Hört!
links.)
Der Württembergische Vertrauensmann der Organisation C. war der Oberleutnant Mahn.
Auf ihn wurde die Polizei aufmerksam, als sie Schulz und Thillessen verfolgte.
Und wo fand sie Herrn Mahn
Bei Herrn Dr. Heim!
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Aber Dr. Heim war natürlich ganz unschuldig an der Geschichte.
Mahn besuchte nur eine Tochter des Dr. Heim, mit der er verlobt war.
(Heiterkeit links.)
Die Anklageschrift sagt: »Im Hause des Dr. Heim hatte Mahn ein Zimmer inne.
« Ich weiß nicht, ob es in den Kreisen des Zentrums üblich ist, daß der Freitag den 24.
Juli 1925.
Bräutigam der Tochter ein Zimmer im Hause des Vaters inne hat.
1 (Sehr gut!
und Heiterkeit links.
Zuruf aus dem Zentrum: Bayerische Volkspartei!
Erneute Heiterkeit.)
Daß das nicht sehr glaubhaft klingt, werden Sie mir wohl zugeben.
Aber was glaubt dieser Reichsanwalt nicht alles!
Natürlich, den Herren von rechts geschieht nichts.
Nichts hören wir von einer Untersuchung gegen Dr. Heim.
Man untersucht in dem angeblichen Zimmer des Mahn, also des Schwiegersohns, im Hause des Dr. Heim, und dann zieht man ab.
Dr. Heim wird natürlich nicht weiter behelligt.
Interessant ist weiter die geschichtliche Übersicht des Herrn Reichsanwalts über die Entstehung der Organisation Consul.
Es heißt in der Anklageschrift: Kapitän Ehrhardt erhob im Frühjahr 1920 »bei den maßgebenden Stellen nachdrückliche Einwendungen gegen die Auflösung der vaterländisch gesinnten und dem Parteigetriebe fernstehenden Truppe«.
(Heiterkeit links.)
Das ist die Truppe, die den Kapp-Putsch gemacht hat.
Und das soll man ernst nehmen!
Das sagt der Oberreichsanwalt!
In der Anklageschrift wird dann über die Flucht Ehrhardts gesagt: »Ehrhardt wandte sich nach Süddeutschland und von dort über die Grenze nach Österreich.
« (Heiterkeit links.)
Wie wird denn das sonst genannt, wenn ein Verfolgter vor der Staatsanwaltschaft flüchtet
(Lebhafte Zustimmung links.)
1 (O) Da habe ich solche Ausdrücke noch nie gehört, besonders dann nicht, wenn ein Steckbrief erlassen war.
(Sehr gut!
links.)
Welche Empörung in Kommunistenprozessen, wenn der Angeklagte flüchtet!
Von der Auflösung der Brigade Ehrhardt wird gesagt ich zitiere wörtlich —: »Im übrigen konnte freilich nicht in Frage kommen, daß die Angehörigen der Marinebrigade Ehrhardt die zwischen ihnen bestehenden Beziehungen mit der Auflösung der Brigade völlig aufgeben werden.
(Lachen links.)
Da sie in festem Gefüge zusammen im Kampf gestanden hatten, mußte sich das Bestreben geltend machen, einen Zusammenhalt für die Zukunft zu wahren.
« Meine Herren, welche Entrüstung zeigt dieselbe Behörde in Kommunistenprozesten, wenn von der Fortführung der K. P. D. nach ihrer Auflösung die Rede ist!
(Zustimmung links.)
Hier aber soll es etwas ganz anderes sein!
Ja, der Reichsanwalt rühmt sogar das Bekenntnis der Wahrheit nach, wo die O.
-C. -Leute ganz dick lügen.
(Hört!
Hört!
links.)
So sagt er von dem bekannten Kapitänleutnant Werber ich zitiere wörtlich —: Er »legte die Wahrheit offen, aber mit tunlichster Schonung seiner Kameraden.
« (Lachen links.)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juli 1925.
3487 (De.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
Das heißt doch auf deutsch: er hielt mit der Wahrheit zurück.
Von anderen heißt es: »Ihnen fehlte das Verständnis dafür, wie dringend notwendig die vollkommene Aufklärung des wahren Zwecks und der wahren Tätigkeit der Organisation C. erscheinen mußte.
« Nicht weniger als drei Vereine führt der Reichsanwalt auf als Fortsetzer der O. C. Von ihnen wird gesagt: »Keiner der drei Vereine trug irgendwie die Merkmale einer geheimen oder staatsfeindlichen Verbindung an sich.
Die von ihnen verfolgten Ziele stellten sich als durchaus einwandfrei dar.
« Mit welcher Sicherheit behauptet aber dieselbe Behörde gegenüber Kommunisten, die nach Auflösung ihrer Partei deren Ziele in anderen Organisationen fortgeführt haben: es bedürfe gar keiner Erörterung, es sei selbstverständlich, daß die Ersatzorganisationen ebensowenig einwandfreie Ziele verfolgen wie die aufgelöste Kommunistische Partei.
Hier sehen Sie doch, wie ganz verschieden die einen und die anderen behandelt werden!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Satzungen der Organisation C. machen allerdings dem Herrn Reichsanwalt doch noch einige Schwierigkeiten.
Denn darin wird als Ziel bezeichnet: »Bekämpfung der antinationalen Weimarer Verfassung.
« Zweck der Sammlung von »entschlossenen nationalen Männern« ist nach den Satzungen »1.
die vollständige Revolutionierung Deutschlands zu verhindern, 2. bei großen inneren Unruhen deren vollständige Niederwerfung zu erzwingen und durch Einsetzung einer nationalen Regierung die Wiederkehr der heutigen Verhältnisse unmöglich zu machen, 3. die durch (L) den Versailler Vertrag angestrebte Entmannung und Entwaffnung unmöglich zu machen und ihm seine Wehrmacht und die Bewaffnung soweit wie möglich zu erhalten«.
Der Z II sagt: »Verräter verfallen der Feme« Satzungen, die ausreichen, um alle hier in Frage kommenden Paragraphen, die gegen die Kommunisten angewendet werden, 1- (Rufe rechts: Zur Sache!
Gegenrufe links: Das ist Ihnen unangenehm!)
Trotzdem sagt der Herr Oberreichsanwalt: Das Ziel war eine Verfassungsänderung auf gesetzlichem Wege.
(Erregte Zurufe links.)
Trotzdem sagt der Herr Reichsanwalt: »Geheime Umtriebe fanden nicht statt«!
§ 5 der Statuten verpflichtet jeden zu unbedingtem Gehorsam gegenüber der Leitung der »Organisation und deren Organen«.
Die Verpflichtungsformel lautet: »Ich gelobe, dem obersten Leiter der Organisation und meinen Vorgesetzten unbedingten Gehorsam zu leisten (Rufe rechts: Zur Sache!)
und über alle Angelegenheiten der Organisation das strengste Stillschweigen zu bewahren«.
(Zurufe rechts: Was hat das mit diesem Gesetz zu tun
Gegenrufe links.)
Diese Bestimmung soll sich, meint der Reichsanwalt, »ausschließlich auf den Hauptzweck der Organisation C. beziehen: ein Regiment für die Abwehr des vierten polnischen Ausstandes aufzustellen«, jenes Ausstandes, der niemals stattgefunden hat, und der nur den Vorwand bietet, damit die Angeklagten sagen können, sie wollten nichts Strafbares machen.
Die Auffassung des Reichsanwalts bedeutet geradezu eine Anerkennung der Gesetzmäßigkeit der Feme!
Wenn man nun meint, Leute, bei denen die Statuten gefunden sind, Leute, die die Statuten unterschrieben haben, müßten für das, was dieser Verein will, verantwortlich gemacht werden, dann sagt der Reichsanwalt und ich zitiere wieder wörtlich —: »Die jungen Burschen begriffen nicht, was mit ihnen geschah, als ihnen die Verpflichtungserkläklärung der Statuten zur Unterschrift vorgelegt wurde«.
(Lachen und Zurufe links.)
Einem Studienrat Dr. Blanck wird bescheinigt, ihm »blieb sogar das ist wieder wörtlich der Name der Organisation C. unbekannt«.
(Lachen links.)
Bei einem Leutnant Koppe, der sogar Führer einer Sturmkompagnie war, der die schlesischen Bezirke als Leiter bearbeitete, fand man ein in Geheimschrift geschriebenes, schwer belastendes Dokument.
Koppe sagte: Ich kannte die Geheimschrift nicht ich konnte das Schreiben nicht lesen.
Das ist nicht erstaunlich.
Das sagen Angeklagte öfter.
Aber erstaunlich ist, daß der Oberreichsanwalt nachspricht: »er konnte das Schreiben, weil ihm die Unterlagen zur Entzifferung der Geheimschrift nicht bekannt waren, nicht lesen«.
(Stürmische Zurufe und Unterbrechungen rechts.)
—Das alles beweist, wie man gegen die Rechte vorgeht, und wie notwendig es ist, einen Ausgleich zu schaffen.
1 (v) (Stürmische Zurufe rechts: Das ist eine Anklageschrift gegen den Oberreichsanwalt!
Das hat gar nichts mit der Sache zu tun!)
—Wollen Sie denn gar nicht verstehen, 1- (Erregte Zurufe rechts: Wir verstehen nur allzu gut!
Zur Sache!)
—Wollen Sie denn gar nicht verstehen, worauf es mir ankommt
(Anhaltende erregte Zurufe rechts und in der Mitte.)
Der Reichsanwalt untersucht weiter, ob die Organisation Consul bewaffnet war, und er sagt: »die Organisation Consul verfügte niemals über Waffen«.
Das ist auf Seite 28.
Auf Seite 94 aber teilt derselbe Oberreichsanwalt mit, daß der Gau T Thüringen der Organisation C. am Ersten jeden Monats Bestandsmeldungen über vorhandene Waffen forderte!
Es wird ferner in der Anklageschrift geprüft, ob die Organisation C. die Verfassung untergraben hat.
Der Reichsanwalt fragt: was heißt Untergrabung der Verfassung
Und man muß über die Antwort erstaunt sein, die folgendermaßen lautet: Untergraben ist »eine Arbeit, die unterirdisch geleistet wird und die den völligen Einsturz der angegriffenen Einrichtung bewirken soll«.
Wenn man aber fragt, wie der Oberreichsanwalt zu einer solchen Begriffsbestimmung kommt, dann sieht man, daß er Adelungs Wörterbuch der hochdeutschen Mundarten zitiert, ein Wörterbuch aus dem Jahre 1774!
(Große Heiterkeit und lebhafte Zurufe links.)
492 3488 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 24, Juli 1925.
(!)
p. Rosenfeld, Abgeordneters (H Ich glaube, diese Mitteilung reicht aus, um zu be weisen, was zu beweisen war, und ich will nur noch zum Schluß ein Wort darüber sagen, wie der Reichsanwalt in der Anklageschrift von dem Kapitänleutnant Andler spricht, der, wie die Anklageschrift sagt, im Jahre 1923 nach dem Ruhreinmarsch der Franzosen »den Plan, der Auflehnung gegm diese Gewalttaten Ausdruck zu verleihen«, erwogen hat.
Daraufhin meint der Reichsanwalt sagen zu können: als Andler von den Franzosen gefangen genommen war, da war in Andler den Franzosen »ein rechter deutscher Mann in die Hände gefallen«.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Also ein rechter deutscher Mann ist für den Reichsanwalt ein solcher Mann, (lebhafte Zurufe und erregter Wortwechsel zwischen rechts und links.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, alle unparlamentarischen Zwischenrufe zu unterlassen.
(Andauernde erregte Zurufe links und stürmische Gegenrufe rechts.)
Herr Abgeordneter Adams, auf wen haben Sie den Ausdruck Halunke bezogen
(Abgeordneter Adams: Wenn Dittmann gesagt hat, daß Andler ein Halunke war, dann habe ich gesagt, dann wäre er auch ein Halunke!)
Für diesen Ausdruck rufe ich Sie zur Ordnung!
Ich muß allerdings auch dringend ersuchen, daß solche unparlamentarischen Zwischenrufe auf der andere« Seite unterbleiben.
(Lebhafte Zurufe links und rechts.)
Ich bitte, die Festsetzung der Redezeit mir zu überlassen.
(Anhaltende Unruhe.)
Ich muß noch einmal bitten, daß alle unparlamentarischen Zurufe unterbleiben.
(Zuruf rechts: Drüben ist der Ausdruck »Schuft« gebraucht worden!)
Jeder unparlamentarische Zuruf wird aufs strengste beanstandet werden.
Ich werde jeden zur Ordnung rufen, der solche Ausdrücke gebraucht.
Ich muß aber dringend bitten, dem Präsidenten nicht die Geschäftsführung dadurch zu erschweren, daß unausgesetzt Zwischenrufe gemacht werden, so daß bei der Unruhe die einzelnen Zwischenrufe nicht mehr gehört werden können.
Ich bitte fortzufahren, Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld!
Dr. Rofenfeld (8 kD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Reichsanwalt sagt in seiner Anklageschrift: Die französischen Beamten ließen der ihrem Volkscharakter eigentümlichen Lust, Wehrlose zu quälen, schrankenlosen Lauf.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich frage: ist es nicht eine Ungeheuerlichkeit, in dieser Allgemeinheit so von den französischen Beamten zu sprechen
(Zuruf rechts: Nun verteidigt er auch noch die Franzosen!)
Wo ist der Beweis dafür, daß sozusagen gewohnheitsmäßig deutsche Gefangene gequält wurden
(Zurufe: Sie kennen wohl die Akten des Ruhrkampfes nicht!
Andauernde erregte Zurufe rechts und in der Mitte.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Ich muß nunmehr die Mitglieder des Hauses, die hier am Tische stehen, bitten, sich auf ihre Plätze zu begeben!
Ich bitte aber dringend, Ruhe zu halten!
Dr. Rosenfeld (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ebensowenig begreiflich ist es, wenn es in der Anklageschrift heißt: Das Geschick des Andler bestätigte also die Jahrhunderte alte Lehre, was dem wehrlosen Deutschen vom französischen Haß widerfährt.
(Stürmische Zurufe rechts: Sehr richtig!)
Herr Kollege Cremer, daß Sie da »Sehr richtig!
« rufen, wundert mich nicht, aber daß in einem amtlichen Dokument vom Jahre 1924 solche unbeweisbaren Behauptungen in dieser Allgemeinheit aufgestellt werden, das ist eine Ungeheuerlichkeit.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Andauernde erregte Zurufe und große Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, Entgegnungen können nicht in Form von Zwischenrufen gemacht werden, sondern nur in der Form der ordentlichen parlamentarischen Rede.
Ich muß nochmals dringend bitten, die Zwischenrufe zu unterlassen.
(Wiederholte erregte Zurufe.)
Dr. Rosenfeld (8 kv), Abgeordneter: 1 Es ist kein Zweifel, daß Mißhandlungen vorgekommen sind.
Aber ich frage: wo sind sie nicht vorgekommen
Und ich frage: wo ist der Beweis, daß sie von Franzosen häufiger und schlimmer unternommen worden sind (erregte Zurufe) als zum Beispiel von Deutschen
(Stürmische Rufe rechts und im Zentrum: Pfui!
Unerhört!
Schluß!
Andauernder Lärm rechts.
Gegenrufe links.)
Meine Damen und Herren!
Und diese Anklageschrift trägt die Unterschrift Ebermeyer!
(Andauernde stürmische Unterbrechungen.
Erregter Wortwechsel zwischen den Vozialdemokraten und Abgeordneten auf der rechten Veite des Hauses.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, die Redezeit des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld ist in sieben Minuten abgelaufen.
Es geht nicht an, daß der Redner durch solche Zwischenrufe andauernd unterbrochen wird.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat nur noch sieben Minuten Redezeit, und nach Ablauf dieser sieben Minuten werde ich darauf dringen, daß er zum Schluß kommt.
Ich bitte Sie aber, Ihre Plätze einzunehmen und Ruhe zu bewahren.
(Wiederholte Rufe: Schluß!
Schluß!)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag de »24.
Juli 1925.
3489 (X) Dr. Rosenfeld (8 kv), Abgeordneter: Ich möchte den Herren vom Zentrum noch das Urteil im FaulHaber-Prozeß vor Augen halten, jenes Urteil des Hamburger Schöffengerichts, in dem untersucht wurde, ob eine strafbare Handlung darin zu finden sei- (Große Unruhe rechts.
Rufe: Herunter von der Tribüne!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich bitte Sie nochmals, Ihre Plätze einzunehmen.
Lassen L-ie den Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld die wenigen Minuten, die er noch hat, ruhig zu Ende reden.
Es wird der Würde des Hauses entsprechen, wenn er am Wort bleibt.
(Wiederholte Zurufe.)
Dr. Rosenfeld (8
O), Abgeordneter: Das Hamburger Schöffengericht hat zu erörtern gehabt, ob der Bischof Faulhaber beleidigt sei durch die Behauptung in einem völkischen Blatte, daß ein »Landesverrat der Kardinäle »vorläge, und daß er zu den »Intriganten größten Ausmaßes«, zu den »Verrätern an der vaterländischen Sache« gehöre.
(Erregte Zurufe: Was hat das mit der Amnestie zu tun
)
Das beweist, meine Damen und Herren, daß es Urteile in Deutschland gibt, gegen die mit durchgreifender Amnestie vorgegangen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Urteil muß dem Zentrum vor Augen führen, daß es Richter gibt, die eine Rechtsprechung betreiben, (S) die dringend eine Milderung durch die Amnestie erfordert.
Wenn es möglich ist, daß bei der Frage, ob der Bischof beleidigt ist, ein deutsches Gericht sagt, diese Form, die gewählt worden ist, sei nur ungehörig und nur ausfallend, aber nicht eine formale Beleidigung, und wenn es deshalb freigesprochen hat, dann dürfen Sie, meine Damen und Herren, sich nicht wundern, wenn Urteile gesprochen werden, die nur Kopfschütteln im deutschen Volke hervorrufen.
Dieser Tendenzjustiz, die ich klargelegt zu haben glaube, dieser Klassen- und Partcijustiz (Unruhe und Zurufe rechts) darf nicht zu Leibe gegangen werden mit einer Tendenzamnestie, sondern mit einer umfassenden Amnestie, die nach allen Seiten gleichmäßig harte Urteile auslöscht.
(Zuruf von den Deutschnationaten: Das ist eine Beleidigung gegen die deutschen Gerichte!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Herren, über den Ausdruck »Klassenjustiz« hat hier im Hause sehr häufig eine lebhafte Aussprache stattgefunden.
Die Meinungen sind darüber sehr anseinandergegangen aber noch niemals ist der Ausdruck »Klassenjustiz« als gegen die Ordnung des Hauses verstoßend bezeichnet worden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Dr. Rosenfeld (8 kO), Abgeordneter: Wir hätten gewünscht, meine Damen und Herren, 1-« Zurufe links und Gcgenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
1!
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe!
Der Herr Abgeordnete hat noch drei Minuten Redezeit.
(Große Heiterkeit.)
vr.
Rosenfeld (8
v), Abgeordneter: 1 Ich habe gesagt, ich werde noch drei Minuten sprechen.
Aber meine Redezeit ist noch länger.
Wir hätten gewünscht, daß großzügig ohne Kleinlichkeit, ohne Tendenz allen unter den Folgen strafbarer Handlungen Leidenden Verständnis und Milde entgegengebracht wird.
Die kleinliche und tendenziöse Amnestie, die lins vorliegt, wird man aber weder in Deutschland noch im Ausland verstehen.
Wir werden in den Ausschuß gehen, der diese Vorlage zu beraten hat, in der festen Absicht, aus dieser Tendenzamnestie, aus dieser Amnestie, die vor allen Dingen der Rechten gibt, worauf sie nach meiner Auffassung nicht einmal Anspruch hat, eine wirklich durchgreifende, umfassende Amnestie zu machen.
Unser Ziel wird sein eine volle Amnestie für alle unter der Justiz Notleidenden, und wir sagen: die Tore auf, die Tore der Festungen, der Gefängnisse und auch die Tore der Zuchthäuser (Lachen rechts) für alle diejenigen, die noch nützliche Mitglieder der menschlichen Gesellschaft werden können.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Meine Damen und Herren!
Ich richte an das Haus die dringende Bitte, daß bei den folgenden Rednern Ruhe beobachtet wird (Zurufe rechts) 1 jv) und daß auch die Redner sich den Sitten des Hauses der Ordnung und der Würde entsprechend anpaffen.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Golke.
Golke (KB), Abgeordnete: Seit Monaten ist eine Amnestie vom Reichspräsidenten Hindenburg angekündigt worden.
Als der »Retter« auf den Präsidentenstuhl stieg, wurde von einer Amnestie gesprochen, die freizügig und großzügig alle politischen Strafgefangenen freilasse.
An diese Amnestie haben wir natürlich niemals geglaubt.
Wir wußten, was bei dieser Rettung Deutschlands durch Hindenburg herauskommen würde.
Aber die Antwort auf die Frage der Amnestie, die seit Monaten im Vordergründe steht, die in diesem Reichstag hin und her geschleppt wird von einer Sitzung zur anderen, wird draußen von Tausenden proletarischer Gefangener (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und von Tausenden von Familien erwartet, die jeden Tag nachsehen, ob der Reichstag das Amnestiewerk nun endlich fertiggemacht hat.
Unsere Partei hat den Kampf um die Amnestie der proletarischen Gefangenen nicht nur hier bei den Abgeordneten geführt, sondern unsere Partei hat den Kampf um die Amnestie außerhalb des Hauses, in den Fabriken und in den Gewerkschaften geführt.
Man darf wohl sagen, daß es keinen einzigen Arbeiter in Deutschland gibt, der sich nicht vollständig für die Befreiung aller proletarischen Gefangenen einsetzt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
3490 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juli 925.
(Gölte, Abgeordnete) (ä.)
Die Erkenntnis der ungeheuerlichen Einseitigkeit der Justiz hat sich ja heute bereits so weit durchgesetzt, daß auch die Herren von der bürgerlichen Seite heute nicht mehr wagen, von einer gerechten Justiz in Deutschland zu sprechen.
(Rufe rechts: Nanu!)
Der Höfle-Skandal in Moabit, die furchtbaren Zustände im Untersuchungsgefängnis, eine ganze Reihe von anderen Mißständen, 'die hierbei zutage gekommen sind, haben auch bürgerlichen Parteien und bürgerlichen Abgeordneten gezeigt, wie es hinter den Gefängnismauern aussieht.
Wenn wir heute auf den Tisch des Hauses eine halbe Million Unterschriften legen, die für eine wirkliche Amnestie der Proletarischen Gefangenen gesammelt sind, so seien Sie sicher, daß diese halbe Million nur ein Bruchteil derjenigen Stimmen sind, die sich in ganz Deutschland für eine wirkliche Befreiung der politischen Gefangenen erheben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun, der Retter Hindenburg, der uns Zölle, Steuern und fürchterliche andere Lasten auf die Arbeiterklasse beschert, will nach der anderen Seite Burgfriedenstimmung mimen.
Diesem Zweck soll auch der Entwurf über die Straffreiheit dienen.
Der Sinn dieses Gesetzes ist, der Arbeiterklasse ein Auge auszuwischen über die Lage, in der sie sich befindet, über die furchtbare wirtschaftliche Last, die auf sie niedergeht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Weil man im diesem Hause die Steuern und Zölle beschließen will, will man eine Geste nach der Arbeiterklasse hin machen, um diese Fragen ein wenig zu verwischen.
Niemand wird sich außerhalb des Hauses darüber täuschen, daß dieser Gesetzentwurf über Straffreiheit nur ein Gesetzentwurf für Ehrhardt, Bauer und Lüttwitz ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Niemand kann den Mut haben, zu behaupten, daß dieser Gesetzentwurf über Straffreiheit irgendeinen anderen Sinn hat, als auf der einen Seite mit einer Geste zu beruhigen, auf der anderen Seite aber alle Führer der Rechten vollständig freikommen zu lasten.
Die Gerichte und der Oberreichsanwalt haben in der Öffentlichkeit folgende Demagogie betrieben.
Man sagt, man wolle die kleinen Leute straffrei und aus den Gefängnissen herauslassen, man wolle aber die Führer der Kommunisten weiter im Gefängnis, im Zuchthaus behalten.
Man wolle unter keinen Umständen eine Amnestie geben, die auch die Führer der Kommunistischen Partei mit befreie.
Wie sieht es mit den Führern der Rechtsparteien, der Kapp-Putschisten und des Putsches aus, der am 9.
November des Jahres 1923 in München gewesen ist
Soweit diese Herren überhaupt im Gefängnis gesessen haben, wie Adolf Hitler, sind sie rasch wieder in die Freiheit gekommen.
Die anderen haben noch nicht einmal einen einzigen Tag hinter Gefängnismauern gesessen, und sie sollen durch den vorliegenden Gesetzentwurf restlos befreit werden.
Vielleicht sollen die monarchistischen Pläne der Regierungsparteien durch die legale Tätigkeit der Herren Lüttwitz lind Ehrhardt gefördert werden, vielleicht ist die Verstärkung nach dieser Seite hin notwendig.
Wir Kommunisten werden diesen Gesetzentwurf in seiner ganzen Schande, in seiner ganzen Haltlosigkeit vor den Augen der Arbeiterschaft entlarven, und wir sind sehr gespannt darauf, ob es der Reichstag wirklich wagen wird, ein derartiges Gesetz in dieser Form zu beschließen, das ganz offen und einseitig nur den Rechtsparteien und den Rechtsführern zugute kommt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Wir werden ja in den nächsten Tagen die Entwicklung dieses Gesetzes sehen.
Nun einiges über die Hauptpunkte, die hier sofort auffallen.
Ich möchte zunächst auf den Termin eingehen, der in diesem Gesetz für Straffreiheit gegeben ist.
Wenn die Frage der Amnestie von der Regierung überhaupt aufgeworfen wird, wenn die Regierung also selbst moralisch zugibt, daß eine Amnestie notwendig ist, dann sollte man erwarten, daß man wenigstens jene Periode umfaßt, in die die Haupttaten, deretwegen die Leute angeklagt sind, angeblich gefallen sind.
Es ist ganz klar, daß sich die Amnestie auf die Zeit der Inflation, auf die Zelt der Auswirkung -des Ruhrkrieges, auf den Herbst und Winter 1923 und 1924 beziehen muß.
Was ist der Punkt, der bei diesem Gesetz über die Straffreiheit sofort in die Augen springt
Daß als Grenze der 1.
Oktober 1923 gegeben wird.
Dieser Termin richtet das Gesetz.
Der 1.
Oktober zeigt sofort klar, daß damit keine wirkliche Amnestie gegeben wird.
Denn es sitzen doch unsere Leute hauptsächlich wegen Taten nach diesem 1.
Oktober.
Hunderte und aber Hunderte sind in Untersuchungshaft und warten auf Prozesse, die nickt stattgefunden haben und nun stattfinden werden.
Wir haben in diesen Tagen einen Prozeß gegen einen Installateur Ersing gesehen, der 20 Monate in Untersuchungshaft gesessen hat (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und der darunter körperlich und geistig vollständig zusammengebrochen ist.
Dieser Installateur Ersing hat ein Verfahren wegen einiger ganz belangloser Handlungen in den Oktobertagen 1923 gehabt, und er ist zu weiteren drei Jahren ohne Strafaufschub verurteilt worden.
Er ist dieser Tage ins Gefängnis gewandert.
Nach dem Gesetz für Straffreiheit würde selbst dieser Fall nach 20 Monaten Untersuchungshaft nicht in Freiheit gesetzt werden, sondern er würde seine zwei Jahre weiter verbüßen müssen.
Wir haben gestern die Verhandlungen gegen zwei 19jährige Mädchen aus Württemberg gehabt, die wegen irgendwelcher Teilnahme an politischen Delikten 10 Monate in Untersuchungshaft gesessen haben.
Diese jungen 19jährigen Mädchen wurden angeklagt, daß sie Verkehrsabteilungen in den Vorbereitungen zur Revolution geleitet hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wegen dieser Anklage haben die 19jährigen Mädchen 10 Monate in Untersuchungshaft gesessen und sind zu 8 Monate verurteilt worden.
Das sind nur Fälle aus den letzten zwei Tagen.
Es ist ganz klar, daß solche Fälle weitergehen werden, und daß solche Urteile jeden Tag weiter gefällt werden.
Aber ich frage die Herren von den bürgerlichen Parteien: Wie stellen Sie sich die Abwicklung der Prozesse nach diesem Gesetz vor
Die Verurteilungen gegen die Kommunistische.
Partei erfolgen ja schon lange nicht mehr wegen einzelner Taten, die im einzelnen konkret nachgewiesen werden, sondern wegen fortgesetzten HochReichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juli 1925.
3491 (Golke, Abgeordnete.)
Verrats, begangen in den Zähren 1923 und 1924.
() Das ist die übliche Anklage, die ein kommunistischer Funktionär zu erwarten hat.
Daß sich der Staatsgerichtshof herbeiläßt, im einzelnen zu beweisen, was der betreffende Untersuchungsgefangene getan hat, um das Verbrechen des Hochverrats zu begehen, das haben wir in Deutschland lange nicht mehr notwendig.
Deshalb sitzen eine ganze Reihe von Personen wegen fortgesetzten Hochverrats in den Zähren 1923 und 1924.
Zch frage nun: Wenn der Hochverrat bis zum 1.
Oktober 1923 amnestiert wird, wie soll dann die Verhandlung wegen des geteilten Hochverrats aus dem Zahre 1924 geführt werden
Wenn ein Zahr Straffreiheit gewährt wird, werden dann die Richter nicht sofort die Strafe willkürlich erhöhen, um die Gefangenen nicht unter die Amnestie fallen zu lassen
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Man öffnet der Willkür der Richter noch mehr Tür und Tor.
Es ist klar, daß ein Untersuchungsgefangener, der vielleicht ein Zahr strafe bekommen hätte, nach Ankündigung des Gesetzes sofort zu 2, 3 und 4 Zähren verurteilt wird, damit man ihn weiter im Gefängnis halten kann.
Dieser Termin des 1.
Oktober 1923 macht das ganze Gesetz wertlos und hinfällig, macht es nur zu einem Spezialgesetz ich wiederhole es für Bauer, Lüttwitz und Ehrhardt.
Zch möchte hier die Aufmerksamkeit aus den sogenannten Zentrale-Prozeß lenken, der im November die.
ses Zahres gegen die Kommunistische Partei steigen soll.
Der Reichstag hat ja vor einiger Zeit nicht umhin können, die Abgeordneten Pfeiffer und Heckert aus ihrer langen Untersuchungshaft zu entlassen.
Unser Frak (6) tivnsfreund Pfeiffer ist 16 Monate in Untersuchungshaft gesessen, ohne daß ein Termin angesetzt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Von diesem Zentrale-Prozeß sitzt bis jetzt nur noch ein einziger unserer Freunde, Herr Lindau.
Er wurde am Tage der Reichstagseröffnung des Zahres 1924 verhaftet.
Er war damals Mandatsinhaber jenes Reichstags.
Dieser Mann, von dem nicht nachgewiesen werden kann, daß er mit dem Zentrale-Prozeß irgend etwas zu tun hat, sitzt nun 16 Monate in Untersuchungshaft und soll noch weiter in Untersuchungshaft bleiben.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Herr Bauer, Herr Ehrhardt, sie werden wieder im politischen Leben eine Rolle spielen, aber Rudolf Lindau, den man zufällig am Morgen der Reichstagseröffnung in Hamburg verhaftet hat, der 16 Monate in Haft sitzt, soll weiter die Schönheiten des Untersuchungsgefängnisses in Moabit, die Herrn Höfte so gut bekommen sind, genießen.
Dieser 1.
Oktober 1923 ist eine solche Willkürlichkeit, gibt den Richtern ein solches Ausmaß der Verschärfung der Urteile, daß man nur sagen kann: ein Reichstag, der den 1.
Oktober 1923 zur Grenze der Unfreiheit macht, ohrfeigt sich selber bei einem solchen Gesetz.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Zst die Amnestie notwendig, ist sie gerecht, dann muß man sie gewähren angesichts der Zustände in den Gefängnissen und Zuchthäusern, dann muß man sie so gewähren, daß sie wirklich eine Freilassung und Gerechtigkeit nach allen Seiten darstellt.
Wenn man sie aber mit dem 1.
Oktober 1923 erst gewährt, dann soll man sich die Unbilligkeiten und Härten für diejenigen, die zurück- (0) bleiben, in ihrer ganzen Konsequenz ausmalen.
Zch komme nun zum zweiten Punkt dieses Gesetzes, zur Frage des Ausmaßes der Strafe.
Man traut den Augen nicht, wenn man liest, daß ein Zahr amnestiert werden soll, ein Zahr vor dem 1.
Oktober und ein Zahr nach dem 1.
Oktober.
Zst denn den Abgeordneten unbekannt, daß in den meisten Prozessen das Strafmaß weitaus ein Zahr übersteigt
Zst den Abgeordneten unbekannt, daß sieben, acht, neun, zehn, elf, zwölf Zahre Zuchthaus und Gefängnis in einer ganzen Reihe von Prozessen verhängt worden sind
Wollen Sie sich lächerlich machen vor der Öffentlichkeit mit diesem Strafausmaß von einem Zahr
Zch erwähne nur einen Fall, der aber besonders kraß zeigt, wie das Gesetz sich auswirken würde.
Zn Ostpreußen ist in einem Dorfe die Ankündigung gewesen, daß ein faschistischer Überfall herannaht.
Ein Angehöriger dieses Dorfes, Devendal, ein Mitglied unserer Partei, hat alte Waffen, 250 Gewehre, die in einem Turm lagerten, geholt, um die Arbeiterschaft eventuell gegen einen faschistischen Überfall zu schützen.
Er ist nicht dazu gekommen, diese Waffen in Gebrauch zu setzen.
Er wurde vorher verhaftet.
Er hat diese Waffen nur aus dein Turm herausgeholt, und er hat für dieses ungeheuerliche Verbrechen aus dem Oktober 1923 sieben Zahre Zuchthaus erhalten von Zhrem Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Und diejenigen, die diese Waffen in den Turm gebracht haben, die diese Waffen gegen die Arbeiterklasse verborgen haben, sind frei.
Dieser Devendal ist mit einer ganzen Reihe von anderen Genossen in Ostpreußen verurteilt worden.
Und nun kommt die Ungeheuerlichkeit.
Es würde ihm nicht einmal das Zahr abgerechnet werden von der Strafe, die er zu verbüßen hat, sondern er müßte seine Strafe in ihrem ganzen Umfang bis zu Ende absitzen, wenn das Gesetz in diesem Wortlaut zur Wirklichkeit werden sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zch erwähne eine Reihe anderer Fälle.
Zch erwähne den Fall unseres Genossen Hotopp, der wegen angeblicher Beihilfe zum Waffenkauf zu vier Zähren Gefängnis verurteilt worden ist.
Zch frage, wieviel Faschisten, wieviel Angehörige der Weißgardistischen Organisationen Waffen gehabt haben und heute Waffen haben, ohne daß sie auch nur einen einzigen Tag dafür absitzen müssen.
(Fortgesetzte Zurufe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Zch bitte die Rednerin, einen Augenblick ihre Rede zu unterbrechen.
Da fortgesetzt Zwischenrufe von den Herren vor dem Stenographentisch kommen, möchte ich die Herren bitten, ihre Plätze einzunehmen.
Golke (LU), Abgeordnete: Man könnte die Anzahl der Fälle beliebig vermehren, namentlich über die jugendlichen Arbeiter.
Arbeiter unter 20 Zähren und Arbeitermädchen sind zu-einer Reihe von Strafen verurteilt worden, die weitaus über ein Zahr ausmachen.
Und das Ungeheuerliche bei der Aussetzung des Strafmaßes von einem Zahr besteht darin, daß nicht einmal Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juli 1925.
3492 (Golke, Abgeordnete.)
dieses Fahr angerechnet wird auf höhere Strafen, son dern daß diejenigen, die hohe Strafen haben, weiter ihre Strafen behalten.
Nur die leichteren Fälle, die in der verschwindenden Minderzahl sind, sollen eine Erleichterung erfahren.
Ich komme nun zum dritten Punkt des Gesetzes, der mit zu dem Ungeheuerlichsten gehört.
Das ist der, daß die Straffreiheit sich nur auf Gefängnis oder auf Festung beschränken soll.
Wissen Sie denn, wie leichtfertig mit Zuchthausstrafen umgegangen wird
Bei Verletzungen des Republikschutzgesetzes sind in den meisten Fällen Zuchthausstrafen verhängt worden, und zwar von zwei, drei, vier, fünf, sechs Jahren.
Ja, wir haben einen Fall, wo elf Jahre Zuchthaus gegen eine Gruppe von elf Arbeitern verhängt worden sind, weil diese elf Arbeiter bei einem straßenauslauf einen Schupomann getötet haben sollen.
Selbst wenn das stimmt, kann doch nur einer von den elf ihn getötet haben, aber die ganze Gruppe ist verurteilt worden zu zwölf, zehn, neun Jahren Zuchthaus.
Diese Arbeiter weiter im Gefängnis zu lassen, ist eine so schreiende Ungerechtigkeit, daß ich nicht weiß, wie man ein solches Gesetz überhaupt ernst nehmen kann.
Diese Verurteilung der Otto Michels und Genossen aus Elberfeld ist eines der vielen Urteile, die in diese Reihe hineinfallen.
Uber die Milde, die die deutsche Republik gegenüber den Rechtsorganisationen geübt hat, ist ja genügend Kenntnis in der Öffentlichkeit vorhanden.
Die Verteidigung der Organisation Consul durch die Abgeordneten der rechten Seite dieses Hauses spricht Bände für die Art und Weise, wie die Amnestie überhaupt angewendet werden soll.
Ich möchte nun eine Reihe von Fragen auswerfen, die im Zusammenhang mit der Amnestie stehen und von großer Bedeutung für eine wirkliche Erleichterung der Lage der Proletarischen Gefangenen sind.
Ich erwähne hier noch einmal die bayerischen Gefangenen aus der Rätezeit.
Im Zuchthaus zu Stadelheim sitzt noch eine ganze Reihe von Genossen, die wegen eines angeblichen Geiselmordes zu 15 Jahren Zuchthaus verurteilt sind.
Aber Herr Adolf Hittler kann wieder in Chemnitz oder in anderen Orten, nachdem er in München keinen Boden mehr zu finden scheint, seine Versammlungen, abhalten.
(Zuruf von den Völkischen: Er hält gar keine Versammlungen ab!)
Na schön, dann hat er abgeblasen, aber er wird doch nicht von den Völkischen verlassen werden.
Jedenfalls kann er sich immer noch politisch frei betätigen, obwohl das Maß seiner verfassungsverräterischen Handlungen mindestens so groß ist wie das jener Arbeiter, die in den Zuchthäusern Bayerns sitzen.
Ich erwähne weiter, daß eine ganze Reihe von Arbeitern aus der Märzaktion 1921 noch heute im Zuchthaus sitzt.
Auch für diese Freunde gibt es keine Freiheit, auch sie sollen weiter bis zu Ende ihre Strafe abbüßen.
Endlich können wir Kommunisten nicht um die Frage herumgehen, wann endlich der Reichstag sich entschließen wird, Max Holz zu amnestieren.
(Lautes Lachen rechts.)
Glauben Sie nicht, daß Ihre Organisation Consul, auch von Ihrem Standpunkt aus beurteilt, viel schändlicher gehandelt hat als irgend jemand von der linken Seite
Max Hölz hat niemals einen feigen Meuchelmord begangen wie die Mörder Rathenaus und Erzbergers.
Es wundert mich, daß der Redner der sozial- (0) demokratischen Fraktion kein Wort von Max Hölz gesagt hat, der zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt ist, der als Führer behandelt wird, während sich die Führer der anderen Seite vollständig in Freiheit befinden.
Schließlich werfe ich noch die Frage auf, was mit all den unzähligen Untersuchungsgefangenen geschehen soll, die seit dem Iahte 1923 neu eingeliefert worden sind.
In Moabit sitzen gegenwärtig über 40 Berliner Arbeiter wegen angeblicher Geheimbündelei und ich weiß nicht was für Verbrechen seit acht oder neun Monaten in Untersuchungshaft.
In allen Gefängnissen des Reichs haben wir derartige Untersuchungsgefangene.
Ihre Zahl geht in die Tausende.
Was soll mit ihnen geschehen
Sollen diese Prozesse alle abgewickelt werden
Soll nach der Amnestie weiter ein Urteil nach dem anderen gegen diese Arbeiter und Arbeiterfrauen gefällt werden
Wir müssen die Freilassung aller proletarischen Gefangenen verlangen, gleichgültig, ob sie zu einem Jahr oder zu lebenslänglicher Strafe verurteilt sind.
Wir stehen hinter den Gefangenen ohne Unterschied des Strafmaßes, auch hinter denen, die in das Zuchthaus gewandert sind, was ja oft genug für besondere Tapferkeit den Klassenfeinden gegenüber geschehen ist, hinter denen, die für ihren besonderen Mut eine derartig harte Strafe erhalten haben.
(Zuruf rechts.)
—Reden Sie über Rußland!
Denken Sie an die Todesurteile im Tscheka-Prozeß in Leipzig!
Die deutsche Justiz hat keine Ursache, sich irgendwie über die Russen zu beschweren.
1 (v) (Zurufe rechts: Die deutschen Studenten in Rußland!)
—Allerdings, in Deutschland sind faschistische Mörder frei.
Das wissen wir, daß die machen können, was sie wollen.
Glücklicherweise gibt es noch ein Land, wo die Organisation Consul nicht ungestört treiben darf, was sie will.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Justiz ist so löcherig und brüchig und hat sich so enthüllt in ihrer absoluten Einseitigkeit, in ihrer krassen Härte gegen die Arbeiterklasse, daß niemand im Ernst mehr wagt, sie zu verteidigen nicht einmal Angehörige der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei.
Mit diesen Urteilen und mit diesen Prozessen hat die deutsche Justiz sich selbst erledigt vor den Augen der Öffentlichkeit.
Sie ist nichts als eine Maschine zur Unterdrückung der Arbeiterklasse im Interesse des Kapitalismus.
(Zuruf rechts: Dabei hatten wir einmal einen sozialdemokratischen Justizminister!)
—Die sozialdemokratischen Justizminister sind nie unsere Freunde gewesen die haben immer zu Ihrer Seite gehört.
Wenn der Reichstag auseinandergeht, ohne dieses Gesetz über Straffreiheit in ein wirkliches Gesetz der Straffreiheit für alle proletarischen politischen Gefangenen umzuwandeln, werden wir in der Öffentlichkeit einen Sturm der Entrüstung erleben.
Denn weit über die Kreise der Arbeiterschaft hinaus weiß man heute die schweren Ungerechtigkeiten und Härten der Justiz sehr wohl einzuschätzen und zu Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juli 1925.
3493 (Gölte, Abgeordnete.)
verstehen.
Die Pressestimmen zur Justiz, die Presse stimmen zu den Zuständen in den Gesängnissen, zu den Methoden des Strafvollzugs und der Untersuchungshaft sind wirklich auch außerhalb des kommunistischen Lagers genügend gewesen.
Ich spreche hier gar nicht von der sozialdemokratischen Presse.
Auch die Presse, die dem Zentrum nahesteht und sogar die Presse über das Zentrum hinaus hat diese Methoden des Strafvollzugs und der Untersuchungshaft mißbilligt.
Das Gesetz für Straffreiheit wird im Reichstag nicht verändert werden, wenn die Arbeiterklasse draußen nicht alle Kräfte anspannt, um eine wirkliche Vollamnestie zu erzwingen.
Wir kündigen schon heute an: wenn Sie glauben, durch ein derartiges Gesetz Ruhe und Frieden zu schaffen, so irren Sie sich.
(Zuruf und Unruhe rechts.)
Dieses Gesetz verschärft die Lage.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Wenn Sie es nicht haben wollen, lassen Sie es bleiben!
Gegenrufe und Unruhe.)
Das werden wir uns merken.
(Anhaltende Zurufe und große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte, daß möglichst von allen Seiten die Zwischenrufe unterlassen werden.
Gslke (Lk) Abgeordnete: 1 Dieses Gesetz verschärft die Lage.
Denn mit der Vorlage dieses Gesetzes hat die Regierung zugegeben, daß eine Amnestie notwen dig ist.
Mit einer derartigen Teilamnestie setzt sich die Regierung ins Unrecht.
Sie schaffen mit ihm eine einseitige Bevorzugung.
Das können Sie nicht wegleugnen.
Die Öffentlichkeit wird die Freilassung der Rechtsführer und die Benachteiligung der Arbeiterklasse erleben.
Wir wenden uns aber in dieser Stunde, in der die Bürgerlichen bereits ankündigen, daß sie nicht einmal wirklich diese Vorlage hier vor Ende der Session durchsetzen werden, an den Bundesvorstand des A. D. G. B.
Der hat es in der Hand, diese Herren (nach rechts) zu zwingen, (stürmische Entrüstungsrufe rechts Gegenrufe bei den Kommunisten große Unruhe) Sie zu zwingen, eine Amnestie zu geben.
(Zuruf rechts: Das werden wir uns merken!)
Sie haben schon manches Mal vor der Arbeiterklaffe gezittert!
(Lachen und anhaltende Unruhe rechts.)
Glauben Sie nicht, weil Sie jetzt.


(anhaltende lärmende Zurufe) Ich werde das sagen, was ich im Interesse der Sache für notwendig halte.
Wer es nicht hören will.


(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Der soll es fühlen das sind Sie!
Gegenrufe und große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Ich muß noch einmal dringend um Ruhe ersuchen.
(Fortdauernde Unruhe und Zurufe.)
Reichstag 1925.
10t.
Sitzung.
Golke (Lk), Abgeordnete: Die Regierung glaubt, daß sie vor der Arbeiterschaft heute nicht mehr zurückzuweichen braucht.
Sie glaubt, daß sie sich der Arbeiterklasse gegenüber alles erlauben kann, daß sie trotz des Protestes der breitesten Massen das Zollkompromiß durchsetzt, daß sie die Amnestivvorlage trotz des Protestes der breitesten Massen gegen diese Vorlage durchsetzt.
Jeder Mensch im Hause weiß, daß die gesamte Arbeiterschaft einheitlich für eine wirkliche Freilassung der proletarischen Gefangenen ist.
(Große Unruhe und Zurufe rechts.)
Wenn die Herren nicht hören wollen, dann werden sie es zu fühlen bekommen.
(Fortdauernder Lärm rechts.)
Gießen Sie nur L l ins Feuer, Sie werden die Folgen spüren.
Es ist noch nicht aller Tage Abend.
(Andauernde Zurufe rechts.
Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Bell: Ich muß noch einmal an alle Seiten des Hauses die dringende Bitte richten, Zwischenrufe zu unterlassen.
Golke (Lik), Abgeordnete: Die deutsche Regierung glaubt, über die größten Schwierigkeiten hinweggekommen zu sein.
Die deutsche Regierung irrt sich.
Die Schwierigkeiten, die ihr bevorstehen, werden sehr groß sein, und die Arbeiterschaft wird an den Taten dieser Regierung erkennen, daß sie sich sammeln muß, um gemeinsam diese Negierung zum Teufel zu jagen.
Die Amnestievorlage wird dazu beitragen, der Arbeiterschaft die Augen zu öffnen.
Wir aber werden draußen weiterkämpfen um die Befreiung aller proletarischen Gefangenen.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Lärmende Unruhe rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Die Aussprache ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
(Abgeordneter Martin: Ich bitte ums Wort!)
—Bei mir liegt keine Wortmeldung vor.
(Abgeordneter Martin: Jetzt eben melde ich mich!)
—Die Aussprache ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht Vorlagen.
(Abgeordneter Martin: Zur persönlichen Bemerkung, Herr Präsident!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind ja gar nicht genannt worden!)
—Die Aussprache ist über diesen Punkt geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Vorlage an den 13., den Rechtsausschuß, zu verweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Abgeordneter D. Di-.
Kahl: Mir wäre es lieber, wenn sie an einen anderen Ausschuß ginge!)
—Nach den Beschüssen des Ältestenrats sollte sie an den 13.
Ausschuß gehen.
Ich darf annehmen, daß dagegen kein Widerspruch erfolgt.
Es ist so beschlossen.
(Andauernde Unruhe.)
—Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Martin.
(Rufe links: Er ist nicht genannt worden!)
493 3494 Reichstag.
101.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juli 1925.
Martin (OdlV), Abgeordneter: Ich bedauere, daß es mir durch die Entscheidung des Herrn Präsidenten unmöglich, wird, auf die Rede des Herrn Rosenfeld und auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dittmann so zu antworten, wie es ihnen im Interesse unseres Volkes gebührt.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich muß ausdrücklich bemerken, meine Damen und Herren, um jedem Vorwurf von vornherein zu begegnen, daß Meldungen zur Rede bei den Schriftführern zu erfolgen haben.
Der Herr Abgeordnete Martin hat sich vorher gemeldet.
Es war in dem Lärm des Hauses unmöglich, ein Wort zu verstehen, geschweige eine solche Meldung zu bemerken.
Ich habe erklärt: Die Aussprache ist geschlossen.
Daran ist nichts zu ändern.
Nach den Beschlüssen des Ältestenrats sollte heute spätestens um 5 Uhr geschlossen werden, damit die Fraktionen auf deren dringenden Wunsch Gelegenheit bekämen, über wichtige Vorlagen, insbesondere über Steuervorlagen zu beraten.
(Unruhe und Zurufe rechts: Um in den Lustgarten zu gehen!
Gegenruft von den Kommunisten: Kommen Sie nur mit!)
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß der Ältestenrat auf Ersuchen mehrerer Fraktionen beschlossen hat, spätestens um 5 Uhr zu schließen, und zwar aus dem Grunde, den ich eben angegeben habe, um den Fraktionen auf deren Wunsch Gelegenheit zu geben, über Steuervorlagen und andere »richtige Vorlagen zu beraten.
Ich schlage Ihnen demgemäß vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen.
Damit ist das Haus einverstanden.
(Widerspruch rechts.)
Es erhebt sich dagegen Widerspruch.
Gut, das Haus wird entscheiden.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die entgegen meinem Vorschlage und entgegen den Beschlüssen des Ältestenrats die Be- ratungen fortsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Demnach bleibt es dabei, daß die heutigen Beratungen abgebrochen werden, und ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 25.
Juli, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Versorgung der Angehörigen des Reichsheeres und der Reichsmarine sowie ihrer Hinterbliebenen (Wehrmachtversorgungsgesetz), '2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über den Verkehr mit Vieh und Fleisch 3.
1 Rest von heute 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Neichsknappschaftsgesetzes.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Ich bitte, nur die zweite Lesung des Wehrmachtversorgungsgesetzes auf die Tagesordnung zu setzen, nicht auch die dritte!)
Es ist die Anregung gegeben »norden, beim ersten Punkt nur die zweite Beratung des Wehrmachtversorgungsgesetzes auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Weitere Änderungsvorschläge zur Tagesordnung M) liegen nicht vor die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.