Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Neuin den Reichstag e i n g e t r e t e n ist für den Wahlkreis Nr.
15 (Osthannover) der Lehrer Ludwig Alpers in Hamburg.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Schneider (Thüringen) für 3 Tage, Röder (Baden) für 7 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Frau Abgeordnete Bartels für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Reichstag 1925.
63 Sitzung Ausgegeben am Wir treten in die Tagesordnung ein: 1 (6) Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1 S24 und 1 S25 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen) a) Haushalt des Auswärtigen Amts (Anlagen IV).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
637 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hoetzsch in Verbindung mit n) 1 der Beratung der Interpellation der Abgeordneten vr.
Rosenberg, Stoecker und Genossen, betreffend Stand der Sicherheitsfrage, Verewigung der Grenzen des Versailler Vertrages (Nr.
629 der.
Drucksachen), p) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Stellungnahme der Reichsregierung zu der durch die Wahl Hindenburgs zum Reichspräsidenten geschaffenen politischen Lage (Nr.
843 der Drucksachen), e) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Außenpolitik der deutschen Regierung (Nr.
844 der Drucksachen), ä) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Zoos, Esser, v. Guerard, vr.
Bockius, Hofmann (Luowigshafen), Fehrenbach und Genossen, betreffend Lage im besetzten Gebiet, vertragliche Räumung, Sicherheitsfrage (Nr.
848 der Drucksachen), o) 1 der Beratung der Interpellation der Abgeordneten vr.
vr.
Preyer, Wormit, Schultz (Bromberg), Frau v. Sperber und Genossen, betreffend Eisenbahnunglück im polnischen Korridor (Nr.
857 der Drucksachen), l) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten vr.
Cremer, Hepp, vr.
Scholz und Genossen, betreffend Eisenbahnunglück bei Preußisch-Stargard (Nr.
863 der Drucksachen), I ) Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichkanzlei (Anlagen III).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
883 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Taubadel e) Haushalt der Reichspräsidenten (Anlagen I).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) Nr.
900 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Klöckner.
Die Beratung wird fortgesetzt bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung hat der Herr Abgeordnete vr.
Breitscheid.
23.
Mai 1925.
1272 Die Stenographischen Berichte des Reichstaas find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
1886 Reichslag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
G) Dr. Breitscheid (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben gestern eine Reihe von Berichten gehört, Berichte über die Verhandlungen der Ausschüsse und einen Bericht aus dem Munde des Herrn Außenministers über den Stand unserer außenpolitischen Beziehungen, aus dem wir entnehmen konnten, daß unser Verhältnis zu den anderen Ländern freundschaftlich, gut oder zum mindesten korrekt ist.
Die Darlegungen des Außenministers haben einen sachlichen, ja man kann fast sagen, rein akademischen Charakter getragen, und der Redner hat sich beinahe ängstlich gehütet, diesen Rahmen zu durchbrechen.
Er ist vor allem an keiner Stelle auf die Kräfte eingegangen, die anderwärts und bei uns ihren Einstuß auf die zukünftige Gestaltung unserer Politik geltend zu machen bestrebt sind und die ihr möglicherweise auch eine veränderte Richtung geben können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin genötigt, die Debatte aus den Höhen dieser akademischen Betrachtungen in das Gebiet politischer Auseinandersetzungen zu führen, und ich möchte fast annehmen, daß das auch Herrn I) i. Stresemann nicht ganz unwillkommen sein wird.
Denn wenn ich ihn recht kenne, so hat die trockene Zusammenstellung der Daten, zu der er gestern genötigt war, seinem rheto rischen Temperament nicht ganz entsprochen, (sehr gut!
und Heiterkeit) und es wird ihm nicht unwillkommen sein, daß ihm Gelegenheit geboten wird, sich über eine Reihe von Fragen zu äußern, die sein Ressort über das Aktenmäßige hinaus berühren.
Aber wir wenden uns nicht (L) an den Minister des Auswärtigen allein, sondern an die gesamte Reichsregierung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wir haben eine Interpellation eingebracht, die sich nicht darauf beschränkt, zu fragen, was zurzeit ist und was die Regierung zu tun gedenkt, sondern in der auch gefragt wird, ob die Regierung glaubt, das tun zu können, was sie tun möchte.
Wir gehen dabei von einer Tatsache aus, die ebenfalls in dem Referat des Herrn Außenministers unbeachtet geblieben ist, nämlich von der Tatsache, daß durch die Wahl eines neuen Präsidenten der Deutschen Republik das politische Gesicht Deutschlands für den Beobachter eine Änderung erfahren hat.
Hält man sich rein an den Wortlaut der Verfassung, so könnte ein solcher Wechsel in der Präsidentschaft freilich als gänzlich belanglos erscheinen denn in Artikel 1 der Reichsversassung wird gesagt, daß die Staatsgewalt vom Volke ausgeht, und in einem anderen Artikel heißt es, daß der Reichskanzler die Richtlinien der Politik bestimmt und dafür gegenüber dem Reichstag die Verantwortung trägt.
Aber es hieße doch wohl den Kopf in den Sand stecken, wollte man so tun, als ob sich seit dem 26.
April und seit den Wahlmonaten, die vorausgegangen sind, nichts geändert habe.
Zum mindesten muß man doch wohl sagen, daß diejenigen, die die Kandidatur des Herrn v. Hindenburg aufgestellt und seine Wahl gemacht haben, sich dabei etwas Politisches gedacht haben, das heißt, daß sie der sicheren Erwartung waren und heute noch sind, einer neuen Richtung in unserer deutschen Politik zum Siege verhelfen zu können.
(Zuruf rechts: Das ist auch geschehen!)
Nun wurde ja bei dieser Wahl und nach der Wahl mit besonderem Nachdruck der überparteiliche Charakter der Präsidentschaft des Herrn v. Hindenburg betont.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mit welchem Recht das gerade bei dieser Gelegenheit geschah, ist uns allerdings nicht vollständig klar, zumal sich ja Herr v. Hindenburg als Mitglied einer bestimmten politischen Partei bekannt hat, die ihrerseits niemals den Anspruch erhoben hat und auch nicht erheben konnte, sozusagen über den Parteien zu stehen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Welcher Partei )
Welcher Partei
Herr von Hindenburg ist Mitglied der Deutschnationalen Partei.
Es scheint, daß Ihnen das unbekannt ist.
(Zurufe rechts.)
Aber Sie unterrichten sich vielleicht einmal bei Herrn v. Hindenburg selbst.
(Abgeordneter Dr. Wienbeck: Das ist eine absolut falsche Mitteilung, die Sie da machen.)
Jedenfalls wüßte ich nicht, mit welchem Recht ich wiederhole es gerade diese Präsidentschaft als überparteilich bezeichnet werden könnte, insbesondere gegenüber der vorangegangenen Präsidentschaft.
Jedenfalls kann diese llberparteilichkeit nicht mit größerem Recht in Anspruch genommen werden, als es bei der Präsidentschaft des Herrn Ebert der Fall war, und wir benutzen diese Gelegenheit, um noch einmal auch von dieser Stelle aus voller Ehrerbietung und voller Dank des Amtswaltens des ersten Präsidenten der Deutschen Republik zu gedenken (bravo!
links) und auch bei dieser Gelegenheit aufs neue festzustellen, daß der erste Präsident der Deutschen Republik ganz ohne Rücksicht aus seine parteipolitische Herkunft sein Amt so objektiv verwaltet hat, wie es durch die Verfassung geboten ist.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir beklagen es, daß in den letzten Tagen ein Organ der Deutschnationalen Partei, nämlich die »Nationalpost«, geschrieben hat, daß es als eine »Fügung der Gnade Gottes« bezeichnet werden könne, daß Ebert zur rechten Zeit gestorben sei.
(Pfuirufe links.)
Uber Geschmack läßt sich nicht streiten, am wenigsten läßt sich mit den Hintermännern der »Nationalpost« über Geschmack streiten.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf: Laverrenz!)
Wir unsererseits glauben allerdings, mit allen anständigen Menschen im Lande einig zu sein, wenn wir diesen Vorstoß, der von allem anderen abgesehen fast an Blasphemie grenzt, (Zustimmung.)
so energisch wie möglich zurückweisen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte an die Herren von der Deutschnationalen Partei nur die eine Frage richten, was sie wohl gesagt und geschrieben hätten, wenn die Sozialdemokratie etwa den entsetzlichen Tod des Herrn Helfferich als Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
1887 (Ol '.
Breitscheid, Abgeordneter.)
() eine Fügung göttlicher Gnade im Interesse des deutschen Volkes bezeichnet haben würde.
(Erneute Zustimmung links.
Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Jedenfalls, wir werden uns in unserem Verhalten gegenüber dem gegenwärtigen Präsidenten, Herrn v. Hindenburg, nicht das Verhalten der »Nationalpost« zum Muster nehmen.
(Sehr gut!
links.
Bravo!
in der Mitte.)
Die Demokratie verlangt, daß wir uns dem verfassungsmäßig ergangenen Volksentscheid fügen.
Das will nicht sagen, daß wir nach der Wahl aufhören, die Gegner der von Hindenburg vor der Wahl vertretenen politischen Ideen und der durch ihn verkörperten politischen Auffassung zu sein.
(Sehr wahr!
links.)
Liber es will sagen, daß wir dem Präsidenten den Respekt entgegenbringen, der ihm als Person und der vor allem seinem Amte gebührt, solange er sich im Rahmen der von ihm beschworenen Verfassung hält.
(Sehr gut!
links.)
Wir werden den Gegnern Eberts auf dem Wege der Niederträchtigkeiten, mit denen sie ihn während seinen Lebzeiten verfolgt haben, seinem Nachfolger gegenüber sicherlich nicht folgen.
(Zuruf rechts: Das haben Sie in der Agitation weidlich besorgt!)
Wir haben es auch in der Agitation nicht besorgt.
Wir sind auch in der Agitation in keiner Weise gegen die Person des Herrn v. Hindenburg zu Felde gezogen.
1 (Lebhafter Widerspruch rechts.)
Ich glaube, wenn ein Vergleich zwischen der Methode, in der wir die Präsidentschaft Hindenburgs bekämpft haben, und der, in der Sie (nach rechts) die Präsidentschaft Marx bekämpft haben, angestellt werden würde, so würde dieser Vergleich wahrhaftig nicht zu unseren Ungunsten ausschlagen, (lebhafte Zustimmung links) und das eine muß gesagt werden: was in der Agitation vor einer Wahl vielleicht geduldet werden kann, kann, nachdem der Volksentscheid vollzogen ist, allerdings nicht mehr gelten.
(Zurufe rechts.)
Der Präsident ist jetzt der vom Volke gewählte Präsident, und ich wiederhole: solange er sich im Rahmen der Verfassung hält, hat er auf den Respekt auch von uns Anspruch, der seinem Amte gebührt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind weit davon entfernt, dabei die Persönlich,.
keit des Mannes, der an der Spitze der Republik steht, als gleichgültig für die weitere Entwicklung der Politik in diesem Lande anzusehen.
Man könnte beispielsweise einen Vergleich mit England ziehen, mit England, wo auch das Staatsoberhaupt nach den verfassungsmäßigen Bestimmungen einen eigentlichen politischen Einfluß nicht auszuüben vermag.
Und trotzdem wissen wir aus der Geschichte Englands, wie es immerhin von den Persönlichkeiten, die jeweils an der Spitze des Staates standen, abhängig war, wie groß oder wie gering die Möglichkeit und die Tatsächlichkeit des unmittelbaren Eingriffs in die Regierungsmaschine gewesen ist.
Der Präsident der Deutschen Republik ist verfassungsmäßig zur Objektivität verpflichtet, verfassungsmäßig verpflichtet, sich außerhalb des Streites der Parteien zu halten und nicht aus irgendwelchen Vorurteilen heraus der einen Partei sein Ohr mehr zu schenken als der anderen.
Aber die Rolle eines jeden Mannes, der an diese Stelle gesetzt ist, hängt doch nicht zuletzt von den politischen Voraussetzungen ab, von denen er ausgegangen ist, und wir wissen ja sehr genau, welches die politischen Voraussetzungen bei der Person des gegenwärtigen Präsidenten der Republik gewesen sind.
Weiter hängt die Rolle, die der Präsident einer Republik und besonders der Deutschen Republik spielt, nicht zuletzt auch von der Umgebung ab, die er besitzt, (sehr war!
bei den Sozialdemokraten) von dem Einfluß, der auf ihn ausgeübt wird oder auszuüben versucht wird, und wenn wir uns vergegenwärtigen, mit welchem Programm, möchte ich sagen, mit welchen Hoffnungen, mit welchen Erwartungen diejenigen, die die Wahl Hindenburgs vorbereitet haben, in diese Wablkampagne gezogen sind, so können wir uns selbstverständlich der Besorgnis nicht entschlagen, daß diese seine Freunde nunmehr nach vollzogener Wahl sich bemühen werden, mit seiner Hilfe die damals vertretenen Erwartungen zu verwirklichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hegen in erster Linie die Besorgnisse, die sich geltend machen und die vor allen Dingen ja auch vor der Wahl im Inland sowohl wie im Ausland und nicht zuletzt bei demjenigen Teil im Ausland, der deutschfreundlich gesinnt ist, der seinen ruhigen Wiederaufbau herbeiwünscht, hervorgetreten sind, Besorgnisse auf dem Gebiete der Erhaltung der republikanischen Staatsverfassung und der Führung einer auswärtigen Politik der Verständigung und des Friedens.
Zunächst die republikanische Staatsform!
Daß Herr v. Hindenburg selbst im Herzen der Monarchie anhängt, kann von niemand bestritten werden und wird am wenigsten von seinen Anhängern bestritten werden.
Es liegen von ihm genügend Äußerungen in dieser Beziehung vor.
Aber mindestens ebenso sicher ist es, daß die Anhänger seiner Wahl auf einem der Republik abgeneigten oder feindlichen Standpunkt stehen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und daß bei vielen von ihnen doch der Gedanke maßgebend gewesen ist, daß die Präsidentschaft Hindenburgs eine Art von Übergang zur Rückkehr zur Monarchie darstellt.
Ich berufe mich dabei, um von anderem zu schweigen, auf verschiedene Kundgebungen auch aus den Tagen nach der Wahl.
Ich verweise auf jenen Artikel in der »Kreuzzeitung«, der mit deutlich zu erkennender Tendenz versicherte, baß die Wahl Hindenburgs eine Art von Geburtstagsgeschenk für den ehemaligen deutschen Kronprinzen sei.
Ich berufe mich des weiteren auf eine Siegeskundgebung des Nationalverbandes deutscher Offiziere, bei der ein deutschnationales Mitglied dieses Hauses, der Herr Abgeordnete Dr. Everling, die Wahl gekennzeichnet hat als den Beginn zur Rückkehr der Monarchie.
(Hört!
hört!
links.)
Herr vr.
Everling ist, um das ins Gedächtnis zurückzurufen, nebenbei derselbe Herr, der mir bei meiner letzten Rede durch seinen Zwischenruf »Gottseidank« bestätigte, daß schon die Berufung des Kabinetts 272'1888 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
sw, Luther eine Etappe auf dem Weg zur alten Staatsform sei oder jedenfalls von der Rechten dafür gehalten werde.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Jede vernünftige Maßnahme ist das!)
Wie sagten Sie
Jede vernünftige Maßnahme
Ich weiß nicht, wie bas in den Zusammenhang paßt.
Sie sind also der Meinung, daß jede vernünftige Maßnahme unbedingt zur Monarchie führen muß
(Zuruf von den Deutschnationalen: Nicht unbedingt!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das allerdings nicht Ihre Absicht ist, dann möchte ich doch bitten, Ihre Zwischenrufe so deutlich zu machen, daß sie auch für die Laien, die wir in diesen Fragen sind, einigermaßen verständlich werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie werden ja Gelegenheit haben, das, was Sie in unartikulierten Rufen geltend machen, auch in längeren Ausführungen hier zur Darlegung zu bringen.
Nun hat Herr v. Hindenburg vor den schwarzrotgoldenen Farben der Republik den Eid auf die republikanische Verfassung geleistet, den Eid, von dem derselbe Herr Dr. Everling in der gestrigen »Kreuz-Zeitung« schreibt, daß er das größte und schmerzlichste Opfer gewesen sei, das der Feldmarschall jemals gebracht habe.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Es wäre eine unqualifizierbare Verdächtigung des Präsidenten, wenn wir auch nur im entferntesten annehmen wollten, daß er diesen Eid nicht durchaus ehr (2) lich und aufrichtig gemeint habe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben nicht an ein Damaskus des alten Herrn.
Wir glauben nicht, daß er innerhalb weniger Tage innerlich den Weg von der Monarchie zur Republik gefunden hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir sind einstweilen davon überzeugt, daß Herr v. Hindenburg sich mit ehrlicher Überzeugung auf den Standpunkt gestellt hat, daß die republikanische Verfassung, wie sie nun einmal geworden ist, von ihm nicht nur als bestehend, sondern auch als der Erhaltung notwendig anerkannt wird.
(Zuruf rechts.)
Sollten Sie anderer Meinung sein, Herr Laverrenz, so wird es uns außerordentlich interessieren, diese abweichende Meinung zu hören.
Der Herr v. Hindenburg hat in seinem Eid nach den Bestimmungen der Verfassung geschworen, daß er die Verfassung wahren will, und das bedeutet nicht nur, daß er für seine Person die Verfassung als zu Recht bestehend anerkennt, sondern das kann nur so verstanden werden, daß er sich mit seinem Manneswort für verpflichtet hält, die republikanische Staatssorm, die die Grundlage dieser Verfassung ist, gegen jedwede Angriffe mit aller ihm zur Verfügung stehenden Macht zu verteidigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn es Leute geben sollte, die den Berfasiungseid des Herrn v. Hindenburg in ähnlicher Weise auslegen wollten, wie gewisse Ultras in den 50er Jahren des vergangenen Jahrhunderts den Eid Friedrich Wil- (6) Helms IV.
von Preußen ausgelegt haben, oder wenn es Leute gäbe, die dem Eid des Herrn v. Hindenburg etwa den Wert beimessen, der dem Eid des zum Präsidenten der Französischen Republik gewählten Louis Napoleon zukam, so würden wir, meine Damen und Herren, diejenigen sein, die Herrn v. Hindenburg gegen seine Freunde und Interpreten zu verteidigen hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist davon die Rede gewesen ich muß wieder Herrn Dr. Everling zitieren, nicht, weil ich seiner Person eine so übertriebene Bedeutung beimesse, aber weil es mir in jeder Partei Leute zu geben scheint, die aussprechen dürfen, was die anderen nur denken —, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) nun ist gestern wieder in der »Kreuz-Zeitung« in dem Artikel des Herrn Dr. Everling davon die Rede gewesen, daß man ja eine Verfassung auch auf verfassungsmäßigem Wege revidieren könne.
Das ist theoretisch ganz richtig.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie machen es durch Revolutionen!)
Ich glaube nur freilich, daß für eine Verwirklichung der Hoffnung auf eine verfassungsmäßige Beseitigung der Republik einstweilen die Voraussetzungen fehlen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn darüber sind Sie sich doch im klaren, daß trotz aller Anstrengungen, die Sie gemacht haben, trotz der Anziehungskraft, die auf weite Kreise des deutschen Volks gerade die Kandidatur des Herrn v. Hindenburg ausübte, die Mehrheit auch der Abstimmenden nicht für Herrn v. Hindenburg eingetreten ist, 1 v) (sehr wahr!
links) sondern daß es doch nur eine relative Mehrheit war, mit der er gesiegt hat.
Die Mehrheit der Abstimmenden steht also ganz ohne Zweifel nicht auf dem Standpunkt gegenüber der Republik, auf dem viele von den Anhängern des Herrn v. Hindenburg gestanden haben.
Und auch darüber kann es doch wohl keinen Zweifel geben, daß nicht alle diejenigen, die ihren Wahlzettel für Herrn v. Hindenburg in die Urne gelegt haben, damit gleichzeitig einem Protest gegenüber der republikanischen Staatsform Ausdruck geben wollten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Frage klipp und klar so gestellt worden wäre: Republik und Monarchie
—, so bin ich sehr im Zweifel, ob Herr v. Hindenburg auch nur die Stimmziffer erhalten haben würde, die er jetzt erhalten hat.
Aber L-ie, meine Herren (nach rechts), waren ja vorsichtig genug, in Ihren Wahlaufrufen stets zu erklären: es geht nicht um diese Frage.
Sie waren vorsichtig genug zu versichern, daß das Problem Republik oder Monarchie nicht auf der Tagesordnung stehe, und die Folge war selbstverständlich die, daß sehr viele Wähler, die die Republik zu verteidigen entschlossen sind, sei es aus senitimentalen, sei es aus konfessionellen, sei es aus irgendwelchen anderen Gründen, Herrn v. Hindenburg gegenüber Herrn Marx den Vorzug gaben.
Nun ist in der deutschnationalen presse der letzten Tage auch unsere, der Sozialdemokraten, Stellung zur Republik einer Kritik unterzogen worden, und ich las einen Artikel, in dem es hieß: was wollt ihr
ihr Sozialdemokraten seid ja auch im Grunde gar keine AnReichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 192d.
1889 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(-H Hänger der gegenwärtigen Staatsform, ihr wollt etwas ganz anderes.
Hier scheinen doch außerordentlich falsche Vorstellungen und Ansichten eine Rolle zu spielen.
Um es nur kurz zusammenzufassen, stellen wir fest: ja, auch wir sind mit der Republik, wie sie heute ist, nicht zufrieden.
(Na also!
und Heiterkeit rechts.)
Jawohl, wir sind deshalb nicht zufrieden, weil diese Republik einstweilen durchtränkt ist mit kapitalistischem Geiste, (Lachen und Zurufe rechts) weil diese Republik eine Republik des Kapitals, eine Republik der Besitzenden ist und unser Ziel und unsere Aufgabe ist es, aus einer Republik des Besitzes eine Republik des arbeitenden Volks zu machen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen auf demselben Standpunkt, den der Führer der französischen Sozialisten Jean Jaures schon im Jahre 1893 in der französischen Kammer vertreten hat, als er sagte, daß die Republik, wie sie in Frankreich war, zwar auf politischem Gebiete aus allen eine Versammlung von Königen gemacht habe, daß aber auf wirtschaftlichem Gebiete diese Souveränität des Volks und insbesondere des arbeitenden Volks allein durch die Staatsform der Republik noch nicht gegeben sei.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind nicht töricht genug, von der Staatsform allein eine Verwirklichung der Wünsche und Forderungen zu erwarten, die wir auf sozialem und wirtschaftlichem Gebiete anzumelden haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber das hindert nicht, daß wir die republikanische Staatsform als die Basis betrachten, auf der wir weiterbauen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hindert nicht, daß wir die republikanische Staatsform als solche verteidigen und, wenn es nötig ist, verteidigen mit Zähnen und mit Klauen gegen jeden, der sie angreift.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir könnten uns eine Entwicklung ähnlich derjenigen denken, die sich in Frankreich in den siebziger Jahren vollzogen hat, als eine Reihe von ehemaligen Monarchisten allmählich anfing, ein Verständnis und eine Sympathie für die Republik zu empfinden, jene Ralliierten, die sagten, man müsse sich mit dem abfinden, was geworden ist.
Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß es solche Ralliierten eines Tages auch in Deutschland geben wird, und daß dann Herr Dr. Everling die letzte Säule des Monarchistentums sein wird.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß gewisse Vertreter der Großindustrie, der großen Landwirtschaft sagen: gut, wenn wir eine Liebesgabe von 700 Millionen erhalten, wenn wir Schutzzölle und Brotwucherzölle erhalten, warum sollen wir uns dann nicht zur Not auch mit der Republik abfinden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann beginnt eben die Auseinandersetzung, die nicht (6) um das Prinzip der Staatsform geht, sondern um den Inhalt der Staatsform, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) dann beginnt jene große Auseinandersetzung, wer die Herrschaft in dieser Republik, welche soziale Schicht die Leitung dieser Republik haben soll, und so sehr wir, wie ich wiederhole, für die republikanische Staatsform sind, so sind wir über ihren Inhalt und ihre Zukunft mit Ihnen (nach rechts) verschiedener Meinung.
Wir sind für die republikanische Staatsform aber nicht zuletzt deswegen, weil sie uns eine Garantie für die Erhaltung des Friedens zu sein scheint, nicht die Garantie, nicht die ausschlaggebende Garantie, aber eine der Bürgschaften, die für eine Politik des Friedens in Deutschland vorhanden ist.
Hier haben wir die andere Sorge, die sich bei der Wahl des Herrn v. Hindenburg angesichts der Proklamationen seiner Anhänger geltend gemacht hat, die Sorge: wird es möglich sein, die Politik des Friedens und der Verständigung weiterzuführen
Wir erinnern uns ja der Anpreisungen, mit denen die Kandidatur Hindenburg gemacht wurde: »Hindenburg, der Retter«.
Es war nicht immer ganz klar, vor wem und vor was uns Herr v. Hindenburg retten soll.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hindenburg, der Retter vor der Korruption, die Sie (nach rechts) eigens erfunden haben, um die Präsidentschaftswahl zu machen
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Hindenburg, der Retter, etwa vor dem Papst, den Sie gleichzeitig kniefällig angefleht haben, er möge doch einen Bannfluch gegen das mit den Sozialisten verkündete Zentrum schleudern
Allerdings hatte man oft den Eindruck, daß uns Hindenburg vor niemand anderem retten solle als vor dem gegenwärtigen Herrn Außenminister, Herrn Stresemann.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit links und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin viel zu barmherzig (Heiterkeit rechts) und viel zu gutmütig, um alte Wunden in dem Herzen des Herrn vr.
Stresemann wieder aufzureißen, Wunden, die ohnehin noch nicht vollständig vernarbt sind, wie ich glaube (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) denn in den letzten Monaten hat sich Herr Stresemann gerade von Leuten, mit denen er im Reichsblock verbunden ist, Dinge sagen lassen müssen, die nicht immer angenehm zu hören waren.
Seine Außenpolitik wurde als verhängnisvoll bezeichnet.
Es wurde verlangt, daß Herr Stresemann sein Amt sobald als möglich aufgebe.
Ja, wir haben erlebt, daß Herr Stresemann ein Landesverräter genannt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Brutus, auch du!
(Heiterkeit links und rechts.)
Wie groß wird allmählich die Zahl der Landesverräter in Deutschland sein!
(Heiterkeit links und im Zentrum.)
Aber wie gesagt, ich will diese alten Wunden nicht aufreißen.
Ich will nur feststellen, daß diejenigen, die Herrn v. Hindenburg als Retter bezeichneten, vielfach 1890 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
(I)

Breitscheid, Abgeordneter.)
() so taten, als gebe es keine größere Gefahr als die in der Person des gegenwärtigen Außenministers verkörperte.
Wir Sozialdemokraten haben keinerlei Veranlassung und keinerlei Recht, uns schützend vor die Person des Herrn Stresemann zu stellen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) vor allen Dingen schon deshalb nicht, weil wir nie sicher sind, ob unsere Schutzwand nicht gelegentlich als Kulisse benutzt werden könnte, weil wir nie sicher sind, ob die Person, die wir zu schützen bereit sind, sich längere Zeit hinter diesem Schutzwall wohlfühlen und aufhalten würde, ob sie nicht mit der Zeit ihren Platz auf der Seite derjenigen einnehmen würde, die gegen uns und gegen ihn zu Felde ziehen.
Aber wenn von Herrn Stresemann geredet wurde, so war damit in Wirklichkeit ja etwas ganz anderes gemeint, nämlich die Politik der Verständigung und des Friedens, die Herr Stresemann und Herr vr.
Luther nicht erfunden haben, die nur eine Ford setzung derjenigen Politik ist, die von anderen Reichskanzlern und Außenministern unter schwereren Umständen eingeleitet und durchgeführt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Es handelt sich ja vor allen Dingen um die Angriffe gegen den Garantiepakt, gegen den Sicherheitspakt, der von dem Kabinett Luther in der Tat vorgeschlagen worden ist.
Herr Stresemann hat in seiner gestrigen Rede einiges über diesen Garantiepakt gesagt.
Er hat sich im wesentlichen auf das berufen, was er darüber schon früher im Auswärtigen Ausschuß und Preffe.
Vertretern gegenüber kundgegeben hat.
Wir müssen uns nun noch einmal ganz kurz an die Geschichte des Garantiepaktes erinnern, daran, daß im Jahre 1919 bei den Friedensverhandlungen die französischen Militärs auf der Rheingrenze bestanden und von dieser Forderung nur durch die Zusage der Herren Wilson und Lloyd George abgebracht werden konnten, einen Garantiepakt mit Frankreich gegen Deutschland abzuschließen, daß dieser Vertrag allerdings weder von der englischen noch von der amerikanischen Regierung ratifiziert wurde, daß es ein Vakuum bis zum Jahre 1922 gab, wo dann Lloyd George Anfang des Jahres in Cannes dem damaligen Ministerpräsidenten Briand einen neuen Garantiepakt England-Frankreich gegen Deutschland angeboten hat.
Auch dieser Pakt gegen Deutschland ist nicht verwirklicht worden.
Aber die Idee eines Vertrages, eines Zweimächte- oder Dreimächtevertrages, gegen Deutschland gerichtet, besteht bis zum heutigen Tage.
Ich meine, daß die Regierung in diesem Falle auf richtigem Wege ist, wenn sie die Gefahr eines solchen Paktes gegen Deutschland dadurch abzubiegen sich bemüht, daß sie einen anderen Vertrag vorschlägt, an dem Deutschland als gleichberechtigter Partner beteiligt ist.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist Herrn Stresemann wegen dieses Vorschlages alles gesagt worden!
Bis in die letzten Tage hinein, auch nach der Wahl des Reichspräsidenten, lesen wir in der deutschnationalen Presse, von der völkischen gar nicht zu reden, die schwersten Angriffe gegen diese Idee, die schwersten Attacken gegen die Negierung, die irgend etwas im Interesse Frankreichs preisgeben wolle, als ob es sich hier ausschließlich um das Interesse Frankreichs und nicht gleichzeitig auch um das Interesse Deutschlands handelte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Angriffe stehen im Zusammenhang mit jenen Erwartungen, die auf die Präsidentschaft Hindenburgs gesetzt wurden.
Diejenigen, die heute gegen den Sicherheitspakt Sturm laufen, bilden sich doch wahrscheinlich ein, daß nach dem 26.
April eine Situation geschaffen worden sei, die einer Erfüllung ihrer Forderungen größere Sicherheit biete, als es vordem der Fall war.
Man redet von der Preisgabe Elsaß-Lothringens, von der Preisgabe von Eupen-Malmedy.
Meine Herren, ich verstehe nicht ganz, worauf Sie hinaus wollen.
Ein Vertrag ist unterschrieben worden, 'der Vertrag ist trotz allem, was wir gegen ihn vorzubringen haben, zurzeit geltendes Recht, der Vertrag, in dem auf diese Bezirke, auf Elsaß-Lothringen und Eupen-Malmedy verzichtet wird.
Ein Vertrag ist unterschrieben worden, und in diesem Vertrag, den die Regierung angeboten hat in einem Memorandum, das wir leider ja nicht in seinem Wortlaut kennen, ist nichts, was Deutschland schädigen könnte, hinzugefügt, und wenn etwas hinzugefügt ist, so ist es ein Recht, das Deutschland erwächst.
Daß wir Elsaß-Lothringen verloren haben, bedauern wir Sozialdemokraten aus ideellen und materiellen Gründen genau so, wie Sie es bedauern.
Daß wir Elsaß-Lothringen verloren haben, ohne daß eine Volksabstimmung in Elsaß-Lothringen vollzogen wurde, bedauern wir ebenfalls.
Aber das eine möchte ich doch sagen: man soll sich keinen Illusionen hingeben, und wenn heute eine Volksabstimmung in Elsaß-Lothringen gemacht würde, dann würden, glaube ich, diejenigen,,,,, die an den Willen zur Rückkehr nach Deutschland in Elsaß-Lothringen glauben, von dem Ergebnis dieser Abstimmung bitter enttäuscht sein.
Wir sind uns darüber klar, daß das elsässische Volk, mag es seiner Sprache, mag es seiner Abstammung nach deutsch sein, sich seit der großen französischen Revolution von 1789 mit Frankreich eng verbunden fühlt.
Ob uns das angenehm oder nicht angenehm ist, darauf kommt es nicht an, und davor möchte ich warnen, Kundgebungen ernst zu nehmen, die darauf hinauslaufen, daß einige Reichsdeutsche, die in Elsaß-Lothringen waren, sich jetzt auf deutschem Boden vereinigen, um ihren Protest zu erheben.
Wer ehrlich und vorurteilslos die Verhältnisse in diesen Provinzen prüft, der wird zu keinem anderen Ergebnis kommen können als dem, das ich eben skizziert habe.
Und wenn man von einer Preisgabe spricht und die Preisgabe verurteilt ja, meine verehrten Damen und Herren, ein lebendiges Volk und ein lebendiges Land kamt ich doch nur dann preisgeben, wenn ich die Überzeugung haben kann, daß seine Angliederung an einen anderen Staat gegen seinen Willen geschieht.
Was Elsaß-Lothringen angeht, so handelt es sich weit weniger um eine Preisgabe, als was die Bezirke Eupen-Malmedy betrifft, 'denn Eupen-Malmedy ist allerdings durch eine Abstimmung zu Belgien gelangt, die wir so wenig wie Sie für gerecht, für normal, für korrekt ansehen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber worum es sich handelt, ist doch das: was ist wichtiger, uns in Illusionen zu ergehen über die Möglichkeit einer Wiederherstellung des Deutschen Reiches in seinem alten Rahmen, oder das andere, ob es mögReichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
1891 (Ol-.
Breitscheid, Abgeordneter.)
i -Vj lich ist, durch einen solchen Vergleich Zustände zu schaffen, die Dauer versprechen, durch einen solchen Vergleich, durch eine solche Verständigung zwischen uns und dem Westen die wirkliche Befriedung Europas durchzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus kommt es an und darauf allein.
Ich muß allerdings ohne jeden Illusionismus sagen und das sollten auch selbst Sie, Herr Laverrenz einsehen (Abgeordneter Laverrenz: Immer noch nicht!)
Immer noch nicht sehen Sie es ein
Ich kann das verstehen und wende mich deshalb an die Allgemeinheit: wenn es möglich ist, zu einer wirklichen und dauernden Befriedung Europas zu kommen, dann bedeutet dieser nochmalige Verzicht aus Elsaß-Lothringen um »so weniger eine Preisgabe, als wir gleichzeitig damit ein Recht für Deutschland eintauschen, nämlich das Recht, daß uns gegenüber etwaigen französischen und belgischen Annexivnsbestrebungen die Sicherheit unserer gegenwärtigen Grenzen im Westen, vor allen Dingen die Sicherheit des Besitzes des Rheines, garantiert wird.
Meine Damen und Herren!
Wir Sozialdemokraten sind allerdings der Meinung, daß jene Ideen, die in dem sogenannten Genfer Protokoll verwirklicht waren, jene Ideen über Abrüstung über Schiedsgericht, über die genaue Definierung des Angreifers innerhalb des Rahmens des Völkerbundes Sicherheitspakten, auch solchen, wie sie die Regierung Luther vorschlägt, vorzuziehen seien.
Wir haben ebensowenig wie die französischen und die englischen Arbeiter die Grundidee des Genfer Protokolls aufgegeben aber trotzdem glauben (2) wir nicht, gegen seinen Sinn und gegen seinen Geist zu handeln, wenn wir gegenwärtig mit aller Entschiedenheit für den Sicherheitspakt eintreten.
Kompliziert wird allerdings die ganze Situation durch unser Verhältnis zum Osten, durch das sagen wir versteckte, zwischen den Zeilen stehende Angebot eines Schiedsgerichts über die östlichen Grenzen, wie es in dem deutschen Memorandum enthalten ist.
Unsere Stellung zu den Ostgrenzen, zu der Frage des polnischen Korridors, zu den Grenzen in Oberschlesien ist klar.
Wir sind keineswegs der Meinung, daß diese Grenzen gut oder auch nur gerecht seien.
Wir sind ganz der Überzeugung, daß diese Grenzen nicht von ewiger Dauer sein können, daß sie vielleicht eine Gefahr für den Frieden Europas irgendwann einmal darstellen können.
Andererseits aber sagen wir mit allem Nachdruck: wir spekulieren nicht darauf, wir denken nicht daran, wir unterstützen keine Politik, die jemals darauf aus sein könnte, diese Grenzen mit Waffengewalt, durch einen neuen Krieg, ändern zu wollen.
Wir wissen, daß der ganze Osten heute noch unbesriedet ist, nicht nur an den deutschen Grenzen, sondern hinunter bis zu dem Balkan.
Wir hoffen und erwarten, daß die Zeit kommt, wo auf dem Wege eines Schiedsgerichts, aus dem Wege von Verträgen, auf dem Wege über die Institutionen, die im Völkerbund vorhanden sind und dort ausgebaut werden können, jene Regelung erfolgt, die dem Frieden und der Gerechtigkeit entspricht.
(Zuruf rechts: Hoffen und Harren!)
Ja, Hoffen und Harren!
Und Sie, meine Herren,« nach rechts) was beabsichtigen Sie zu tun
Es scheint mir doch notwendig, daß Sie sich darüber erklären.
Jetzt schweigen Sie, nicht wahr
Sie schweigen, weil (0) Sie sonst offen bekennen müßten, daß Sie im Gegensatz zu den Ideen Ihrer eigenen Regierung stehen, in diesem latenten Gegensatz, zu dem sich zu bekennen Sie bis heute nicht den Mut besitzen.
Weil aber dieser latente Gegensatz vorhanden ist, gerade deshalb haben wir uns für berechtigt gehalten, unsere Anfrage an die Regierung zu richten, unsere Interpellation einzubringen.
Wenn dann weiter davon die Rede ist, daß ein solcher Sicherheitsvertrag eine Gefahr für Rußland sei, wenn man sagt, daß es der Anfang einer Einkreisungspvlitik gegen die Sowjetmacht sei, so erklären wir demgegenüber: Wir ersehnen diese Gefahr nicht, wir wollen eme solche Einkreisungspolitik nicht, wir wollen mit Rußland in Frieden und in Freundschaft leben.
Der Herr Außenminister hat gestern gesagt: es gibt für uns keine Alternative Ost oder West.
Das ist durchaus unsere Auffassung.
Es gibt eine solche Alternative nicht, aber auf der anderen Seite kann Rußland bei aller Freundschaft nicht verlangen, daß wir uns in unserer auswärtigen Politik nach seinen Rezepten und nach seinen Interessen richten.
Wenn der Herr russische Außenminister Tschitscherin dieser Tage erklärt hat, daß der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund, daß der Abschluß eines Sicherheitspaktes von Rußland sehr ungern gesehen würde, so müssen wir erwidern: unsere Interessen in erster Linie, und dann die Interessen Rußlands, unter denen es viele gibt, besonders aus asiatischem Gebiete, die niemals die unseren sein können.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Dazu kommt die Frage: Wenn wir es zu einem Konflikt mit dem Westen treiben, wird Rußland imstande und wird es gewillt sein, in diesem Konflikt unsere In- teressen gegen England und Frankreich zu vertreten, gegen dasselbe England und Frankreich, mit denen in gute wirtschaftliche Beziehungen zu gelangen Rußland sich doch sehr anstrengt
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Wir wollen keine Loslösung von Rußland, keine Be endigung der freundschaftlichen Beziehungen.
Aber diese Beziehungen werden uns niemals hindern können, in den großen Auseinandersetzungen, die wir mit den Westmächten haben, nach unserem eigensten Interesse zu entscheiden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist allerdings diese Frage des Sicherheitspaktes neuerdings in Frankreich sehr dilatorisch behandelt worden, und es steht so aus, als ob wir zu dem -icherheitspakt nicht gelangen würden ob es eine direkte Vorschrift der französischen Seite sein wird, wissen wir nicht jedenfalls taktisch nicht gelangen würden, ohne daß wir zum mindesten gleichzeitig unsere Bereitwilligkeit zum Eintritt in den Völkerbund erklären.
Meiner Freunde Stellungnahme zum Völkerbund ist zur Genüge bekannt.
Wir haben in dem Völkerbund, als er entstand, wahrhaftig nicht die Verwirklichung unserer Forderungen gesehen.
Wir haben manche Entscheidung des Völkerbundes erlebt, mit der wir sehr wenig einverstanden waren.
Trotzdem sehen wir in der gegenwärtigen Stunde keine andere Möglichkeit als die, so schnell als denkbar in diese Gemeinschaft.
einzutreten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
1892 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
(Or.
Breitscheid, Abgeordneter.)
M An diesem Standpunkt halten wir fest.
Man sagt uns, der Völkerbund sei eine deutschfeindliche Einrichtung.
(Sehr richtig!
rechts.)
a, wird sie dadurch deutschfreundlicher, daß wir draußen bleiben
Was haben Sie denn für eine andere Alternative
Bündnis mit Rußland, sagen die einen, splonäick Isolation, sagen die anderen.
Wir behaupten, daß das, was wir erreichen müssen und erreichen können, im Rahmen des Völkerbundes sehr viel sicherer, sehr viel leichter und sehr viel reibungsloser erreicht werden kann, als wenn wir schmollend, grollend und kritisierend draußen bleiben.
Der Völkerbund ist da der Völkerbund ist eine Vereinigung der meisten Staaten der Welt.
Wir können es uns einfach nicht leisten, in unserer gegenwärtigen Situation draußen zu stehen.
Die Alternative liegt klar: Völkerbund oder Krieg!
Für eines von beiden haben Sie sich zu entscheiden.
Und wer den Völkerbund nicht will, der soll uns wenigstens offen sagen, daß er den Krieg will.
(Zuruf.)
»Krieg und Völkerbund«: eine durchaus falsche These!
Denn je stärker der Völkerbund wird, je mehr seine Institutionen ausgebaut werden, gerade auch im Sinne der deutschen Interessen, je mehr Anhänger der Völkerbund besitzt, um so geringer wird die Gefahr, daß es einen Angreifer gibt, der bereit sein könnte, gegen den Willen dieser Organisation zu einem Kriege zu schreiten.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Selbst Herr Höllein würde sich das überlegen.
Es handelt sich nur um diese ganz einfache und ganz klare Alternative.
Nun steht für die Regierung einstweilen im Wege W der Artikel 16 des Völkerbundstatuts.
1 Ich will auf seine Bestimmungen im einzelnen nicht eingehen.
Ich möchte nur den Wunsch hegen, daß man sich darüber klar werde: die Gefahren dieses Artikels 16 werden unendlich viel geringer, wenn wir im Völkerbund und wenn wir im Rat des Völkerbundes sitzen, wenn wir die Möglichkeit haben, dort miteinzugreifen, mitzureden, mit Beschlüsse zu fassen, besonders da, wo die Beschlüsse einstimmig gefaßt werden müssen.
Aber die Dinge liegen a so: Bei sehr vielen Mitgliedern der Rechten ist es nicht dieser Artikel 16 allein, sondern ist es die grundsätzliche Gegnerschaft gegen den Völkerbund als solchen wieder konstatieren wir: in Widerspruch zu dem, was die Regierung will, und dem, was zum mindesten ein Teil ihrer Anhänger als ihr Programm ausstellt und verficht.
Meine Damen und Herren!
Ein weiterer wesentlicher Punkt, über den wir uns in einer Debatte über die Lage des Reichs und besonders über seine auswärtige Politik zu unterhalten haben, ist die Frage der Räumung der gegenwärtig noch besetzten Gebiete.
Die Räumung des Ruhrgebiets ist keine offene Frage mehr.
Das Ruhrgebiet ist am 15.
August nach Recht und Gesetz zu räumen.
Leider ist die Kölner Zone noch immer besetzt.
Leider warten wir jetzt seit mehr als vier Monaten vergebens aus die Angabe der Gründe, warum es besetzt ist.
Wir können dieses Verhalten der Ententemächte nicht scharf genug brandmarken.
Wir könnm es nicht scharf genug verurteilen, daß sie uns eine Begründung des von ihr gefällten Urteilsspruchs vorenthalten hat.
Wenn die Gefahr, die in der Bewaffnung Deutschlands bestand, so groß gewesen ist, dann hätte man doch nicht vier Monate gebraucht, um in ewigen Diskussionen zwischen den Kabinetten und (6) unter den Diplomaten erst die Einzelheiten dieser Gefahr feststellen zu müssen.
(Zustimmung.)
Wir erwarten so bald wie möglich eine Entscheidung.
Wir halten es unsererseits für selbstverständlich, daß, wenn Verfehlungen gegen die Bestimmungen des Friedensvertrags vorhanden sind, diese Verfehlungen so schnell wie möglich und so gründlich wie möglich aus der Welt geschafft werden.
Wir wollen da keine Winkelzüge, keine Listen, wir wollen ein ganz klares Handeln entsprechend den Bestimmungen des Vertrags.
Aber ich wiederhole: Wir erwarten, daß die Besetzung der Kölner Zone nahe vor ihrem Ende steht.
Das rheinische Volk bezeugt jetzt eben wieder seine Zugehörigkeit zum Deutschen Reich.
Es hat Leute gegeben, die diese Zusammengehörigkeit zuweilen bezweifeln.
In dem Blatt des Herrn Laverrenz ich weiß nicht, wo er geblieben ist bin ich einmal persönlich, weil ich ein Kölner bin, als »Rheinkelte« bezeichnet worden.
Ich hätte ja damit antworten können, daß ich von verschiedenen Ihrer (nach rechts) Herren als von Oder- oder Spreeslaven gesprochen hätte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich denke nicht daran.
Was aber von mir gilt, gilt von meinen gesamten Landsleuten am Rhein, die damit von den nationalen Herren in Berlin als Rheinkelten abgetan werden.
Wir sind aber so deutsch wie Sie, meine Herren, wenn wir unserem Deutschtum vielleicht auch in einer etwas anderen Form und mit weniger Worten Ausdruck zu geben Pflegen.
(Sehr gut!
links.)
Wir sind so deutsch und vielleicht besser deutsch als mancher, der das Deutschtum im Munde führt, es aber vergißt, wenn für sein Deutschtum in Mark und Pfennigen bezahlt werden muß.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir lassen uns unsere deutsche Gesinnung nicht bestreiten.
Wir und alle, die am Rhein leben, haben diese Gesinnung nicht durch Worte, wohl aber durch Taten bewiesen.
Wenn wir in etwas anderer Form national bewußt sind als Sie, und wenn unser ganzes Temperament vielleicht ein anderes ist als das in Ihrem etwas schwerfälligen Osten, so mögen Sie uns das gütig verzeihen und darin nicht einen Fehler und einen Nachteil erblicken.
Ich sehe darin einen Vorteil für das gesamte deutsche Volk.
Wenn das Volk am Rhein auch seine Zugehörigkeit zu Deutschland vielleicht mit einer etwas übergroßen Zahl von Feiern betont, so soll ihm das an sich nicht verargt werden.
Nur die Bitte dürfen wir freilich auch aussprechen sie gilt aber nicht nur dem Volke am Rhein, wo diese Feste vielleicht fröhlicher sind als Feste, die im Osten veranstaltet werden, fröhlicher als Stahlhelm- und Wikingtagungen —: es wäre wünschenswert, wenn wir nicht allzuviel Feiern und Feste in dieser Zeit machten, es könnte hier und da falsch ausgelegt werden.
Es könnte so ausgelegt werden, als ob es dem deutschen Volke viel besser geht, als es in Wirklichkeit der Fall ist.
Diese Mahnung, die ich als Rheinländer an meine rheinischen Brüder richte, gilt mit demselben Nachdruck für uns alle.
Es ist keine Zeit zu übertriebenen Feiern.
Was Ernst v. Wildenbruch einmal während des Kaiserreichs über das viele Festefeiern und Gloriarusen gesagt Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag dm 19.
Mai 1925.
1893 lOi '.
Breitscheid, Abgeordneter.)
hat, gilt auch heute wieder.
Wir wollen Frohsinn pflegen, aber wir wollen uns des Ernstes der politischen Situation in jeder Beziehung bewußt bleiben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich von der Räumung der Kölner Zone und ihrer Notwendigkeit sprach, so lassen Sie mich etwas Allgemeines anknüpfen.
Ich glaube damit selbst Ihres (nach rechts) Beifalls sicher zu sein.
Das ist die Feststellung der Tatsache, daß durch das deutsche Volk in die Welt hinaus der Ruf nach Gleichberechtigung geht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dieser Ruf, der nicht verstummen kann.
Wir konnten es uns eine Reihe von Jahren nach dem Frieden gefallen lassen, daß wir als Leute minderen Rechts behandelt wurden.
Auf die Dauer kann ein 60-Millionen-Volk eine solche Behandlung nicht ertragen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir wollen die Gleichberechtigung in der europäischen Völkergemeinschaft.
Das besagt nicht, daß wir uns der Verpflichtungen aus dem Vertrag, daß wir uns der Verpflichtungen aus dem Abkommen zu entziehen geneigt oder entschlossen sind aber innerhalb des Rahmens, der dadurch gegeben ist, wollen wir völkerrechtlich ebenso behandelt werden wie die ehemaligen Siegerstaaten und wie die ehemaligen Neutralen.
Nur ein Beispiel!
Wir verlangen nicht, daß auch wir so rüsten dürfen wie die anderen gerüstet sind (sehr wahr!
links) aber wir stellen die Forderung, daß der Maßstab unserer Abrüstung auch an die anderen Staaten gelegt (N) werden soll, vor allen Dingen an die Staaten Europas.
(Sehr richtig!
links.
Lachen und Zurufe rechts.)
Das ist der Sinn der wahren Gleichberechtigung.
(Erneutes Lachen rechts.)
Ja, diese Forderung stellen wir, diese Forderung stellen wir trotz Ihres Hohngelächters, weil sie für uns von jeher eine ernste Sache und nicht lediglich eine Sache des Lippenbekenntnisses und der nationalen Phrase gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir stellen diese Forderung wir verknüpfen sie aber nicht mit Drohungen, um so weniger, als wir wissen, daß wir ja gar nicht die Möglichkeit haben, diese Drohungen zu verwirklichen.
Da stehen wir aus demselben Standpunkt, den Herr Dr. Stresemann neulich in Hamburg eingenommen hat.
Wir appellieren allerdings an jene ideelle Macht, wir appellieren allerdings an das Weltgewissen.
(Lachen rechts.)
Wir appellieren an alle diejenigen auch im Auslande, die davon überzeugt sind, daß auf diesem Wege eine Befriedung Europas erreicht, werden muß.
Sie (nach rechts), die Sie uns so oft ein Hängen am Materiellen zum Vorwurf gemacht haben, bekennen Sie sich doch hier einmal zum Idealismus, bekennen Sie doch hier einmal, daß es in der Welt noch etwas anderes gibt als die brutale Gewalt, daß es in der Welt auch noch Ideen gibt, getragen von den breiten Massen vor allen Dingen des arbeitenden Volkes in allen Ländern, daß diese Ideen und ihre Träger es sind, die der Wahrheit und dem Rechte zum Siege verhelfen müssen!
(Abgeordneter Höllein: Es lebe der Marxismus!)
Reichstag 1925.
63.
Sitzung.
Ach, Herr Höllein, soviel wie Sie vom Marxismus verstehen, verstehen wir noch allemal.
Wie die von rechts ihren Nationalismus, so führen Sie den Marxismus im Munde, so ist der Marxismus für Sie nur ein Lippenbekenntnis, so ist er für Sie nichts anderes als eine Kulisse, hinter der Sie törichte Politik treiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind mit der Regierung in einzelnen ihrer Absichten, was Sicherheitsvertrag, was Räumungsproblem angeht, in Übereinstimmung.
Wir würden es freilich noch weit mehr sein, wenn die Regierung klarer und präziser das System vor uns entrollen wollte, das sie zu verwirklichen bestrebt ist.
Man hat so viel davon gesprochen, daß die Deutsche Republik in ihrer gegenwärtigen Lage keine auswärtige Politik zu treiben imstande sei.
Wenn auswärtige Politik nichts anderes ist als die Möglichkeit militärischer Machtentfaltung, so ist das richtig.
Aber es gibt noch etwas Höheres, und das ist das konsequente Verfolgen des Gedankens, sich einzuordnen, sich gleichberechtigt einzuordnen in ein System europäischer Staaten, in diesem Staatensystem zu leben ohne den Gedanken an das Vergangene, nur mit dem Gedanken an das Kommende, gleichberechtigt in einem System zu leben und dabei jene Idee vor Augen zu haben, die von Ihnen (nach rechts) heute als Utopismus hingestellt wird, die aber die Realpolitik von morgen sein wird, die Idee der Bereinigten Staaten von Europa.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Was heute eine Utopie ist, das ist morgen Wirklichkeit.
Wir wissen sehr genau: wir kommen zu ihr auf dem Wege über die wirtschaftliche Verständigung.
Freilich nicht in dem Sinne, daß wir unter Wirtschaft nur das Unternehmertum verständen.
Wir wollen keine wirtschaftliche Verständigung, auch keine zwischen Deutschland und Frankreich auf dem Rücken der Arbeiterschaft, (sehr richtig!
links) sondern nur mit der Arbeiterschaft.
Ich will über diese Wirtschaftsfragen der Zeit wegen und weil sie bei anderer Gelegenheit aufgerollt werden, hier nicht weiter sprechen.
Nur zwei Andeutungen zu dem, was Herr Stresemann gestern sagte, als er über die Handelsvertragspolitik sprach.
Er sprach davon, daß unsere industrielle Leistungsfähigkeit in Deutschland noch wesentlich geringer sei als in den anderen Ländern.
Ja, Herr Stresemann, glauben Sie, daß durch die Errichtung einer Zollmauer, durch die Verteuerung der Lebensmittel und der Rohprodukte die Kaufkraft und die industrielle Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes größer werden könnte
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie weiter davon sprachen, daß wir den Volltarif nötig haben, um zu Handelsvertragsverhandlungen zu kommen, glauben Sie, Herr Außenminister, daß Getreidezölle im Zolltarif eine Notwendigkeit sind, um zur Verständigung mit dem Auslande zu gelangen
Ich glaube das Gegenteil, und darüber wird ja bei allernächster Gelegenheit gesprochen werden.
Für uns liegt die Frage so, ob die Regierung das große Ziel und den Weg zu dem Ziele der Bereinigten Staaten von Europa will, und wenn sie ihn will, ob sie ihn mit Rücksicht auf die Freunde, die hinter ihr stehen, mit Rücksicht auf die Bundesgenossen, die sie be273 1894 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925., 1 '(Dl-.
Breitscheid, Abgeordneter.)
-.
V) sitzt, mit Rücksicht auf diejenigen, die ihre wahre Gesinnung gerade bei der Hindenburgwahl zum Ausdruck gebracht haben, gehen kann.
Man beurteilt eine Regierung und einen Staatsmann nicht nur nach ihren Absichten, man beurteilt sie auch nach den Mitteln, die sie anwenden, man beurteilt sie nicht zuletzt nach den Bundesgenoffen, die sie sich für ihren Weg und für die Verwirklichung ihrer Absichten wählt.
Wir haben kein Vertrauen dazu, daß sie im Bunde mit den Parteien, die hinter der Kandidatur Hindenburg stehen, insbesondere im Bunde mit den Deutschnationalen, eine solche Politik machen kann, wie wir sie für richtig halten und wie sie auch in großen Umrissen Herr Stresemann für sich proklamiert hat.
Es kommt aber etwas anderes hinzu: das ist die Unmöglichkeit, innere und auswärtige Politik voneinander zu trennen.
Man soll sich nicht einbilden, verehrte Herren vom Kabinett Luther: innere Politik mit der Rechten und auswärtige Politik mit der Linken machen zu können!
Man soll sich nicht einbilden, Zollpolitik mit den Agrariern und die Handelsverträge, auch den spanischen Handelsvertrag, mit der Sozialdemokratie machen zu können.
(Sehr gut!
links.)
Eine solche Politik mit doppeltem Boden kann eine Regierung wie die Ihrige auf die Dauer nicht führen sie wird sich entscheiden müssen, systematisch zusammenfassend das Innere und das Auswärtige, welche Politik und mit wem sie sie machen will.
1 (Sehr gut!
links.)
Derart sind die Bedenken und die großen Sorgen, die wir nach dem 26.
April hegen.
Wir sehen eine Negierung vor uns, deren Gleichgewicht gerade durch die Wahl Hindenburgs und durch das Programm seiner Wahlhelfer schwer erschüttert worden ist.
Wir haben nicht die geringste Sicherheit, daß die Linie, die wir für die richtige halten, eingehalten wird.
Unsere Hoffnung für die Zukunft ist allerdings nicht die Regierung oder ein Präsident, sondern unsere Hoffnung ist der Wille der breiten Massen des arbeitenden Volkes.
Wir haben es ja erlebt, wie dieser Tage ein deutschnationales Blatt selbst die Rede, selbst den Eid des Herrn von Hindenburg zu fälschen bemüht war, indem es es war der »Berliner Lokalanzeiger«, natürlich!
das Bekenntnis Hindenburgs zur Bolkssouveränität seinen intelligenten Lesern vorsorglicherweise unterschlug.
Für uns kommt es gerade auf diesen Begriff der Dolkssouveränität an, und wenn vor 200 Jahren ein preußischer König die Souveränität der Fürsten gegen die Junker stabilisieren wollte wie einen roober cko kroiE, jetzt gilt es, die Souveränität des Volkes zu befestigen wie einen Felsen von Erz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Parole aber lautet auch nach der Wahl Hindenburgs: nun erst recht Republik, nun erst recht Ausbau dieser Republik zu einer Republik des arbeitenden Volkes, nun erst recht eine Politik des Friedens und der Verständigung!
Wir haben bei der Wahl mit einer Reihe von anderen Parteien zusammengestanden.
Wir sind nicht mit ihnen auf ewig verbunden.
Wir sind nicht mit den Demokraten verheiratet, (Heiterkeit und Zurufe) wir sind nicht mit dem Zentrum verheiratet, deswegen, ) schon nicht, weil das Zentrum ja grundsätzlich gegen Mischehen sich ausspricht.
(Große Heiterkeit.)
Wir sind verbunden gewesen zu einem bestimmten Zwecke.
Wir haben einen Kampf gemeinsam geführt.
Diese Beziehungen waren nicht für die Ewigkeit bestimmt.
Und doch, meine Herrm: wer mit uns zusammengehen will auf dem Wege zum Ausbau der Republik, wer mit uns zusammengehen will auf dem Wege zum Frieden, zur Verständigung, zu den Vereinigten Staaten von Europa, der ist uns willkommen!
Und sonst gehen wir unsern Weg allein voller Siegeshoffnung: trotz alledem!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (IMV), Abgeordneter: Die außenpolitische Lage, über die wir diskutieren, ist durch die Tatsache beherrscht, daß Deutschland unter dem Druck der Gewalt und des Unrechts steht, daß Deutschland wiederum am eigenen Leibe erfährt, daß Recht ohne Macht, daß das gute deutsche Recht des wehrlosen Deutschlands sich eben nicht durchsetzen kann gegen des Auslandes Macht ohne Recht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auf dem wirtschaftlichen Gebiet haben wir im Hinblick auf das Dawes-Abkommen, von dem auch der Außenminister bei seinen Ausführungen ausging, zurzeit eine Atempause.
Mehr freilich nicht!
Der Herr Außenminister, der selbst das Londoner Abkommen eifrig betrieben hat, gab ihm gestern ein Urteil auf den Weg, das wir nur unterschreiben können, als er sagte: »Unsere Bemühung um die Ausführung des DawesAbkommens entspricht nicht dem Gefühl einer inneren Verantwortlichkeit oder eines Schuldbewußtseins.
Die deutschen Zahlungen haben nach unserer Auffassung nichts mit den Fragen der Gerechtigkeit und der Schuld zu tun.
Sie sind die Last, die der Sieger kraft seiner Übermacht dem Besiegten aufgezwungen hat.
« Genau auf dem gleichen Standpunkt haben auch diejenigen gestanden, die unter dem Druck der Lage des August dem Abkommen bei uns zur Annahme verholfen haben.
Und ebenso wie sie auf diesem Standpunkt gestanden haben, halten sie an dem Urteil über den wirtschaftlichen Charakter der in London getroffenen Abmachungen fest.
Dieses Urteil aber stimmt nicht mit demjenigen überein, das Herr Dr. stresemann gestern ausgesprochen hat, als er sagte, es sei gelungen, die Reparationsfragen auf die Grundlage der vernünftigen wirtschaftlichen Überlegung zu stellen, es sei durch das Abkommen gelungen, unsere Währung zu sichern.
Dieses Urteil scheint uns zu optimistisch zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Uns drängt die Sorge, was denn werden soll, wenn in den kommenden Jahren 2500 Millionen jährlich nicht nur im Innern aufgebracht, sondern an das Ausland überführt werden sollen.
Uns drängt nach wie vor die Sorge, wie denn Deutschland zu einer wirtschaftlichen Gesundung kommen soll, solange es unter jener Fremdherrschaft steht, die im Londoner Abkommen durch die 1895 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
(Graf v. Westarp, 'Abgeordneter.)
Regelung der Eisenbahn- der Währungsfragen getroffen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationaken.)
Es ist kein Zufall, daß gerade der Herr Finanzminister in den letzten Tagen und Wochen aus diese Sorgen recht energisch und immer wieder hat Hinweisen müssen.
Wenn seine Reden im Auslande so ausgelegt worden sind, als wolle er damit von der Ausführung des Dawes-Gutachtens abrücken, so kann auch ich Zeugnis dafür ablegen, daß davon gar nicht die Rede war.
Fm Gegenteil, gerade bei seinen Rechnungen, bei seinen Vorträgen, die er über die Finanzlage hielt, ging er davon als selbstverständlich aus, daß zu den Finanzlasten, die wir in Rechnung stellen müssen, eben die Lasten jenes Abkommens gehören.
Aber ich sage, es ist kein Zufall, daß gerade aus seinem Munde die Sorge wegen der künftigen finanziellen Durchführung dieses Abkommens besonders eindrucksvoll ertönte.
Wir haben zurzeit eine Atempause, gewiß.
Das Fahr 1924 und das Fahr 1925 hindurch wird es vielleicht gehen.
Was aber wird im Fahre 1926 und in den folgenden Fahren werden
Das ist die Frage, die der Herr Finanzminister mit Recht immer allen denjenigen vorlegt, die dafür verantwortlich sind, daß nicht nur von der Hand in den Mund gelebt wird, sondern auf Fahre hinaus unsere Finanzen und mit unseren Finanzen unser Wirtschaftsleben und unsere Währung gesund bleiben.
Das ist die schwere Sorge, die auch auf uns lastet.
Also es handelt sich tatsächlich bei den Wirkungen des Dawes-Abkommens zurzeit nur um die Atempause.
Eine wirtschaftliche Erleichterung haben wir mit dem 10.
Fanuar d. F. erfahren.
Wir sind seitdem in der Lage, unsere Handelsbeziehungen zum Auslande selbständig zu regeln.
Auf das, was der Herr Außenminister gestern darüber ausführlich vorgetragen hat, will ich entsprechend der Verabredung, daß die handelspolitische Debatte bei anderer Gelegenheit geführt werden soll, nicht eingehen.
Aber wie sieht es auf dem politischen Gebiete aus
Da ist doch eben nicht eingetreten, was man in London erhofft hat.
Fn der politischen Behandlung Deutschlands ist nichts, aber auch gar nichts zu merken von jenem soviel besprochenen und berufenen Geiste der Verhandlungen von London, von dem Geiste der Versöhnung, von dem Geiste der Verständigung, von dem Geiste, der Deutschland die Gleichberechtigung einräumen will.
Auf politisch-militärischem Gebiete stehen wir unter dem fürchterlichen Druck, durch den unsere ganze außenpolitische Lage gekennzeichnet wird, unter dem Druck der drei Ereignisse, die ich im einzelnen besprechen will, der Frage der Räumung der Ruhr, der Entwaffnungskontrolle und der Kölner Zone.
Wenn wir an die Ruhr denken, so harren wir des kommenden 15.
August, so sind wir uns bewußt, daß in London als letzter Termin der Räumung jener Tag vereinbart worden ist.
Aber darüber dürfen wir doch nicht vergessen, daß auch die jetzige Besetzung, daß auck die Zeit vor dem 15.
August, in der der Feind noch im Ruhrgebiet steht, ein schweres Unrecht gegen Deutschland bedeutet, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) daß von Anfang an die Besetzung des Ruhrgebietes der größte Rechtsbruch der Weltgeschichte gewesen ist, (erneute Zustimmung) daß auch die Verlängerung uni ein Fahr, der zuzu- (0, stimmen man uns in London veranlaßt hat, rechtswidrig ist.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
Gerade England ist es gewesen, das von Anfang an diese Rechtswidrigkeit anerkannt hat, schon in jener Note des nunmehr verstorbenen Lord Curzon vom 12.
August 1923, aber auch in dem grundlegenden Schriftwechsel des 16.
August vorigen Fahres.
Sieht man sich noch einmal das Schreiben an, das damals der Herr Ministerpräsident MacDonald an unseren Reichskanzler, Herrn Marx, gerichtet hat, so enthält es vier Gedanken.
Zunächst spricht die englische Regierung aus, daß sie die Rechtmäßigkeit der Ruhrbesetzung, daß sie die Auslegung des Versailler Vertrages, auf die die Alliierten ihr Vorgehen stützen wollen, niemals anerkannt hat.
Sie sprach ferner aus, sie habe gehofft, daß die Besetzung im Augenblick des Fnswerksetzens des Dawes-Plans aufgehoben werden würde, zumal das Gutachten ausdrücklich auf die wirtschaftlichen Schwierigkeiten hingewiesen habe, die sich aus der Besetzung für das Gutachten ergeben.
Sie hat drittens von jener Vereinbarung zwischen Herrn Marx und den französischen und belgischen Ministerpräsidenten über die Räumung am 15.
August dieses Fahres lediglich Kenntnis genommen.
Aber sie hat viertens und darauf kommt es mir im gegenwärtigen Augenblick besonders an ausgesprochen, »sie dränge mit aller Stärke darauf, daß die beteiligten Regierungen jeden nur möglichen Schritt tun, um die Räumung zu beschleunigen«.
Was ist aus dieser Zusage Englands geworden
Was ist inzwischen geschehen
Gleich nach dem 16.
August die Räumung einiger Orte, einiger 06 Grenzbezirke, wie Herriot selbst es nannte eine Geste und seitdem tiefe Stille.
Nichts verlautet, daß England sich an die Zusage vom 16.
August irgendwie gebunden halte.
Wo hat es denn so stark wie möglich auf die Beschleunigung der Räumung gedrängt
Hat es in unseren Unterhändlern damals nicht die Hoffnung erweckt und haben diese Unterhändler uns hier im Reichstag nicht auch die Hoffnung verkündet, daß wir zum 10.
Fanuar gleichzeitig mit der Räumung von Köln auch auf die Räumung des Ruhrgebiets würden rechnen können
Aber England hat nichts getan, um diese Hoffnung zu erfüllen.
Fm Gegenteil, seinerseits hat es die Fortdauer des Unrechts der Ruhrbesetzung dadurch ermöglicht, daß es das neue Unrecht hinzugefügt hat, die Besetzung der Kölner Zone aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fch habe schon am 20.
Fanuar von dieser Stelle aus den Engländern zugerufen, sie legten so großen Wert darauf, daß Man von ihrem Verhalten sage, es sei koir xÜL) -, es sei eines Gentlemans würdig.
Was ick damals gesagt habe, muß ich zu meinem Bedauern wiederholen: Was wir von den Engländern in diesem Fahre erlebt haben, es war nicht das Verhalten eines Gentlemans.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was ergibt sich für uns aus dieser Sachlage
Klar ist unser Rechtsanspruch, wenn es nach Recht und Gerechtigkeit ginge, auf die sofortige Räumung 'oder nach der von uns erpreßten Zusage spätestens am 16.
August dieses Fahres.
Für die Durchführung 273'1896'11 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() dieses unseres Rechts haben wir nicht neue Opfer zu bringen und neue Opfer anzubieten, (sehr wahr!
rechts) nicht bei den Verhandlungen über die Entwaffnung, über die Sicherheit, über den Völkerbund irgend etwas darzubringen, das die Anerkennung dieses unseres klaren Rechtsanspruchs veranlaßte.
Im Gegenteil der Herr Außenminister hat gestern auch hierüber Ausführungen gemacht, die ich durchaus teile und unterschreiben kann.
Er hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, im Ernst könne der Gedanke, daß über den 15.
August hinaus die Räumung hinausgeschoben würde, gar nicht mr Diskussion gestellt sein.
Aber er hat noch das Wort hinzugefügt: Wenn diese Zusage dennoch nicht gehalten werden sollte, so würde sich wohl das Ausland sagen müssen, daß die dadurch herbeigeführte Tatsache »prinzipielle Folgen zeitigen müßte, die das bisher aus dem Wege der Verständigung Geschaffene illusorisch machen würden.
« So liegen in der Tat die Dinge.
Die Zusage der Räumung am 16.
August ist ein integrierender Bestandteil des in London abgeschlossenen Vertrags.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wird diese Zusage gebrocben.
so fällt nach völkerrechtlichen, rechtlichen, moralischen Begriffen der ganze Londoner Vertrag in sich zusammen.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Dr. Bernstein: Darauf warten Sie wohl )
Jawohl, ich warte, was geschehen wird, und werde danach meine Stellung einnehmen.
So optimistisch, wie Sie in der Beziehung vielleicht sind, bin ich freilich nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Zweite, was uns bedrängt und bedrückt, ist die Behandlung der Militärkontrolle.
Auch hier halte ich es für notwendig, in die Erinnerung zu rufen, daß die ganze »letzte« Generalinspektion, die in der zweiten Hälfte des vorigen Jahres vor sich gegangen ist mit ihren 2000 Besuchen, mit ihrem »ungeheuren Material« an deutschen Verfehlungen, aus dessen Bekanntgabe wir immer noch warten, daß diese ganze Generalinspektion eine Nechtswidrigkeit war, (sehr richtig!
rechts) ein Akr war, auf den die Entente keinen Rechtsanspruch mehr hatte.
Das ist ja von unserer deutschen Regierung wiederholt mit überzeugenden Argumenten ausgesprochen und dargelegt worden: in den Noten vom 9.
Januar, vom 6.
März, vom 30.
Juni vorigen Jahres.
Da ist dargelegt worden, daß nach Artikel 203.
die Kontrolle der Kontrollkommission sich nur auf diejenigen Handlungen bezieht, die im Versailler Vertrag mit bestimmten Fristen vorgeschrieben sind, daß diese Fristen längst abgelaufen sind, daß ein englischer Unterstaatssekretär im Mai 1923 ausdrücklich anerkannt hat, daß die befristeten Forderungen erfüllt seien.
Es ist damals auch darauf hingewiesen worden, daß die berühmten fünf Punkte, die von der Botschafterkonferenz im September 1923 beschlossen worden sind, keinen berechtigten Anlaß zu weiterer Kontrolle geben könnten.
Aber diesen Rechtsverwahrungen entgegen hat man wieder und wieder eine letzte, eine allerletzte Kontrolle tatsächlich zugestanden: (leider!
rechts) Dienstag den 19.
Mai 1925. die acht Besuche vom Januar 1924, das Zugeständnis (6) vom vorigen Sommer vor der Konferenz in London, daß diese letzte Generalinspektion stattfinden möge, wobei man von deutscher Seite die Erwartung aussprach, bis zum 30.
September solle sie beendet sein.
Sie ist nicht beendet.
Wenn diese Generalinspektion wirklich einmal zu Ende kommen sollte, steht Neues bevor.
Es liegt der Jnvestigationsbeschluß des Völkerbundrats vor, der wiederum auch über die Befugnisse des Völkerbundes weit hinausgeht.
Artikel 213 sieht nichts vor als die Möglichkeit, sich aus besonderem Anlaß vom Stande der Rüstung zu überzeugen.
In dem Jnvestigationsbeschluß wird eine Dauerkontrolle vorgesehen da wird sogar vorgesehen, daß in den entmilitarisierten Zonen ständige Organe eingesetzt werden können.
Aber auch praktisch, politisch und militärisch gesehen lag und liegt nicht der geringste Anlaß vor, der es berechtigt erscheinen lassen könnte, die Entwaffnung Deutschlands weiter zu kontrollieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie ist durchgeführt, einseitig durchgeführt.
Sie ist durchgeführt inmitten einer Welt, die mehr denn je, die viel mehr als vor dem Jahre 1913 in Waffen starrt.
Allein die Staaten, die uns unmittelbar umgeben, haben zurzeit eine Friedenspräsenz von 1 300 000, eine Kriegspräsenz von 7 Millionen Mann.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auf Deutschland sind gerichtet 42 000 gegen 1 134 leichte Maschinengewehre, 16 000 gegen 793 schwere Maschinengewehre, 4 500 gegen 288 leichte Geschütze, 2 300 schwere Geschütze, denen wir nichts entgegenzusetzen haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn freilich bei diesem Sachverhalt aus deutschem Munde, hätte ich beinahe gesagt —, ich meine: auf deutschem Boden von Leuten, denen ich die Zugehörigkeit zu unserem Volke nicht mehr zusprechen kann, (sehr richtig!
rechts) Stimmen ertönen können wie in jener Broschüre, auf die der Herr Außenminister gestern andeutend hinwies und die beim Wehretat warscheinlich näher besprochen werden wird, so kann man sich ja nicht wundern, daß die Welt jede Spur von Achtung vor dem deutschen Volke verliert.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zuruf rechts: General v. Schoenaich!)
Nun, die Kontrolle ist zugestanden.
Daraus ergibt sich ohne weiteres, daß, wenn das Ergebnis vorliegen wird, Deutschland über dieses Ergebnis wird verhandeln müssen.
Freilich scheinen mir dabei doch gewisse Gesichtspunkte von vornherein festzuliegen, ohne daß man darin gebe ich dem Herrn Außenminister recht zurzeit sich in irgendwelchen Kombinationen über den Inhalt der Note, die vielleicht gerade in dieser Stunde in London festgesetzt wird, zu ergehen brauchte.
Die bevorstehenden Forderungen scheinen ja nach der englischen Sonntagspresse für Deutschland von ganz besonderer Härte zu sein.
Nach allem, was wir bisher auf diesem Gebiete erfahren haben, wird man ja wohl kaum sagen dürfen, daß das den Anlaß zu einer Enttäuschung gebe, wird man ja wohl vom Auslande kaum etwas anderes zu erwarten haben.
Für die Zukunft scheint mir eines nötig zu sein: Zugeständnisse weiterer 1897 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(.)
Kontrolle über das Maß des Rechtes hinaus, das die Entente hat, sollten von deutscher Seite nicht mehr ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Erfahrungen, die wir mit einem über Recht und Vertrag hinausgehenden Entgegenkommen gemacht haben, sprechen nicht für die Zweckmäßigkeit solches Verfahrens.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die bevorstehenden Forderungen warten wir ab.
Aber mir scheint, daß bei der Prüfung dieser Forderungen der eine Gesichtspunkt durchaus berechtigt ist, den der Herr Außenminister gestern ausgesprochen hat.
Gewiß, wenn wir diese Forderungen der Entente prüfen werden, werden wir dabei auch an das besetzte Gebiet denken und nach Möglichkeit seine Interessen zu wahren suchen.
Aber ebenso richtig scheint es mir zu sein, was der Herr Außenminister sagte: Das besetzte Gebiet wird nicht verlangen, daß wir zu der Annahme jeder Forderung bereit sind, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß wir den eigenen deutschen Standpunkt gegenüber diesen rechtswidrigen und voraussichtlich sachlich viel zu weitgehenden Forderungen einfach zu verleugnen haben.
Auch das besetzte Gebiet wird nicht wollen, daß Deutschland Zusagen macht, deren Erfüllung unmöglich ist und die weit über Recht und Gerechtigkeit und die Verträge hinausgehen, Zusagen, die uns wehrlos dem Bolschewismus und der Gefahr neuer Revolutionen aussehen.
Hier gibt es Grenzen, die nicht überschritten werden sollten und können.
Noch eines scheint mir nötig zu sein.
Wenn wir an (L) die Erfahrungen mit dieser Kontrolle denken, tritt die Notwendigkeit immer schärfer in den Vordergrund, daß sich nun Deutschland zur Wehr setzt und seinerseits verlangt, daß dieser Art der Militärkontrolle endlich ein Ende gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Versailler Vertrag gibt kein Recht niebr dazu das muß geltend gemacht werden.
Besondere Gefahren, insbesondere für das besetzte Gebiet, liegen in dem Investigationsbeschluß.
Nach allem, was wir bisher erlebt haben, wissen wir doch, daß jene permanenten Elemente, jene dauernden Kontrollorgane, die in dem Investigationsbeschluß vorgesehen sind, nichts anderes sein werden und sein sollen als eine verschleierte Form neuer Besetzung unseres besetzten Gebiets.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In untrennbarem Zusammenbang steht die Frage und das künftige Schicksal der Entwaffnungskontrolle nun mit dem dritten Punkte, über den ich sprechen muß, mit der bisher unterlassenen Räumung der Kölner Zone.
Der 10.
Januar dieses Jahres war neben dem 1 l. Januar 1923, der den kriegerischen liberfall auf die Ruhr und das wehrlose deutsche Volk brachte, einer der schmachvollsten Tage der Weltgeschichte, ein Tag größten deutschen Elends, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) das sich ans der deutschen Wehrlosigkeit ergeben hat.
Der Grund, der damals angeführt wurde, man wolle die Kölner Zone nicht räumen, ehe nicht Deutschland seine Entwaffnungsverpflichtungen ausgeführt habe, hat sich von Tag zu Tag, von Monat zu Monat deutlicher und klarer als das erwiesen, was er von Dienstag den 19.
Mai 1925.
Anfang an gewesen ist, als ein ganz leerer und nichtiger (6) Vorwand.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Außenminister hat die Vorgänge, die sich dabei abgespielt haben, ganz richtig charakterisiert.
Es stand ja schon vor dem Ende der Generalinspektion fest, daß auf Grund dieser Generalinspektion nicht geräumt werden würde.
Nun sind vier Monate ins Land gegangen, und man hat sich immer noch nicht entschlossen, auch nur festzustellen, was Deutschland eigentlich vorgeworfen wird, geschweige denn, Deutschland diese Anklagepunkte mitzuteilen.
Daraus ergibt sich denn doch mit unwiderleglicher Klarheit, daß eben ausreichendes Material für eine wirkliche Beschuldigung Deutschlands nicht vorliegt, daß das Ganze nur ein Vorwand ist.
Es ergibt sich weiter daraus, daß man diese vier Monate hat verstreichen lassen, weil man die Sache verschleppen will, weil man in Köln bleiben will, weil man Deutschland weiter niederhalten will.
(Sehr richtig!)
Und nun sollte man doch in der Welt wirklich einmal Verständnis dafür gewinnen, wie das auf das deutsche Volk wirken muß.
Wegen angeblicher bureaukratischer, diplomatischer Schwierigkeiten, weil man sich über eine Note, Wer eine Denkschrift nicht einigen kann, die Deutschland beschuldigt, über eine Note, über eine Denkschrift nicht einigen kann, in der gesagt wird, was denn Deutschland nun eigentlich tun soll, um die Räumung zu erreichen, wegen dieser Schwierigkeiten muß das deutsche Volk volle vier Monate darauf warten, daß das Ende der Schmach der Besetzung der Kölner Zone überhaupt nur zur Erörterung gestellt wird, wegen dieser bureaukratischen diplomatischen Schwierigkeiten müssen Hunderttausende von Deutschen in dem besetzten Gebiet die ganze Schmach, das ganze Elend der Besatzung über sich ergehen lassen.
(Rufe: Unerhört!)
Und auch hieran beteiligt sich England!
Auch hierfür trägt England die Verantwortung.
England hat die Hoffnungen erregt, zum 10.
Januar werde man aus dem Ruhrgebiet herausgehen, und England hat am 10.
Januar das neue Unrecht der Aufrechterhaltung der Besetzung der Kölner Zone begangen, um das alte Unrecht der Besetzung des Ruhrgebiets weiterhin möglich zu machen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Selbst in diesem Hohen Hause, wo doch der Begriff des Parlamentarischen nicht gerade in sehr zartfühlender Weise gehandhabt wird, fehlen parlamentarische Ausdrücke, um dieses Verhalten des Auslandes gegenüber dem wehrlosen Deutschland zu kennzeichnen.
(Zustimmung und Bravo!)
Um so inniger verbunden fühlen wir uns mit den so schwer betroffenen, immer noch unter der Ungewißheit ihres Schicksals leidenden Brüdern und Schwestern des besetzten Gebiets.
Sie haben uns die Treue gehalten, sie haben die Treue gehalten ihrem deutschen Vaterland und ihrem preußischen Staate in ernstesten, in schweren Zeiten, durch Opfer, durch Gefahren hindurch.
(Bravo!)
Mit großem Staunen, glaube ich, hat das ganze Haus, hat das deutsche Volk gestern aus dem Munde des Herrn Außenministers gehört, daß man sich in Eng1898 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(ä.)
land über die Kundgebungen bei der Iahrtausendfeier erregt hat.
Nun, verständlich mag das sein.
Diese Kundgebungen schlagen an das Gewissen der Welt.
(Sehr wahr!)
Insofern mag es verständlich sein, daß sie der Welt, die an diesem Elend schuld ist, unbequem sind.
Ein Anlaß zu irgendeiner Einmischung des Auslandes liegt nicht vor.
Gewiß, es ist richtig, es wird bei uns vielleicht zu viel gefeiert, es ist vielleicht eine zu große Festesfreude bei uns im deutschen Volke vorhanden aber hier im Rheinland handelt es sich nicht um rauschende Feste.
Wir wissen von unseren Rheinländern, wie sie die Trauer, die Schmach empfinden, daß gerade dieser Fahrtausendtag noch unter fremden Bajonetten begangen werden muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Rauschende Feste begehen sie nicht, sie machen auch keine Demonstrationen gegen die Besatzungsbehörden.
Nein, was da in diesen Tagen vor sich geht, sind ernste Veranstaltungen, die der Welt zeigen, die in der Bevölkerung die Überzeugung davon kräftigen, die uns in Deutschland zeigen, daß dort am Rhein eben eine jahrtausendalte deutsche Kultur lebt und deutsches Wesen in voller Stärke blüht.
Diese Veranstaltungen der Fahrtausendfeier sind vor allem die Kundgebung des festen Willens unserer rheinischen Brüder und Schwestern, festzuhalten an dem, was sie diese sechs Fahre hindurch durch Not und Tod bewiesen haben, festzuhalten an dem Willen, vereint zu bleiben mit ihrem preußischen Staat, mit ihrem Deutschen Reich.
(Beifall.)
(v) Daß diese Kundgebungen so geschehen, das mögen sich diejenigen, denen sie unbequem sind, auf ihre eigene Rechnung schreiben.
Das hat die Politik des Auslandes erreicht.
Fch will nicht sagen, daß sie nötig gewesen wäre, um das zu erreichen.
Oh nein, die Treue und deutsche Zusammengehörigkeit unserer rheinischen Bevölkerung stand fest aber wenn diese Treue Gelegenheit fand, sich durch Tod und Not zu bewähren, und wenn sie deshalb jetzt um so lebendiger zum Ausdruck kommt, so ist das eine Folge der Politik, die die Entente dort betrieben hat.
(Sehr richtig!)
Diese drei Dinge, die Schmach der fortdauernden Ruhrbesetzung, die Entwaffnungskontrolle und was uns in der Beziehung bevorsteht, und vor allen Dingen die Nichträumung der Kölner Zone, diese drei Dinge beherrschen unsere politische Lage.
Sie sind auch, wie mir scheinen will, für das Verhalten Deutschlands maßgebend, wenn es sich nun etwa darum handelt, in Verhandlungen über den Sicherheitspakt einzutreten.
Aus dieser Lage heraus ist ja jener Schritt vom Februar entstanden, durch den, wie die, französische Presse es nennt, »suggestions », nicht propositions den auswärtigen Mächten unterbreitet wurden, Anregungen, keine bestimmten Vorschläge.
Nun sind auch seit diesen Anregungen volle drei Monate vergangen, und die Antwort steht immer stoch aus.
Da gebe ich dem Herrn Außenminister recht, daß Deutschland keine Veranlassung hat, jetzt neue Erklärungen abzugeben oder seinen Erklärungen neue Auslegungen zu geben.
Dieser Schwebezustand legt der Diskussion Schranken auf.
Deshalb will ich mich auch nicht eingehend mit den Gründen befassen, aus denen heraus jener Schritt seinerDienstag den 19.
Mai 1925. zeit getan worden ist, auch nicht mit dem dabei ein- (6) geschlagenen Verfahren.
Dazu liegt für uns zurzeit um so weniger ein zwingender Anlaß vor, als wir die Gewißheit haben, daß wir uns bei den weiteren Verhandlungen mit demjenigen Einfluß werden beteiligen können, der sich aus der parlamentarischen Verantwortung des Herrn Reichskanzlers für die allgemeinen Richtlinien der Politik, des Herrn Außenministers für die Außenpolitik und aus unserer Stellung als der größten der hinter der Regierung stehenden Parteien ergibt.
Auch eine weitergehende Diskussion über die Einzelheiten dessen, was uns bevorsteht, ein Versuch, vorauszusagen, was nun die Entente schließlich auf unsere Anregungen antworten wird, ein Versuch, festzulegen, was dann von unserer Seite geschehen soll, scheint mir zurzeit nicht am Platze zu sein.
Wohl aber möchte ich einige grundsätzliche Gedanken hier vortragen.
Wie liegt denn die Sache
Frankreichs Drängen auf einen neuen Sicherheitspakt ist doch nicht bloß, richtiger gesagt, überhaupt nicht der Ausfluß einer hysterischen Angst, die man zwar nicht verstehen kann, die man aber berücksichtigen muß, weil sie nun einmal vorhanden ist sondern dieses Drängen Frankreichs auf den Sicherheitspakt dient doch ganz klar und deutlich allein dem Fahrhunderte alten Streben der französischen Politik, den Rhein und damit die Herrschaft über den Kontinent zu erobern und festzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun ist Frankreich im Besitz aller Garantien für seinen Frieden, im Besitz der Entwaffnung Deutschlands, ipl Besitz mit dem Völkerbund zusammen der Kontrolle über diese Entwaffnung.
Frankreich hat das linke Rheinufer besetzt und hält es besetzt.
Es ist dazu innerhalb gewisser Fristen nach dem Versailler Vertrag berechtigt, Fristen, die es, wie die Erfahrungen mit der Kölner Zone zeigen, gewillt und fähig ist, beliebig zu verlängern.
Deutschland dagegen ist ungeschützt, liegt jedem Angriff offen.
Deutschland hat eben durch ene Garantien, die Frankreich in der Hand hat, seinerseits nun, sagen wir es offen und klar heraus die Eigenschaft eines unabhängigen, souveränen Staates verloren, ist durch diese Garantien einer unerträglichen militärischen und politischen Fremd- und Zwangsherrschaft unterworfen.
Das ist doch die Lage, aus der heraus jetzt über diese Dinge verhandelt wird.
Deshalb möchte ich dem Herrn Außenminister und dem Herrn Reichskanzler dahin recht geben, daß dieser Zustand durch einen anderen ersetzt werden muß, der vor allen Dingen Deutschland Sicherheit gegen Angriffe gewährt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Fch möchte den beiden Herren weiter dahin recht geben, daß Verhandlungen über einen solchen Sicherheitspakt nur geführt werden können, wenn sie geschehen auf dcm Boden voller Gleichberechtigung und voller Gleich Wertigkeit Deutschlands.
(Sehr richtig!
rechts.)
Stellt man sich aber auf diesen Standpunkt, so scheint mir daraus mit zwingender Notwendigkeit auch nach der Meinung des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Reichsaußenministers hervorzugehen, daß es sich nicht darum handeln kann, zu jenen absoluten Garantien, die Frankreich fest in der Hand hat, noch weitere Zusatzgarantien zu schaffen, sondern daß nur darüber verhandelt werden kann, wie jene Deutschland unter die Fremdherrschaft beugenden und jedem Angriff aus1899 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() setzenden Garantien durch Garantien anderer Art ersetzt werden können.
Da ergibt sich die Forderung, daß nun endlich auch einmal Ernst gemacht werden muß mit jener Voraussetzung, unter welcher in der Einleitung des fünften Titels des Versailler Vertrags Deutschland die Verpflichtung seiner Entwaffnung auferlegt worden ist, jener Voraussetzung nämlich, daß diese Verpflichtungen dazu dienen sollen, die allgemeine Abrüstung der Welt einzuleiten und zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus ergibt sich die Forderung, daß von einem -Licherheitspatt aus dem wirtlichen Goden der Gleichberechtigung doch nur dann die Rede sein kann, wenn vorher die einseitige Militärtontrolle Deutschlands in jeder Form, sowoyl in der bisherigen Form wie in der Form der Invesngaüon, beseuigr und ihr ein Ende gemacht wiro.
Daraus ergibt sich die weitere Forderung, daß auch die Räumungssrage, die Fristen der Räumung und die Art, wie die Besatzung gehandhabt wird, auch hinsichtlich der zweiten und dritten Zone einer anderen Regelung unterworfen werden.
Man hört in der Welt wohl die Ansicht aussprechen und sie scheint mir nicht unrichtig zu sein —, daß ein solcher Sicherheitspakt, wenn er von der Unterschrift des jetzigen Reichspräsidenten, wenn er von unserer Zustimmung und Verantwortung mitgetragen wird, der Welt bessere Sicherheiten gebe, als wenn er nur abgeschlossen wird von einer Lintsregierung, gegen die und gegen deren Art des Abschlusses der ganze rechte Flügel des Volkes, der von Tag zu Tag, von Wahl zu Wahl stärker anwächst, in scharfer Opposition steht.
Nun wohl, diejenigen, die im Ausland auf diesem Stand (8) Punkt stehen, werden, wenn sie die Bedingungen gestalten wollen, unter denen der Sicherheitspakt abgeschlossen werden soll, auch auf diese Tatsache Rücksicht nehmen müssen, wenn es ihnen wirklich Ernst mit dem Frieden der Welt ist.
Was den Inhalt der 'Anregungen vom Februar betrifft, der sich auf den Osten bezieht, so scheint ja nach den Ausführungen des Herrn Außenministers festzustehen: Deutschland ist nicht gewillt, die Grenzen im Osten als endgültig anzuerkennen.
Das hat zu unserer Befriedigung der Herr Außenminister gestern klar und deutlich ausgesprochen.
Auf der anderen Seite hat Deutschland, wie der Herr Außenminister sagte, nicht die Macht und nicht den Willen, mit der Gewalt der Waffen die Ostgrenzen zu ändern.
Der Herr Außenminister denkt an Artikel 19, denkt an Schiedsverträge und Ausgleichsverträge, denen sich Deutschland unterwerfen solle und mit denen vielleicht zu diesem Ziel, das ihm vorschwebt, zu kommen sein möchte.
Sieht man sich nun freilich die Wirkungen an, die diese Andeutung und auch die weitere Andeutung um mehr hat es sich kaum gehandelt —, daß man in England einem solchen Standpunkt Verständnis entgegenbringe, sieht man sich die Wirkungen an, die all dies auf Polen ausgeübt hat, muß man allerdings wohl sagen, daß für eine wirksame Ausgestaltung von Schiedsverträgen mit Polen die Aussichten doch außerordentlich gering sind.
(Zustimmung rechts.)
Was war denn die Antwort, die von Warschau herüberschallte
Der polnische Ministerpräsident sprach aus: nur im Wege des Krieges werden die Grenzen Polens geändert werden.
Aus Polen erschollen von Dienstag den 19.
Mai 1925. allen möglichen Parteien und Organisationen die Re- (O solutionen: Jetzt muß auch Ostpreußen polnisch werden.
Es fanden die Verhandlungen zwischen der Tscheche: und Polen in Warschau statt.
Der hieraus folgende Vertrag enthält, soweit der Öffentlichkeit bekannt, wohl nur wirtschaftliche und rechtliche Dinge wir alle aber wissen nicht, ob nicht in ihm gerade als Folge unserer Anerbietungen über die Ostgrenze die Frage einer weiteren Annäherung von Oststaaten gegen Deutschland angebahnt worden ist.
Denkt man ferner an die Art und Weise, wie Polen das ihm zugefallene deutsche Land mit Gewalt, mit Unrecht, mit Haß gegen das deutsche Wesen dauernd entdeutschte, wie es unsere deutschen Minderheiten dort mit Füßen tritt, so bieten diese Erfahrungen nach meiner Meinung nicht die Aussicht, daß dort im Wege friedlicher Abmachungen, im Wege der Verstnädigung und Versöhnung irgend etwas zu erreichen sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe nun im Zusammenhang mit dem Sicherheitspakt weiter auf die Frage des Völkerbundes einzugehen.
Dabei scheint es mir von Interesse zu sein, sich einmal klar zu machen, wie denn eigentlich die Reihenfolge der zu führenden Verhandlungen sich in den Köpfen Frankreichs malt und andererseits nach unserer Auffassung zu gestalten hat.
Die Angaben über Frankreichs Absichten schwanken.
Offiziell hat sich Frankreich noch nicht festgelegt.
Immerhin geht doch aus vielen Äußerungen ganz klar hervor, daß Briand, daß Frankreich daran denkt, zunächst einmal die Entwaffnung Deutschlands und die Erfüllung aller Forderungen, gleichgültig, wie sie aussehen, die in der Entwaffnungsnote gestellt werden, verwirklicht zu sehen.
Dann (i ) soll Deutschland in den Völkerbund eintreten.
Dann wird man mit Deutschland über den Sicherheitspakt verhandeln, und zum Schluß kommt als letztes die Räumung der Kölner Zone.
Für uns kann es sich doch aber, wie ich meine, nur um die umgekehrte Reihenfolge handeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Für uns ist.
das Erste die Räumung der Kölner Zone, auf die wir einen unbedingten Rechtsanspruch haben.
Dann mag über das verhandelt werden, was etwa noch an Restpunkten und Streitigkeiten über die Entwaffnung vorhanden ist.
Erst wenn auf diese Weise die schweren Differenzen beseitigt sind, auf Grund deren eine Verhandlung auf dem Boden der Gleichberechtigung und der Verständigung überhaupt nicht möglich ist, kann man in die Diskussion über den Sicherheitspakt und den Völkerbund eintreten.
Nun erinnerte Herr Dr. Stresemann gestern an sein Memorandum vom September vorigen Jahres und an dessen Schicksal in den Antworten der zehn Mächte und des Völkerbundsekretariats.
Ich will mich hier ganz kurz fassen.
Hier wünschen wir, daß die Politik, die Herr Or.
Stresemann in diesem Memorandum eingeschlagen hat, in dem einen Punkte genau fortgeführt wird, nämlich in dem Festhalten an der Bedingung des Ausschlusses der Gültigkeit des Artikels 16 für Deutschland.
Wenn Herr Dr. Stresemann gestern darauf hinwies, man dürfe auch die Bedeutung nicht unter-.
schätzen, die dem Einfluß beizulegen sei, den wir bei Innehaben eines Sitzes im Völkerbundsrat ausüben könnten, so sehe ich in dieser Beziehung allerdings weniger optimistisch.
Ich fürchte, daß irgendwelche 1900Reichstag.
63.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
G) Hoffnungen, es genüge, um die Gefahren des Artikels 16 für Deutschland zu beseitigen, eine Regelung cis kaoto, nicht am Platze sind und sich nicht erfüllen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nach unserer Auffassung wird es darauf ankommen, daß der Artikel 16 ausdrücklich cks zurs in seiner Gültigkeit für Deutschland ausgeschlossen wird, ehe es sich entschließen kann, in den Völkerbund einzutreten.
Er muß auch seinem ganzen Inhalte nach ausgeschlossen werden, nicht etwa nach dem Muster der Schweiz nur hinsichtlich der Verpflichtung, Durchmarschgebiet zu sein und Truppen zu stellen, sondern gerade auch hinsichtlich der Verpflichtung, im Falle eines Krieges zwischen dritten Mächten wirtschaftlichen Boykott auszusprechen.
Gerade diese letzte Bestimmung des Artikels 16 würde für Deutschland bei seiner Lage in Mitteleuropa, bei seinem Angrenzen an den Osten die schwersten Gefahren heraufbeschwören.
Wenn Herr Dr. Breitscheid vorhin sagte, die Wahl, vor der wir ständen, laute einfach Völkerbund oder Krieg, so bin ich da etwas anderer Ansicht.
Wenn die Gefahren des Artikels 16 nicht tlipp und klar ein für allemal ausgeschlossen sind, dann wird die Gefahr, vor der wir stehen, heißen: Völkerbund und Krieg, nicht anders.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Noch eins zu dieser Frage!
Wenn wir in die Verhandlungen über den Sicherheitspakt, über den Völkerbund eintreten, so werden wir uns darüber klar sein müssen, daß bei dieser Gelegenheit nicht aufs neue und nicht freiwillig Erklärungen abgegeben werden (2) dürfen, durch welche gewisse Behauptungen, Feststellungen und Bindungen des Versailler Vertrages erneut freiwillig übernommen, wiederholt werden, Behauptungen, Feststellungen und Bindungen, die auf unwahrhaftigen Unterlagen beruhen, wie die Behauptung von der Kriegsschuld Deutschlands, (sehr richtig!
rechts.)
wie die Behauptung von der Ungerechtigkeit des Frankfurter Friedens, der bekanntlich von Frankreich selber niemals freiwillig aufs neue anerkannt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Solche Erklärungen, die aus diesem Grunde mit der Ehre und der Zukunft Deutschlands unvereinbar sind, müssen bei den Verhandlungen über den Sicherheitspakt, über den Völkerbund usw.
vermieden werden, und es genügt nicht, solche Erklärungen zu vermeiden, sondern wir sind der Meinung, daß gerade dann, wenn diese Verhandlungen eingeleitet werden sollten, nach mancher verpaßten Gelegenheit wieder einmal eine Gelegenheit dafür vorhanden ist, endlich das zu tun, was Deutschland unter allen Umständen einmal tun muß, (sehr richtig!
bei den Deütschnationalen) wenn es wieder geachtet in der Welt dastehen soll, nämlich das Schuldbekenntnis des Artikels 231 in amtlicher Erklärung als erzwungen und unwahr zu widerrufen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist dasjenige, was ich über die auswärtige Politik sagen wollte.
In den Interpellationen ist die Frage aufgestellt worden, ob die Regierung auch nach Dienstag den 19.
Mai 1925. der Wahl vom 26.
April die Linie der Außenpolitik (6) einhalten wolle.
Ich habe für die Regierung keine Antwort zu geben.
Wie wir über diese Frage denken, geht aus meinen Ausführungen, glaube ich, hervor.
Rechtliche Verpflichtungen, die von den Regierungen vor unserer Zeit eingegangen worden sind, betrachten auch wir das haben wir schon am 20.
Januar erklärt als bindendes Recht.
Verhandlungen, die mit oder ohne unser Zutun, gegen unsere Kritik und Opposition oder nicht, eingeleitet worden sind, müssen, nachdem sie einmal eingeleitet wurden, von Deutschland zu Ende geführt werden.
In meinen Ausführungen glaube ich aber dargelegt zu haben, wie im einzelnen dabei vorgegangen werden soll, wenn unseren Auffassungen Genüge getan wird, und was wir bei der Behandlung dieser Fragen im einzelnen erstreben.
Der zweite Etat, der heute zur Beratung steht und zu dem politische Bemerkungen zu machen sind, ist der Etat des Herrn Reichskanzlers.
Gerade auch an seine Adresse ebenso wie an die Adresse des Herrn Außenministers gehl das, was wir zur auswärngen Politik zu sagen hatten.
Wir sind uns bewußt, daß der Herr Reichskanzter für die allgemeinen Richtlinien der Politik und damit auch für die allgemeinen Richtlinien der Außenpolitik die volle Verantwortung hat.
Als die zahlenmäßig größte derjenigen Parteien, die hinter der Regierung stehen, richten wir an den Herrn Reichskanzler Las Ersuchen, auch seinerseits dafür einzutreten, daß die äußere Politik in einem Sinne geführt wird, der es nach meinen Ausführungen uns ermöglicht, daran mitzuarbeiten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Kanzleretat würde an sich zu innerpolitischen Ausführungen Anlaß geben.
Ich will mich hier kurz fassen.
Wir alle sind durchdrungen von der Größe der Aufgaben, ich möchte sagen, von der Größe des Pensums, das der Reichstag noch bis zu den Sommertagen zu erledigen beabsichtigt.
Wer jetzt Tag für Tag in dieser gewaltigen Arbeit, in den Verhandlungen der Ausschüsse, in Besprechungen usw.
steht, der wird vielleicht mit mir doch allmählich mehr und mehr zu dem Gefühl kommen, daß auf dem Gebiet der innerpolitischen Verhandlungen die Gemeinschaft der Parteien, die hinter der Regierung stehen, sich im allgemeinen bewährt.
Gewiß, Schwierigkeiten sind da, gewiß, abweichende Stellungnahmen und abweichende Interessen kommen vor aber mir scheint doch mehr und mehr sich herauszustellen, daß es sich bei diesen Schwierigkeiten im allgemeinen um solche handelt, von denen das Wort gilt: sie sind dazu da, überwunden zu werden, und sie können überwunden werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was in den letzten Tagen hinsichtlich der Behandlung einer der allerschwersten Fragen, die den Reichstag beschäftigten, der Aufwertungsfrage, vereinbart worden ist, scheint mir ein guter Fortschritt auf dem Gebiete des gemeinsamen Arbeitens zu sein.
Ein Thema möchten wir allerdings in der nächsten Zeit doch noch mehr angeschnitten sehen, als das bisher auf dem Gebiete der inneren Politik geschehen ist.
Ich erinnere an die Erklärung der Regierung, in der sie in Aussicht stellte, die Verfassung im Rahmen der Republik, im Rahmen, der in Weimar gezogen ist, zu bessern, sie so auszugestalten, daß auch den Interessen 1901 1 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter, »(-K) der einzelnen Länder und Stämme mehr als bisher Rechnung getragen wird.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Auf diesem Gebiete wollen auch wir voranschreiten.
Da würde es sich ich habe heute den Verhandlungen des Haushaltsausschusses nicht beiwohnen können, aber mir ist gesagt worden, daß dort unter ziemlich allgemeiner Zustimmung die Rede auch davon gewesen ist wohl empfehlen, einmal alle diese Verfafsungsfragen einem besonderen Ausschuß zu überweisen, der sich nun an die Arbeit macht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Dann wird auch die Flaggen- und Farbenfrage einer erneuten Prüfung unterzogen werden müssen dann wird zu prüfen sein, ob die Stellung des Reichspräsidenten mit ihren verfassungsmäßigen Zuständigkeiten wirklich so ausgestattet ist, wie wir das wünschen müssen dann wird aber vor allen Dingen darauf Rücksicht zu nehmen sein, den Ländern oder, wie ich sie immer noch lieber nenne, den Bundesstaaten, (sehr gut!
rechts) das Gefühl zu geben, das sie während der Bismarckschen Verfassung gehabt haben, nämlich daß ihnen dasjenige Maß an Selbständigkeit gelassen wird, das mit der Einigkeit des Reiches irgendwie noch vereinbar ist, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei) das Maß an Selbständigkeit hinsichtlich der eigenen Regelung bestimmter Fragen daran denke ich im gegenwärtigen Augenblick nicht in erster Linie mir en) scheint es vor allen Dingen nötig zu sein, das Maß der Mitwirkung der Einzelstaaten an den Geschäften im Reich reicher und wirksamer auszugestalten.
Ich denke da an die bayerische Denkschrift ich denke an manche Pläne, die in der Öffentlichkeit in dieser Beziehung schon erörtert sind ich denke an eine andere Stellung des Reichsrats.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich denke daran, ob es nicht möglich sein wird, dem Reichsrat schon in seiner eigenen Konstruktion, in der Regelung des Vorsitzes, selbständigere Stellung einzuräumen.
Ich denke daran, ob dem Reichsrat nicht auf dem Gebiete der Gesetzgebung, des Verordnungsrechts und des Verwaltungsrechts eine ganz andere Stellung erweiterte Rechte gegenüber der Stellung der Weimarer Verfassung eingeräumt werden müßten.
Wir werden daran arbeiten und darauf dringen, daß alle diese Fragen nicht zur Ruhe kommen, sondern daß weiter an ihnen gearbeitet wird.
Daß damit unsere letzten Wünsche hinsichtlich der Änderung unserer Verfassung nicht erschöpft und erfüllt sind, brauche ich nicht auszusprechen das wissen Sie genau ebensogut wie ich.
Aber was ich aussprechen will, ist, daß wir die eigentliche Gesetzgebungsarbeit heute auf dasjenige beschränken, was im Nahmen der jetzig geltenden Verfassung möglich und durchzuführen ist.
Schließlich steht noch der Etat des Reichspräsidenten zur Erörterung.
Es wird mir nicht ganz leicht, gerade zu diesem Etat noch besondere politische Bemerkungen zu machen.
An sich scheint mir die Persönlichkeit und das Amt des Reichspräsidenten nicht gerade diejenige zu sein, die mit besonderem Eifer und besonderer Reichstag 1925.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
Kampfeslust in die politische Debatte hineingezogen (6 werden sollte.
(Zuruf in der Mitte und links: Mit einemmal

Vor Tische las man 's anders!)
—Ich weiß nicht, ob die Herren die Rede von Herrn Breitscheid gehört haben, der sich über eine halbe Stunde lang mit der Aufgabe befaßt hat, gerade die Person und die Stellung des Herrn Reichspräsidenten in die politische Debatte hineinzuziehen, (sehr richtig!
rechts) und ich weiß nicht, ob die Herren ihre eigene Presse lesen, die Presse des »Vorwärts«, die der Herren Georg Bernhard und Theodor Wolfs, die gleichfalls in der letzten Zeit nichts anderes zu tun gehabt haben.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen links.
Zurufe links: Was haben Sie früher getan
Kennen Sie die Reden von Herrn Westarp und die Artikel in der »Kreuzzeitung«
Lebhafte Zustimmung links.)
—Die Reden des Grafen Westarp das ist nämlich mein Name kenne ich ganz genau.
Die Angriffe, die Sie auf uns gerichtet haben, und die Darstellung, die Sie über die Bedeutung der Präsidentenwahl gegeben haben, veranlassen mich nun allerdings, einigen unrichtigen Äußerungen, die eine Widerlegung verdienen, noch einige Minuten zu widmen.
Dabei scheint es sich doch vielfach um eine nicht ganz richtige und unklare Auffassung über den unmittelbaren Einstuß des Reichspräsidenten aus die laufende Führung der Politik zu handeln.
Ich denke da beispielsweise an einen Aufsatz der »Zeit« über deutschnationale Kundgebungen gelegentlich von, ich glaube, Wahlversammlungen der Hindenburg-Wahl, deutschnationale Kundgebungen gegen die Politik der Regierung hinsichtlich des Sicherheitspaktes.
Mit diesen Kundgebungen und ihrem Inhalt beschäftige ich mich nicht.
Was wir darüber denken, habe ich ja ausgesprochen.
Ich beschäftige mich hier prinzipiell mit der Frage, die im Anschluß daran von der »Zeit« erörtert worden ist, in dem Satze: die Wähler Hindenburgs, die Partei, die Hindenburg aufgestellt hat, treibt Obstruktion gegen die Männer der Regierung, die das Vertrauen des neuen Reichspräsidenten haben.
Ja, so können wir die Politik nicht machen!
Das ist ein ganz falscher Standpunkt.
Bei derartigen Vorhaltungen wird die verfassungsmäßige Stellung des Reichspräsidenten gerade in unserer Verfassung nicht konstitutioneller, sondern Parlamentarischer Art, wie mir scheinen will, vollständig verkanüt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich wende mich ferner gegen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid, der mit großer Entschiedenheit betonte, der neue Reichspräsident sei deutschnationaler Partei mann.
Davon ist gar keine Rede.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Er ist Mitglied Ihrer Partei!)
Davon ist schon formell nicht die Rede denn Generalfeldmarschall v. Hindenburg ist niemals eingeschriebenes Mitglied unserer Partei gewesen (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und hat also in Hannover diesen Entschluß nicht gefaßt.
Davon ist aber auch deshalb nicht die Rede, weil diese Reichspräsidentenwahl nicht als deutschnationale Par274 1902 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Graf V. Westarp, Abgeordneter.)
M teiwahl, sondern als eine überparteiliche Wahl, nicht bloß als eine Wahl verschiedener Parteien, die dabei mitgewirkt haben, sondern als eine überparteiliche Wahl weiter Volkskreise, die dabei mit den Parteien zusammen wirkten, die sich für diese Wahl entschlossen haben vor sich gegangen ist.
Also von irgendwelchen Parteibeziehungen zwischen dem neuen Reichspräsidenten und uns, wie sie Herr Dr. Breitscheid befürchtete oder an die Wand malen wollte, ist nicht die Rede.
Nun standen die heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Breitscheid in einem gewissen Gegensatze zu manchen Äußerungen des Vorwärts« und der demokratischen Presse aus den letzten Tagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Herrn Dr. Breitscheid klang doch immerhin so ein Mißtrauen durch, eine gewisse Angst für die Republik.
Das stand eigentlich in schroffem Widerspruch zu dem, was der Vorwärts« sagte: Die Wahl Hindenburgs eine Niederlage der Republik der Amtsantritt Hindenburgs ein Sieg der Republik.
« (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In demselben Gedankengang schrieb Georg Bernhard: ''Von gestern ab ist die monarchische Idee in Deutschland endgültig erledigt.
Die Republik sie sollen lassen stahn!
« Also die Herren, die so schreiben und reden, erblicken in dem Amtsantritt des neuen Reichspräsidenten einen großen Sieg der Republik.
Daran ist nun vorweg zweierlei sehr interessant.
Einmal die Bedeutung, die von sozialdemokratischer Seite dem Eid des Generalfeldmarschalls v. Hindenburg beigelegt wird.
Sie selber wissen, daß dieser Eid eine ganz andere Bedeutung hat als etwa der Eid, den (L) der kaiserliche Staatssekretär Scheidemann im Oktober 1918 geschworen hat, (große Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) oder der Eid, über den ein preußischer Abgeordneter im Landtag, Herr Ströbel, den wir heute auch die Ehre haben, als Mitglied dieses Hauses begrüßen zu dürfen, dem Präsidenten des Landtags sagte, als ihn dieser an den Verfassungseid erinnerte: Den Witz haben Sie ja schon einmal gemacht« —, oder als jene Auffassungen, il denen solche Verfassungseide als Kindertrödel, als bedeutungslose Formalitäten hingestellt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschvölkischen.)
Sie wissen ebensogut wie wir: ein Mann wie Hindenburg hält seinen Eid.
Für ihn gilt: ein Mann, ein Wort!
und weil die Welt das weiß, deshalb geht eben ein so großes Vertrauen von diesem Manne aus, der nunmehr gewählt ist.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschnationalen.)
Don besonderem Interesse bei dieser Ihrer Ein stellung scheint mir weiterhin das Maß der Bedeutung zu sein, das Sie dem Schutze der Republik durch den Amtsantritt und den Eid des Generalfeldmarschalls v. Hindenburg beilegen.
Sie müssen sich doch wohl mit dem Schutz der Republik noch nicht so ganz sicher fühlen, Sie denken da vielleicht mit Recht an den Winter 19181919, wo auch die Frontkämpferscharen und Hin denburg es gewesen sind, die Ihnen Ihre Republik ermöglicht und gegen den bolschewistischen Ansturm beschützt haben.
(Zuruf links: Sind Sie wirklich so naiv, daß Sie das glauben )
Dienstag den 19.
Mai 1925.
—Ja, das glaube ich, denn das ist geschichtliche Wahr- (0) heit!
(Zurufe rechts.
Gegenrufe links: Wo waren Sie damals, Herr Graf Westarp )
—Ich habe am 10.
November im Bureau der »KreuzZeitung« den Artikel veröffentlicht und vertreten, in dem ich scharfen Protest gegen die Revolution eingelegt habe.
Ich war am 17.
November, dem nächsten Sonntag, hier, jeden Tag greifbar, habe einen neuen Artikel veröffentlicht, in dem ich diesen meinen Protest gegen die Revolution, meine monarchische Gesinnung und meine Ziele am 17.
November 1918 in der »Kreuz-Zeitung« offen und ehrlich ausgesprochen habe.
Jeder, der sicb mit mir darüber auseinandersetzen wollte, konnte mich jederzeit in der Bernburger Straße 24 im Bureau der konservativen Parteileitung oder in meiner Wohnung finden.
(Andauernde erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Graf v. Westarp (MV), Abgeordneter: Auf Privatuuterhaltungen mit Ihnen über Dinge, die längst klar liegen, werde ich mich nicht weiter einlassen, sondern ich werde nun wieder zu demjenigen übergehen, worauf es hier ankommt, auf den Schutz, den die Republik jetzt durch den Amtsantritt des neuen Reichspräsidenten erfährt.
Wenn er so groß ist, wie Sie annehmen, dann wird es ja nun wohl an der Zeit sein, und wir werden Ihnen dazu verhelfen, auch das besondere Gesetz zum Schutze der Republik mit all seinen Ausnahmebestimmungen und Ausnahmegerichtshöfen zu beseitigen.
(Sehr wahr!
von den Deutschnationalen.)
Aus diesem Gedanken, daß die Republik nun in sicherem Schutze stehe, glauben nun die Stimmen, die ich angeführt habe, den weiteren Schluß ziehen zu können, daß auch die republikanische Idee im deutschen Volke endgültig über die monarchistische Idee gesiegt habe.
Nun, wir wollen Ihnen diesen Trost in Tränen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sie werden es uns aber nicht verdenken können, daß wir über diese Dinge etwas anders denken.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die 14, 6 Millionen, die am 26.
April unserer Parole gefolgt sind, haben damit ein Bekenntnis abgelegt, ein Bekenntnis zu dem Gedanken der Führerpersönlichkeit, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen Lachen links) ein Bekenntnis zur Ehrfurcht vor der ruhmvollen und großen Vergangenheit Deutschlands, (lebhaftes Bravo!
bei den Deutschnationalen) ein Bekenntnis zu jener Vergangenheit, die vor 1918 lag, (erneuter Beifall) ein Bekenntnis zu Zucht und Ordnung und zu altpreußischer Pflichterfüllung, (bravo!
bei den Deutschnationalen) ein Bekenntnis auch zu demjenigen, was der ReichsPräsident als seine Überzeugung ausgesprochen hat: ein Bekenntnis zu dem Vertrauen auf den Beistand des ewigen Gottes (Lachen bei den Sozialdemokraten) 1903 1 Reichstag.
03.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
und zu dem Vertrauen auf die Kräfte einer stolzen und ruhmreichen Vergangenheit.
Das freilich sind Töne, die Ihrem Ohre fremd sind und in Ihrer Republik nicht viel Platz finden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was verstehen Sie von Gott!)
Aber das sind die Überzeugungen- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr Gott ist der Mammon!)
Herr Sollmann versteigt sich zu der Behauptung, mein Gott sei der Mammon.
Derartige niederträchtige Anwürfe stehen unter meiner Würde.
(Stürmische Bravorufe von den Dentschnationalen.)
Diese Gedanken, die bei dieser Wahl gewirkt haben, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Gedanken )
dieser Wille des Volkes, 1- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Schwindel!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, diese Zurufe zu Unterlasten!
Graf v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Dieser Wille, der bei der Abstimmung vom 26.
April sich durchgesetzt hat, bedeutet keine Zustimmung zu dem dem deutschen Wesen fremden, uns durch unsere ausländischen Feinde aufgedrungenen republikanisch-demokratischen parlamentarischen System.
(Hört!
Hört!
links.
Bravo!
rechts.)
Diese Wahl zeigt nicht, daß dieses System in unserem (L) Volke wirklich Wurzel gefaßt hätte.
Halten Sie also ruhig an Ihrem Trost fest.
(Sehr richtig!
'im Zentrum.)
Wir kennen unsere Aufgabe, und unsere Aufgabe wird sein und bleiben, dafür zu sorgen, daß die Welle, die uns den Sieg des 26.
April gebracht hat, weiter anwächst, bis das deutsche Volk sich zu dem Entschluß durchringt und dazu gesundet, unter einer festen, seinem Wesen und seiner Geschichte entsprechenden Führung durch Selbstachtung zur Achtung in der Welt, durch Selbstvertrauen zum Vertrauen der anderen, durch Selbstbehauptungswillen zu Ehre und Freiheit der deutschen Nation zu gelangen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen bei den Sozial.
demokraten.
Erneuter lebhafter Beifall rechts.)
Präsident Liibe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kaas (Trier).
Dr. Kaas (Trier) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsaußenminister ist in seinen einleitenden Darlegungen am gestrigen Tage auf die Fragen, des Etats nur mit kurzen Worten eingegangen.
Ich möchte ihm auf diesem Wege folgen, vorbehaltlich etwaiger Stellungnahme meiner politischen Freunde im Verlauf der Einzelberatung.
Der Zeitpunkt und die äußeren Umstände der heutigen politischen Aussprache geben ihr eine über das gewöhnliche Maß hinausreichende Bedeutung und lasten die Haushaltsfragen, über die zudem in den Ausschuß- und Unterausschußberatungen ein weitgehendes Einvernehmen erzielt worden ist, in den Hintergrund treten.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
Angesichts der Kürze der mir zur Verfügung stehen- M den Zeit kann ich dem Herrn Außenminister leider auf der diplomatischen Weltreise nicht folgen, die er gestern mit anerkennenswerter formaler Meisterschaft hier dem Hohen Hause vorgeführt hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich möchte ohne weiteres auf die Kernfragen eingehen, die die deutsche Außenpolitik zurzeit beherrschen.
Im Vordergrund nicht nur des deutschen, sondern auch des europäischen und weltpolitischen Interesses stehen die großen politischen Probleme, die in den letzten Monaten die Kanzleien der Diplomatie und die Parlamente der interessierten Staaten, vor allem des Westens, mehr als sonst beschäftigt haben.
Sie gehören alle zu dem gewaltigen Restkomplex hochpolitischer Fragen zwischen Deutschland und seinen früheren Gegnern, zu dem Restkomplex, der nach dem Londoner Abkommen verblieben ist und bisher jeder befriedigenden Lösung gespottet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die deutsche Regierung hat an gewissen Stellen der außenpolitischen Front das erkennen wir gern an in der letzten Zeit eine bemerkenswerte Initiative entfaltet.
Man mag über das Maß dieser Initiative verschiedener Meinung sein man mag sie in dem einen Punkt für zu gering, in anderen für zu weitgehend oder nicht vorsichtig genug dosiert halten.
Man mag erst recht ihre taktische Linienführung und das gelegentlich eingeschlagene Tempo mit größerer oder geringerer Skepsis betrachten.
Darüber dürfte Wohl eine ziemlich einheitliche Auffassung in allen vernunftpolitischen Lagern zu erzielen sein: trotz aller Schwierigkeiten und Mißerfolge, trotz bitterer Rückschläge und (v) Enttäuschungen, trotz Indolenz und gelegentlichen offenbaren llbelwollens von der Gegenseite kann und darf Deutschland im eigenen Interesse und im europäischen Gemeinschaftsinteresse nicht müde werden, immer wieder in würdiger Wahrung seines Rechtes, aber auch in aufrichtiger Betonung seines Friedenswillens mit den führenden Nationen verständigungspolitisch um die Gestaltung eines Zustandes zu ringen, der Deutschland zunächst einmal ohne Änderung wesentlicher Vertragspunkte die wirtschaftliche und Politische Bewegungsfreiheit wiedergibt, ohne die es nicht leben kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich gebe zu, es ist kein letztes Ziel, das ich in diesen meinen Worten-skizziert habe aber es ist ein erster und ein unbedingt notwendiger Schritt auf dem Wege zu weiteren Zielen.
Die Mentalität des Auslandes ist auf dem Wege zur Vernunft aber sie verträgt noch keine starke Belastung, und ich weiß auch nicht, ob sie heute schon die Belastung verträgt, die die Ausführungen des Herrn Grafen v. Westarp in gewissen Einzelheiten bedeuten.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Nur in langsamem, vorsichtigem Vorwärtsschreiten kann es der deutschen Außenpolitik gelingen, die Geister des Mißtrauens zu bannen und die sich zögernd, aber wachsend von der friedlichen Gesinnung Deutschlands überzeugende Welt der Stunde entgegenzuführen, die wir ebenso herbeisehnen wie Sie, meine Herren von der Rechten der Stunde, wo die Welt sich zu dem bereitfindet, was heute noch über ihre Fassungskraft, 274« 1904 Reichstag 63.
Sitzung.
(Dp.
Kaas, Abgeordneter) jedenfalls aber über ihre Entschlußkraft geht, das unmögliche, in seinem ganzen Aufbau konstruktiv verfehlte Gewaltprodukt, das sich Frieden von Versailles nennt, im Sinne eines wahren Friedens umzugestalten.
l'Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Außenpolitik kann aus Erwägungen der Selbstachtung und der Selbsterhaltung niemals grundsätzlich darauf verzichten, einer Auflockerung des Versailler Friedens mit allen zweckdienlichen und friedlichen Mitteln entgegenzustrebery und mit Genugtuung kann sie feststellen, daß der Prozeß der seelischen Distanzierung der Welt von dem Werk und dem Geist des Versailler Vertrags im Wachstum begriffen ist.
Aber wenn das auch alles wahr ist und wenn es hoffentlich auch immer wahrer werden wird, es ändert nichts an der harten realpolitischen Erkenntnis, daß heute die Revision untragbarer Einzelheiten des Versailler Diktats so wenig eine akute Tagesfrage ist, daß Deutschland vielmehr mit allen Kräften darum ringen muß, bei den wenigen ihm noch günstigen Vertragsbestimmungen die Gegenseite zu einer loyalen Vertragshandhabung zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein drastisches Beispiel, meine Damen und Herren, für diese der verständigungspolitischen Weiterentwicklung der europäischen Probleme abträgliche Tatsache ist die Behandlung der Räumungsfrage im Westen.
Wir kennen die Bestimmungen der Artikel 428 und 429.
Wir denken nicht daran, an ihrem klaren, allzu klaren Sinn herumzuinterpretieren.
Wir leugnen auch nicht, daß unwesentliche Verstöße gegen diese Bestimmungen vorgekommen sein mögen, um so weniger, als selbst von Regierungsseite für zurückliegende, heute überwundene Zeiten derartige sogenannte »Verfehlungen« zugestanden worden sind.
Wir geben ferner ohne weiteres zu, daß Meinungsverschiedenheiten über den Anwendungsbereich der Entwaffnungsbestimmungen auch heute noch gewisse Rcstbestände übriggelassen haben, wo die deutsche Entwaffnungsthese mit der der Alliierten noch kontrastiert.
Das aber leugnen wir und bestreiten wir vor der ganzen Welt mit aller Bestimmtheit, daß hierbei deutscherseits irgendwelcher doloser Wille mitbestimmend gewesen ist, 'und erst recht leugnen wir, daß die im Gegensatz zu den genannten Artikeln noch nicht voll ausgeführten Abrüftungsforderungen der Entente irgend etwas mit der effektiven Bedrohung der Sicherheit Frankreichs oderfeiner Alliierten zu tun haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ein Blick in das statistische Material der Abrüstung zeigt jedem, der die Wahrheit sehen und der erkannten Wahrheit die Ehre geben will, daß die auf Grund der Versailler Vertragsbestimmungen durchgeführte Entwaffnung Deutschlands in ihrer radikalen Gründlichkeit einen in der Weltgeschichte einzigen Vorgang darstellt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Tatsache der effektiven Entwaffnung und Kriegsunfähigkeit des heutigen Deutschlands ist von politischen und militärischen Kapazitäten des Auslandes rückhaltlos anerkannt worden.
Selbst Marschall Foch, der die »geistige Abrüstung Deutschlands« allerdings bezweifelt, hat im Herbst 1924 amerikanischen Pressevertretern gegenüber die materielle Entwaffnung nicht leugnen Dienstag den 19.
Mai 1925. tonnen.
Daß Ausländer von deni abgeklärten Urteil, -) des Botschafters Houghton und des amerikanischen Generals Allen den interessierten Darstellungen von französischer Seite ablehnend gegenüberstehen, kann nicht wundernehmen, ebensowenig wie das drastische Urteil eines englischen militärischen Mitgliedes der Kontrollkommission, das sagte: Die Londoner Polizei ist eher imstande, einen Krieg zu führen, als die deutsche Reichswehr.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich setze voraus, alle verantwortlich und realpolitisch eingestellten Kreise Deutschlands sind sich darüber klar, daß die vertraglichen Abrüstungsbestimmungen ein Muß sind, dem wir uns zu fügen haben, ein Muß, das im wesentlichen bereits erfüllt ist, wo es daher doppelt lächerlich und wegen der damit für das eigene Land und Volk verbundenen Straffolgen unverantwortlich gebandelt wäre, wenn irgendwelche Kreise um der Erhaltung etwaiger nicht ernst zu nehmender Restbestände einer früheren Macht willen das große Ziel der Befriedung und Befreiung gefährden wollten, (sehr richtig!
im Zentrum) weun Sie dadurch dem Auslande nicht Gründe, aber Vorwände dafür bieten wollten, anzuzweifeln, was unbedingte Tatsache ist: Das deutsche Volk hat abgerüstet, es fühlt sich entwaffnet bis zur vollständigen Wehrlosigkeit und Kriegsunfähigkeit, selbst im Vergleich mit Nationen, die früher als ernst zu nehmende Gegner niemals in Frage gekommen wären, geschweige denn dem eisernen Ring gegenüber, den die französische Militär- und Bündnispolitik zusammen mit ihren Vasallenstaaten um die Grenzen des wehrlosen Deutschland gelegt hat.
1 Ob (Sehr gut!
im Zentrum.)
Das deutsche Volk hat abgerüstet, es fühlt sich entwaffnet.
Aus dieser Erkenntnis heraus hat es den gegnerischen Anschuldigungen gegenüber nur einen Wunsch und nur eine Forderung: heraus mit der Wahrheit, heraus mit den Beweisen, die, wenn man gewissen Stimmungsmachern auf der Gegenseite glauben wollte, die Archive und Aktenschränke der Kontrollkommission bis an das Dach füllen müßten!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Heraus mit den Beweisen!
so hat das deutsche Volk, die deutsche Regierung gerufen, als die Note vom 5.
Januar dieses Jahres unter Bezugnahme auf unsere Entwaffnungsverfehlungen die Verschiebung der Räumung der Kölner Zone ankündigte, die Verschiebung der von dem deutschen Freiheitsgefühl sehnsüchtig erwarteten und von dem deutschen Rechtsgefühl stürmisch geforderten Räumung.
(Beifall und Zustimmung.)
Heraus mit den Beweisen!
so haben wir seitdem monatelang gerufen.
Heute schreiben wir schon Mai, und noch immer wissen wir nicht, was die in Aussicht gestellten erdrückenden Beweismaterialien sein sollen.
Die alliierten Militärsachverständigen und Staatsmänner sitzen immer noch in der politischen Dunkelkammer und beraten und können nicht einig werden.
Warum nicht
Wie leicht könnten sie einig werden, wenn es sich nur um die reine, objektive, von politischen Vellöitäten unbeeinflußte Feststellung der Wahrheit handelte und nicht um Zweckkonstruktionen, deren Absichtlichkeit eben Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mail 92b.
1905 (De.
K Ms, Abgeordneter) durch die skandalöse Verschiebung in der Überreichung des Anklagematerials mit Händen greifbar wird!
lSehr gut!
im Zentrum.)
Wenn nicht alles täuscht, dann wird die immer wieder aufgeschobene, in harten Kompromißkämpsen zwischen Ouai d'Orsav und Downing Street zusammengestückelte Enthüllungsnote der Alliierten eine an Behauptungen reiche, jedenfalls aber an Beweiskraft nicht gewachsene Neuauflage der Note vom 5.
Januar darstellen.
Die deutsche Regierung wird vermutlich binnen kurzem vor der praktisch fast unlösbaren Aufgabe stehen, nicht hinreichend konkretisierte -Verfehlungen« wiedergutzumachen.
Sie wird anfragen müssen, was man auf der Gegenseite eigentlich meint, man wird Kommentare zu den einzelnen Beschuldigungen erbitten müssen, man wird aufklärende Verhandlungen einleiten müssen.
Alles das erfordert eine zurzeit noch nicht berechenbare, nach der Kalkulation der Entente aber offenbar kaum noch innerhalb dieses Jahres endende Reihe von Monaten.
And unterdessen, meine Damen und Herren
Unterdessen begeht das Rheinland seine Iahrtausendfeier als deutsches Land, ohne es im wahren Sinne des Wortes sein zu dürfen unterdessen hallt der Domplatz von Köln, das heute frei sein könnte und frei sein müßte, noch wider von den schweren Schritten fremder Krieger unterdessen steht Vater Arndt am Alten Zoll in Bonn und sinnt darüber nach, warum das erste schüchterne Morgenrot rheinischer und damit auch deutscher Freiheit, das mit der Räumung der Nordzone beginnen sollte, »ncl culou« 1 s 0 enoo88« oder sagen wir deutlicher -ocl oo1oiula8 (iallioos« vertagt ist.
091 (Sehr gut!)
Meine Damen und Herren!
Ein Gefühl unnennbarer Bitterkeit steigt in jedem auf, der sich ehrlich bemüht, die politischen Dinge zunächst und vorwiegend zwar deutsch, zugleich aber auch ebenso ehrlich europäisch und menschheitspolitisch zu sehen, wenn er gewahr wird, wie diese engherzige, hartnäckige Buchstabenreiterei der Ententepolitik in der Entwaffnungsfrage die schüchtern keimende Saat europäischer Befriedung und seelischer Annäherung der Völker in den Boden tritt.
(Sehr gut!)
Die große, versöhnende, im übrigen auch vertragsmäßig fällige Geste der rechtzeitigen Räumung Kölns würde für das, was man seelische Entwaffnung nennt, unendlich viel mehr bedeutet haben als Dutzende von Kommissionen und Tausende von Kontrollvisiten.
(Bravo!)
Sie hätte denen bei uns in Deutschland, die guten und versöhnlichen Willens sind und sie sind unbestritten in der Mehrheit die Zuversicht gestärkt, auf dem von ihnen beschrittenen friedenspolitischen Weg unbeirrt fortzuschreiten sie hätte zweifellos auch weitreichende moralische Eroberungen in dem Lager derjenigen machen können, die dieser Friedens- und Befreiüngspolitik bisher ablehnend oder skeptisch gegenüberstanden.
So aber wird man sich im Ausland nicht wundern dürfen, wenn immer weitere Kreise des deutschen Volkes es sich endgültig abgewöhnen, die Entwaffnungspolitik der Entente überhaupt noch unter dem Gesichtspunkt des Vertragsrechts und internationalen Vertragsgeistes anzusehen, wenn sie vielmehr mit dem früheren amerikanischen Militärattache Oberst Co; (0) der Auffassung sind: die französischen Mitglieder der Kontrollkommission hielten Deutschland zwar auch selbst für entwaffnet, hielten es aber trotzdem aus Politischen Gründen für erforderlich, die Auffindung versteckter Waffen, seien sie auch noch so gering und unbedeutend, an die Öffentlichkeit zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Wundert man sich auch nicht so sehr über die Stellungnahme Frankreichs, wo die Angst- und Mißtrauenspsychose gegenüber Deutschland eine Volkskrankheit geworden ist, die schon der Regierung Herriot die konsequente Fortsetzung der von ihr begonnenen Verständigungspolitik durch stimmungsmäßige Hemmungen unmöglich gemacht hat, so versteht nian doch eines nicht: wie England, dessen nüchterner Sinn zweifellos die Wahrheit sieht, nicht entschlossener und geradliniger auf der Seite der Vernunft und des vertraglichen Rechts kämpft.
(Sehr wahr!)
An dem ehrlichen Willen der deutschen Regierung, die.
erfüllbaren Entwaffnungsvorschriften durchzuführen und über die nichterfüllbaren oder zurzeit nichterfüllbar erscheinenden zu verhandeln und eine loyale Vereinbarung zu treffen, kann nach den gestrigen Darlegungen des Herrn Reichsaußenministers ein Zweifel wohl nicht bestehen.
Meine politischen Freunde würden jedenfalls eine andere Politik der Regierung nicht unterstützen können.
Sie sind einig und ich denke, meine Worte sind ein Beweis dafür in der scharfen Zurückweisung der vertragsrechtlich abwegigen, psychologisch aufreizenden, politisch unaufrichtigen Behandlung der Entwaffnungsfrage und ihrer Derquikkung mit dem Räumungsproblem.
Ein Nackenschlag (v) für alle die, die sich in Deutschland am ehrlichsten und zäbesten um die Prävalenz des Verständigungsgedantens bemüht haben.
Wir lassen uns jedoch auch durch noch so berechtigte Wallungen der Entrüstung und Empörung nicht davon abhalten, den Weg sachlicher Besonnenheit weiterzugehen und auch von der Regierung dasselbe zu verlangen.
Voraussetzung dafür ist aber ein nicht weiter aufschiebbarer Front- und Shstemwechsel auf der Gegenseite.
Die französische Negierung, die von dem Stimmungsfieber der öffentlichen Meinung hin und her geschüttelt wird, findet anscheinend aus eigener Kraft nicht das innere Gleichgewicht zu einer ruhigeren Behandlung dieser delikate »Frage.
Aber, so fragen wir wieder: Wo bleibt England
England ist es seinem eigenen Interesse und der Lache des Friedens schuldig, sich mit dem ganzen Gewicht seiner Autorität dafür einzusetzen, daß die Periode der Zweideutigkeiten und gewollten Verschleppungen in der Entwasfnungsfrage aufhört und daß auch hier an die Stelle des unfruchtbaren Systems einseitiger Geheimverhandlungen und ultimativer Noten das elastischere und ich füge hinzu würdigere System des Verhandelns Auge in Auge tritt, das im Londoner Abkommen zum erstenmal seine Probe bestanden hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Mir scheint allerdings: auch für die in aufsteigender Entwicklung begriffenen Kreise, vor allem des jungen Frankreich, sollte die Zeit gekommen sein, sich zu überlegen, ob das in ihrem Lande herrschende sterile, jeden großen und vorwärts drängenden Entschluß lähmende Mißtrauen ein politisches Axiom ist, dem auf die 1906 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
(Dr. Kaas, Abgeordneter.)
« »Dauer die Zukunft gehören kann.
Die verhängnisvolle Frucht dieses Mißtrauens ist die Verlängerung eines latenten Kampfzustandes, ist die Vergeudung wertvoller Energien, die für den inneren Aufbau der beiden durch den Krieg geschwächten Länder, für die gemeinsame Sache des europäischen Friedens wahrhaftig segensreichere Arbeit leisten könnten.
Es kann nicht verwundern, meine Damen und Herren, daß die ohne deutsche Schuld immer und immer wieder vertagte Befriedung der europäischen Politik in der Neuen Welt wenig freundliche Kommentare ausgelöst hat.
Sowohl vom Standpunkt der Sicherheit seiner finanziellen Einlagen im alten Erdteil als auch aus ethischen Gründen hat Amerika ein berechtigtes und verständliches Interesse daran, daß das Werk der europäischen Auseinandersetzung und Befriedung nicht länger sabotiert wird.
Die freimütige Rede Houghtons in Pilgrims Club war ein Mahnruf der neuen an die alte Welt, dem Deutschland gern und ohne Vorbehalt sein Ohr öffnet.
Die Ummünzung guten amerikanischen Goldes in Bajonette und Tanks, in Kriegsflugzeuge und U-Boote entspricht weder dem moralischen Grundzug der amerikanischen Politik noch auch dem naheliegenden Interesse seiner Geldgeber.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Schwierigkeit bei der Eintreibung der europäischen Kriegsschulden läßt es begreifen, daß die amerikanische Finanz keine Lust verspürt, die Darlehen der Nachkriegszeit zu ebenso zweifelhaften und ebenso schwer oder noch schwerer zu realisierenden Forderungen werden zu lassen.
Deutschland das können wir mit (8) gutem Gewissen hier erklären will die stützende Finanzkraft des Auslands und Amerikas für nichts anderes als für friedliche Arbeit.
Amerikas Wort aus Houghtons Mund: »Für Brot ja, für Kugeln nein«, ist uns aus der Seele gesprochen.
Wir haben die Hoffnung, daß Amerika seine Mahnung bald Wirklichkeit werden läßt.
In seiner Hand liegt zu einem viel größeren Teil, als es selbst anscheinend heute noch begreift, die Alternative für eine friedliche Gestaltung der europäischen Politik oder für das Gegenteil.
In der Reparationsfrage hat Amerika die Durchbruchschlacht der Vernunft erfolgreich geschlagen.
Wir erhoffen im Namen des Friedens und der Menschlichkeit von ihm, daß es auch in der Friedens- und Abrüstungsfrage aus seiner Zurückhaltung heraustritt und den Rüstungsfanatikern des europäischen Kontinents klarmacht, daß Amerika sich eine weitere Militarisierung seiner Anleihen nicht mehr gefallen läßt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der im Versailler Vertrag eingebaute große Gedanke der Abrüstung ist der Gedanke eines Amerikaners gewesen.
Deutschland hat abgerüstet.
Wo aber bleibt die im Versailler Vertrag ebenso vorgesehene Abrüstung der übrigen Mächte
Was bis jetzt nach dieser Richtung geschehen ist, war wahrhaftig nicht geeignet, das entwaffnete Deutschland davon zu überzeugen, daß die beteiligten Mächte gesonnen sind, die auf die allgemeine Abrüstung bezüglichen Bestimmungen von Versailles mit derselben Gründlichkeit in die Wirklichkeit umzusetzen, die man der Durchführung der deutschen Entwaffnung dauernd widmet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Es läßt sich nicht ver-, r-, kennen, daß auf dem Gebiete der internationalen Rechtsgestaltnng eine neue Zeit heraufzukommen beginnt.
Nichts wäre verhängnisvoller, als wenn Deutschland es ablehnen wollte, an dieser Entwicklung aktiven und überzeugten Anteil zu nehmen.
(Zustimmung im Zentrum und links.)
So sehr auch bittere Erfahrungen uns zu gesundem Mißtrauen, zu gesteigerter Vorsicht mahnen müssen, so irrig wäre es, diese Entwicklung als Utopie zu betrachten und sich ihr zu verschließen.
Alle großen Bewegungen haben als Utopien begonnen, um als Wirklichkeiten zu enden.
Nach den Grundsätzen unserer christlichen Weltanschauung stehen ebenso wie die Lebensgebiete individuellen Seins und Handelns auch die wechselseitigen Beziehungen der Völker unter dem kategorischen Imperativ des göttlichen Sittengesetzes.
(Sehr richtig!
im Zmtrum.)
Eine der Hauptursachen der inneren Verkümmerung und Entleerung des internationalen Rechtsgedankens und seiner Verdrängung durch rein machtpolitische Erwägungen sehen meine politischen Freunde gerade in der inneren Abkehr weitester Kreise von diesem grundsätzlich einzig richtigen und praktisch auf die Dauer allein Segen bringenden Axiom.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Angesichts der furchtbaren Lehren des Weltkriegs glauben wir, es unserem Lande und der Menschheit schuldig zu sein, nichts zu versäumen, um an Stelle der rein gewaltpolitischen Theorie und Praxis einer veredelten Formung dieser höchsten Fragen menschlichen Gemeinschaftslebens die Wege zu ebnen.
Es wird ein langer Weg sein.
Wir sind auf erbitterte Widerstände, M) auf Mißerfolge und Rückschläge gefaßt, gefaßt auf die Skepsis und auf die Gegenarbeit derer, die nur das unvollkommene und vielfach widerliche Heute sehen und darüber die Hoffnung und die Spannkraft verlieren, einem besseren Morgen zuzustreben.
Wir unsererseits glaubten, unserer Pflicht untreu zu werden, wenn wir nicht alles daran setzten, um bei der begonnenen Neugestaltung des internationalen Rechtes auch Deutschland denjenigen Anteil nehmen zu lassen, der ihm als kultureller Führermacht eine solche ist es trotz aller physischen Schwäche geblieben und wird es hoffentlich in steigendem Maße werden in dem friedlichen Wettstreit mit den anderen Nationen zukommt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Gerade das machtlose Deutschland hat am wenigsten Grund,.
sich Entwicklungen zu verschließen, die geeignet sind, in den internationalen Beziehungen den Gedanken des Rechts aus seiner Aschenbrödelstellung gegenüber dem bloßen Gewaltgedanken stärker in Erscheinung treten zu lassen.
Nealpolitische und ideelle Erwägungen können auf diesem Gebiete weite Wegstrecken einträchtig Hand in Hand gehen.
Wir sind uns bewußt, meine Damen und Herren, daß wir hier Neuland betreten: schwieriges, gefahrenrciches, aber auch verheißungsvolles Neuland.
Soll es urbar gemacht werden, soll es fähig werden, das Samenkorn der Völkerverständigung in sich aufzuneh men und zur Entfaltung zu bringen, dann darf die ehrliche Mitarbeit Deutschlands an diesem Werke unter keinen Umständen fehlen.
Das Ringen um die Aufwärtsentwicklung der internationalen Rechtsordnung, Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den i.
Mai 1925.
1907 (Dr. Kaas, Abgeordneter.)
M das Ringen um eine möglichst reine und gerechte Gestaltung dieser Rechtsordnung scheint uns gerade mit Rücksicht auf die gesamte Weltlage heute mehr als je zugleich auch Dienst am deutschen Volke und an der Sicherung seiner Zukunft.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir begrüßen es daher mit besonderer Genugtuung, daß bei den letzten Beratungen über den Kriegslastenetat eine Entschließung unserer politischen Freunde unter Nr.
253 der Drucksachen von dem gesamten Ausschuß angenommen worden ist, die dahin geht, die Reichsregierung um Maßnahmen zu ersuchen, von Reichs wegen eine vertiefte Erforschung des internationalen Rechts der Nachkriegszeit in die Wege zu leiten.
Dabei ist auch zum Ausdruck gekommen, daß gerade die besonderen Verhältnisse der Westgebiete des Reichs eine intensivere Erforschung des internationalen Nachkriegsrechts nahelegen, nicht zuletzt deshalb, weil von der wissenschaftlichen Forschung auch wertvolle Anregungen für die Gestaltung der dort auftauchenden praktischen Probleme erhofft werden könnten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir erwarten, daß die Reichsregierung dieser wertvollen Anregung beschleunigt nachgeht und in Fühlungnahme mit den Antragstellern die organisatorische Verwirklichung dieses Gedankens sichert.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Von unserer gründ sätzlichen Einstellung aus sind wir durchaus damit einverstanden, daß die jetzige Regierung in Übereinstimmung mit der Haltung früherer Kabinette dem Völkerbundsgedanken nicht nur platonische Sympathie, son dern auch tatsächliche und energische Förderung angedeihen läßt.
Eine besondere Reverenzbezeugung für die bisherigen praktischen Leistungen des Völkerbundes ist damit meinerseits nicht beabsichtigt.
Ohne auf Einzelheiten einzugehen, kann jedenfalls als Fazit der hinter uns liegenden Erfahrungszeit das festgestellt werden: soweit Deutschland und deutsches Interesse und deutsche Rechtsansprüche in Frage kamen, hat der Völkerbund in keinem einzigen Fall von größerer und entscheidender Bedeutung jenes Maß unbeirrbarer, nur von rechtlichen Gesichtspunkten geleiteter Unparteilichkeit aufgebracht, das von ihm verlangt werden muß, wenn er das sein will, was sein Name besagt und seine Programmatik vorgibt.
Um von anderen Dingen in der Vergangenheit zu schweigen, genügt es, ein Wort zu nennen, das bittere Gegenwart besagt: die Saar.
Was sich dort Völkerbundesregierung nennt, verdient diesen Namen nur in einem sehr abgeschwächten Sinne.
(Sehr richtig!)
Die vertraglich übernommene Treuhänderpflicht des Völkerbundes ist unvereinbar mit der schwächlichen Nachgiebigkeit gegenüber dem egoistischen Streben der am Saargebiet am meisten interessierten alliierten Macht, wie es dort Tag für Tag zum Schaden der bürgerlichen und politischen Freiheit der deutschen Saarländer in peinliche Erscheinung tritt.
Die mit dem Geiste des Völkerbundes unvereinbare Minderung deutschen Rechts hat sich auch in diesem Jahr an der Saar wieder gezeigt, als trotz aller Proteste der eingesessenen Bevölkerung der Völkerbundsrat den französischen Präsidenten der Kommission wieder in seinem Amte bestätigte.
Darf man sich wundern, wenn ange- (6) sichts dieser Tatsachen der Völkerbundsgedanke Völkerbundsgedanke und Verwirklichung dieses Gedankens sind leider peinliche Kontraste nicht die moralischen Eroberungen machen kann, die gerade seine überzeugtesten Anhänger und dazu gehören auch wir ersehnen
In gedanklichem und zu gleicher Zeit sachlichem Zusammenhang mit der Frage des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund steht die Frage des von der deutschen Regierung den Westmächten angetragenen Sicherheitspaktes.
Auch für genauere Kenner der außenpolitischen Fragen schwebt dank der nach unserer Ansicht etwas weitgehenden Reserviertheit des Herrn Außenministers über dem Detail seines Vorschlages immer noch ein gewisses Halbdunkel, ein Halbdunkel, das bei der Diplomatie anscheinend hoffnungslos zum Geschäft gehört.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Wir haben unsererseits keinerlei Neigung, ddn Schleier zu lüften, schon allein aus dem Grunde, weil wir uns nicht in Verantwortlichkeiten eindrängen möchten, die der Herr Außenminister anscheinend ganz allein zu tragen beabsichtigt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Unter diesen Umständen ist es meinen politischen Freunden nicht möglich, zu dem Sicherheitsangebot der Regierung heute irgendwie bindend, sei es im bejahenden, sei es im verneinenden Sinne, Stellung zu nehmen,, um so weniger als die Antwortnote Frankreichs die Expedition des Huai ck'Orss noch nicht passiert, jedenfalls Berlin noch nicht erreicht hat.
So viel aber möchte ich in Übereinstimmung mit meinen politischen M Freunden jetzt schon zur grundsätzlichen Seite sagen und wir ersuchen den Herrn Außenminister, sich bei weiterer Verhandlungsführung von diesen Gesichtspunkten leiten zu lassen —: abgesehen davon, daß wir uns zurzeit den Entschluß noch nicht abringen können, ohne klare Einsicht in das Detail auf der Gegenseite, das Unrecht von Eupen und Malmedy in irreformabler Weise für alle Zukunft zu sanktionieren, (bravo!
in der Mitte und rechts) sind wir im Prinzip durchaus dafür, und zwar aus unserer ganzen Einstellung heraus, daß jeder mögliche, mit deutschem Recht und deutscher Ehre vereinbare Versuch gemacht wird, um aus dem unseligen Schwebezustand zwischen Deutschland und Frankreich herauszukommen, der nicht Krieg ist, aber auch nicht Friede.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wir fühlen uns jedoch verpflichtet, auch mit Nachdruck auf die Gefahren hinzuweisen, die den Weg derartiger Verhandlungen naturgemäß umsäumen.
Auf der Iahrtausendfeier des Rheinlandes, die die rheinische Zentrumspartei vor wenigen Wochen abgehalten hat, ist von berufenem Munde darauf hingewiesen worden, wie der Weg des modernen Imperialismus nicht so sehr der brutaler Annexionen ist als der der Schaffung völkerrechtlicher Zweideutigkeiten, die die Souveränität des schwächeren Vertragspartners durch ein ausgeklügeltes System von Kontrollrechten unauffällig, aber wirksam aushöhlen und zum Abbröckeln bringen, um dann auch die Bevölkerung der betroffenen Gebiete der alleinigen Befehlsgewalt der nationalen Autorität immer mehr und mehr zu entwöhnen.
Wir Rhein1908 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
(Dr. Kaas, Abgeordneter.)
(-4) länder verwahren uns dagegen, daß wir auf dem angedeuteten Wege ein verlängertes Saargebiet auf unabsehbare Zeit werden.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Der Friede Europas läßt sich nicht begründen auf dem Grabe rheinischer Freiheit.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Daß wir vorübergehend die ungelösten Spannungen zwischen den beiden Lagern büßen müssen, damit finden wir uns ab als mit einem unvermeidlichen Muß zugunsten des vaterländischen Ganzen, daß man aber das rheinische Land zum Dauerobjekt internationaler Politik machen will, dagegen wehren wir uns mit einmütiger und leidenschaftlicher Festigkeit.
(Lebhaftes Bravo.)
Ob der Sicherheitspakt, so wie er endgültig aus den Beratungen der Kabinette herauskommen wird, einen ehrenhaften Ausgleich zu bringen imstande ist, darüber werden wir zu entscheiden haben, wenn sein Detail und die Stellungnahme der Gegenseite uns vorliegen.
Das scheint uns aber heute schon jenseits jeder Debatte stehen zu müssen: eine über den Vertrag von Versailles hinausgehende freiwillige Bindung Deutschlands kann nur in Frage kommen, wenn auch von der Gegenseite Konzessionen erfolgen, die außerhalb des Rahmens des Vertrages liegen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Welche Konzessionen in den Bereich der Debatte zu ziehen wären, darüber mag man verschiedener Meinung sein.
Für meine politischen Freunde stehen zwei 0 '- Gedanken jedenfalls im Vordergrund des Interesses: Reduzierung der normalen Besatzungsdauer (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) beziehungsweise wesentliche Änderung des Besatzungsregimes und dann die Welt möge nicht erschrecken!
Korrektur des an Deutschland begangenen kolonialen Unrechts.
(Bravo!)
Gibt es jemand in der Welt so frage ich —, der, eine befriedigende Lösung der Sicherheitsfrage vorausgesetzt, behaupten will, daß diese Konzessionswünsche unbillig sind, oder der beweisen könnte, daß sie die durch Versailles geschaffene Verteilung der politischeil Machtverhältnisse Europas irgendwie wesentlich beeinflussen llnd stören konnten
Dem französischen Volk, daß in seinen großen Massen, nach dem Ausweis der letzten Parlamentsund Gemeinderatswahlen, sich nach dem Frieden sehnt, fehlt nur eins: Staatsmänner, die den Mut und die Entschlußkraft und zugleich die Autorität haben, ihrem Volke zu sagen, daß es diesen Frieden jeden Tag aus den Händen Deutschlands haben kann (sehr gut!)
und ein weiteres: eine Presse, die sich entschließt, dieser befreienden Tat seelisch den Weg zu bereiten, die sich bewußt und freimütig in den Dienst des Gedankens stellt, der über kurz oder lang doch siegen muß, wenn nicht Europa das Schauspiel erleben soll, daß seine zwei führenden Kulturnationen aneinander zugrunde gehen des Gedankens, den Romain Rolland einmal in seinem »George Christophe« aussprechen läßt: »Brüder aus Deutschland, hier die Hand Ihr habt uns nötig, wir haben Euch nötig!
Wir sind die Flügel (G des Abendlandes wer den einen zerschlägt, lähmt den Flug des anderen.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine politischen Freunde werden den Wortlaut der in Aussicht stehenden Note abzuwarten haben, bevor Entschließungen ihrerseits akut werden können.
Das gilt auch für die letztliche Stellungnahme wegen des Eintritt Deutschlands in den Völkerbund und vor allem wegen des Termins dieses Eintritts.
Allerdings hätten wir gewünscht, daß in den gestrigen Ausführungen des Herrn Außenministers nicht nur Fragezeichen, sondern auch Ausrufnngszeichen hinter diesen Gedanken gestanden hätten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach der Ansicht meiner politischen Freunde stehen aber jedenfalls diese Fragen und die bisher erörterten Westfragen in sachlichem und psychologischem Zusammenhang miteinander, so daß eine Entscheidung erst getroffen werden kann, wenn der Fragenkomplex in seiner Ganzheit für uns übersehbar ist.
Daß der Völkerbund gewisse in der Luft liegende kontinentale beziehungsweise europäische Gruppierungen nicht ausschließt oder überflüssig zu machen braucht, erscheint uns sicher.
Jedenfalls aber braucht und darf die Völkerbundspolitik Deutschland nicht in eine Richtung drängen, die von russischer Seite so wenig freundliche Kommentare verdiente, wie Herr Tsckütscberin sie ihr vor einiger Zeit gewidmet hat.
Klein im Vergleich zu dem bisher angeschnittenen Problem, aber in ihren Auswirkungen für die be- (v) setzten Gebiete von beträchtlicher Tragweite sind zwei Fragen, auf die ich die Aufmerksamkeit des Herrn Außenministers und auch des Hohen Hauses mit Nach druck lenken möchte.
Die erste betrifft das kürzlich zustandegekommene Pariser Abkommen über die Anrechnung der Besatzungskosten auf die Annuitäten.
Dieses Abkommen ist leider geeignet, im besetzten Gebiet große Beunruhigung hervorzurufen.
Abgesehen von seiner Unübersichtlichkeit und der dadurch erschwerten Handhabung durch mittlere und untere Verwaltungsbehörden erregt vor allem ein Umstand Bedenken, nämlich der, daß die bisher ausschließlich in deutschen Händen ruhende Entscheidung über die an die Bewohner des besetzten Gebiets zu zahlende Entschädigung infolge des eigenartig gestaffelten Jnstanzenzugs nunmehr in weitgehendem Maße unter ausländischer Mitwirkung erfolgen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß auf diesem Wege die Interessen der Geschädigten ernstlich gefährdet sind, liegt auf der Hand.
Wegen der Schädenanrechnung auf die Annuitäten haben die Besatzungsmächte ein begreifliches Interesse daran, die Entschädigungsquote tunlichst zu drücken.
Die vorgesehenen Bewertungsausschüsse zu gleichen Teilen Deutsche und Ausländer werden zweifellos mit einem weitgehenden Mißtrauen der rheinischen Bevölkerung zu rechnen haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Diese Besorgnisse des Rheinlandes sind um so ernster zu werten, als die.
Reichsregierung bei den Pariser Verhandlungen über das genannte Abkommen es an1909 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
(Vf.
Kaas, Abgeordneter.)
G) scheinend versäumt hat, auf ziffernmäßige Beschränkung der Besatzungsstärke energisch hinzuwirken.
Das erscheint um so weniger verständlich, als die Gefahr einer stärkeren Belegung der zweiten und dritten Zone schon lange vorauszusehen war.
Aus dieser Erwägung heraus haben meine politischen Freunde schon vor langer Zeit in dem damaligen 17.
Ausschuß für die besetzten Gebiete einen Antrag eingebracht, der die Regierung auffordert, bei den Verhandlungen eine Festsetzung und Beschränkung der Besatzung für die zweite und dritte Zone mit aller Kraft anzustreben.
Es wäre höchst bedauerlich, wenn dieser Anregung keine Folge gegeben worden wäre.
Ebenfalls mehren sich schon setzt die Anzeichen, daß mit der Räumung des Sanktionsgebietes und der Nordzone eine unerträgliche Vermehrung der Besatzungsdichte in den Restzonen in bedrohliche Nähe rückt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir erwarten von der Regierung, daß sie dieser Frage die ihr gebührende und dem besetzten Gebiet schuldige Beachtung schenkt.
Meine Damen und Herren!
Noch ein Paar Worte vor allem an die Adresse des Herrn Reichskanzlers, dessen Etat mit der Beratung des Auswärtigen Amts verbunden ist!
Wenn nicht alles täuscht, dann werden die kommenden Monate Negierung und Volksvertretung vor Entscheidungen außenpolitischer Art stellen, die für die Gestaltung deutschen und europäischen Schicksals von richtunggebender Bedeutung sein werden.
Wir hoffen, daß die Regierung weiß, was sie will, und daß sie mit unbeirrbarer Entschlossenheit festhält an dem als richtig erkannten und allein erfolgversprechenden Wege friedensbereiter Besonnenheit und verständnisvoller Einfühlung in die von unseren Wünschen leider unabhängigen außenpolitischen Begebenheiten und harten Tatsachen, gegen die mit unzureichenden Kräften anzurennen Widersinn wäre und Besiegelung deutschen Unglücks.
Wir erwarten von der Regierung, und wir fordern von ihr, daß ihre Festigkeit gegen etwa sich regende zentrifugale Kräfte im eigenen Lager so groß und so unerbittlich klar ist, daß das Ausland aucb nach der Wahl Hindenburgs keinen Augenblick darüber im Zweifel sein kann, wer in Deutschland regiert, die wägende und verhandlungsbereite Vernunft oder die polternde Phrase.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Haltung meiner politischen Freunde gegenüber dieser Regierung ist erstmalig festgelegt worden durch die Erklärung, welche der Herr Abgeordnete Fehrenbach als Führer der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstags beim Amtsantritt des jetzigen Kabinetts von dieser Stelle abgegeben hat.
Diese Erklärung ist in allen wesentlichen Teilen auch heute noch für uns maßgebend: (sehr gut!
im Zentrum) rein sachliche Zusammenarbeit ohne koalitionsmäßige Vinkulierung, Anteilnahme an den Regierungsgescbäften durch ein parlamentarisches und ein nichtparlamentarisches Mitglied unserer Partei, alles auf der Grundlage der selbstverständlichen Voraussetzung, daß das Kabinett auf diese abgeschwächte Form der Zusammenarbeit unsererseits nur so lange rechnen kann, als es uns innen- und außenpolitisch keine Zumutungen stellt, die dem von uns von Anfang an, nicht Reichstag 1925 57.
Sitzung.
erst seit unserem Eintritt in dieses Kabinett vertretenen (6 bewährten Kurse widerstreiten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Im Namen meiner politischen Freunde erkläre ich, daß wir keinen Anlaß haben, von dieser unserer im Januar abgegebenen Haltung abzugehen.
Wir haben von der damaligen Erklärung nichts zurückzunehmen und ihr ein Wesentliches auch nicht zuzufügen.
Die Haltung der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstags wird die der Fortsetzung sachlicher Mitarbeit sein, selbstverständlich unter scharfer und erneuter Geltendmachung ihrer erstmaligen Vorbehalte.
Ebenso werden die der Partei angehörigen Mitglieder des Kabinetts fortfahren, im Nahmen des durch die Fraktionsbeschlüsse festgelegten politischen Aktionsradius ihre mitwirkende und unter Umständen korrigierende Tätigkeit fortzusetzen.
Diese unsere Haltung gilt auch für den Bereich der außenpolitischen Fragen.
Wenn sich hier ein gewisses Gefühl der Beruhigung auch bei denjenigen meiner politischen Freunde eingestellt hat, die auf Grund bitterer früherer'Erfahrungen und mit Rücksicht auf die schroffe Haltung der früheren Opposition der außenpolitischen Geschäftsführung des neuen Kabinetts mit gewissen Befürchtungen entgegengesehen haben, so gründet sich das hauptsächlich auf die Erkenntnis, daß Herr Reichskanzler vr.
Luther, der nach der Verfassung die Gesamtrichtung der Politik und damit auch der Außenpolitik verantwortlich zu decken hat, eine erfreulich stark entwickelte Abneigung gegen politische Experimente hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Solange diese Dernunstrichtung die Dominante inner- d »halb des Kabinetts bleibt und solange des Herrn Außenministers »nationale Realpolitik« sich sachlich und in ihren Auswirkungen nicht von dem unterscheidet, was wir von Anfang an als einzig möglichen Kurs betrachtet haben, (Beifall und Zurufe vom Zentrum) solange aber auch nur solange haben meine politischen Freunde keinen Grund, ihre sachliche Mitarbeit zu versagen.
Allerdings sind wir der Auffassung, daß diese von uns geforderte »gouvernementale Haltung« sich nicht nur auf die Kabinettsmitglieder erstrecken darf, sie muß auch in den fraktionellen Kräften sichtbar und wirksam werden, die binter der Regierung stehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn bisher gewisse Kreise der dem Kabinett nahestehenden Parteien für sich ein Recht der Kritik in Anspruch nahmen, das von Opposition nicht mehr weit entfernt war, und wenn sie es dem Verantwortungsgefühl anderer Kreise bis in die wirklichen Oppositionsparteien hinein überließen, die parlamentarischen Hilfstruppen für gewisse Regierungsvorlagen zu stellen, so erkläre ich namens meiner politischen Freunde mit aller Schärfe: die innere Konsistenz des Kabinetts wird durch dieses Outsidertum in gewissen Kreisen nicht gestärkt, und die Folgen werden nicht ausbleiben können, wenn mit diesem System nicht endlich und endgültig Kehraus gemacht wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Angesichts der riesenhaften außenpolitischen Aufgabm, die dem deutschen 275 19l0 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
(v

Kaas, Abgeordneter) () Volke nunmehr bevorstehen, wäre unserem innerpolitischen Leben eine Periode der Beruhigung und Sammlung bitter notwendig, (sehr wahr!
im Zentrum) eine Periode langsamen, aber stetig fortschreitenden llberwindens der gewaltigen seelischen Spannungen, die ich sage das aus aufrichtigem Herzen leider zwischen den politischen Lagern auch heute noch klaffen.
Nur so könnte es gelingen, eine einheitliche Willenskonzentration des Volkes zu erreichen, ohne die eine würdige und wirksame Außenpolitik auf die Dauer unmöglich ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Bei ehrlichem Sammlungswillen aller vernünftigen politischen Kraftzentren müßte es gelingen, die Unbelehrbaren auf beiden extremen Flügeln zu isolieren.
Dieser Block politischer Vernunft und Mäßigung wird auf die Dauer allein gewillt und geeignet sein, die unvermeidlichen Belastungsproben einer vielleicht schon nahen Zukunft zu tragen und Deutschlands Schicksal erfolgreich zu gestalten.
1.
Es ist nicht unsere Schuld, wenn dieser Sammlungsgedanke im neuen Deutschland noch keine weiteren Fortschritte gemacht hat.
Wir haben ihm gedient vom ersten Tage unserer politischen Arbeit nach dem Zusammenbruch an.
Wir sind ihm bis heute treu geblieben, wenn es uns auch nicht immer gelungen ist, diesem Sammlungsgedanken diejenigen parlamentarischen Auswirkungen zu sichern, die an sich naturgemäß und erwünscht wären vor allein aus außenpolitischen Gründen.
Der Herr Reichsaußenminister, dessen Rhetorik bisweilen in einige Kollision mit seinen Hand (8) lungen gerät, (Heiterkeit im Zentrum und links) hat einmal ich weiß nicht, ob er sich noch erinnert, jedenfalls wird er sich nicht gern erinnern (erneute Heiterkeit im Zentrum und links) das Wort geprägt: Die beste Außenpolitik ist eine gute Innenpolitik.
Es wird erst zu einem späteren Zeitpunkt endgültig festzustellen sein, ob er damit nicht in die Gefahr geraten ist, sich selbst zu desavouieren.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir halten es für einen Irrweg, für einen unter Umständen verhängnisvollen Kurs, wenn denjenigen politischen Kräftegruppierungen, die den größeren Teil der arbeitenden Massen repräsentieren, und die das verlangt die historische Wahrheit festzustellen an der Überwindung der revolutionären Epoche ein entscheidendes Mitverdienst haben, die Möglichkeit gegeben wird, ihre politischeStoßkraft oppositionell zu betätigen, statt ihre Energien für die dringend notwendige positive Aufbauarbeit nutzbar zu machen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
im Zentrum.)
Wir vermögen uns jedenfalls auf die Dauer keine durchgreifende Außenpolitik und keine der staatspolitischen Sammlung dienende Innenpolitik vorzustellen ohne den ehrlichen, auch einmal wieder in parlamentarischen Taten zum Ausdruck kommenden Willen, den großen Masten des arbeitenden Volkes diejenige Mitwirkung bei der Gestaltung der politischen Arbeit zu geben, die ihrer Zahl, ihrer politischen Reife und ihrer Unentbehrlichkeit entspricht, (bravo!
im Zentrum.)
kurzum ohne eine Haltung des nach rechts neigenden« , »Bürgertums«, die die Arbeiterschaft und die fortschrittlich denkenden Kreise anderer, ebenfalls »bürgerlichen« Schichten davon zu überzeugen vermag, daß eine ihrer Verantwortlichkeit bewußte deutsche Regierung nicht daran denkt, sich zum Schrittmacher politischer oder sozialer Rückwärtsentwicklung oder gefährlicher Experimente zu machen in einem Augenblick, wo der Boden, auf dem wir stehen und arbeiten müssen, noch nicht so gefestigt ist, wie die in Aussicht gestellten Experimente des Herrn Grafen Westarp vorauszusehen scheinen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Antithese zwischen dem Alten und dem Neuen hat lange genug die staatspolitische Entwicklung Deutschlands überschattet und ihr gesundes Wachstum gehemmt.
An ihrer Stelle muß endlich einmal die ehrliche Synthese treten, und zwar auf der Grundlage der Bejahung des Volksstaats.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Uns scheint gerade jetzt eine Gelegenheit gegeben, die in dieser Eigenart niemals wiederkehrt und darum doppelt verdiente, nicht ungenützt zu verstreichen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der neue Herr Reichspräsident ist gewählt.
Er hat sein Amt angetreten.
Er hat den Eid auf die republikanische Verfassung des neuen Deutschland geleistet.
Jeder, der dieser Stunde anwohnte und nicht nur ihre äußeren Formen sah, sondern auch die Symbolik dieser Handlung überdachte, mußte sich gestehen: hier beginnt ck bei gutem und reinem Wollen von allen Seiten die Möglichkeit einer neuen Phase auf dem Wege deutscher Schicksalsgestaltung.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die programmatischen Worte, die der Herr Reichspräsident bei der Eidesleistung und bei anderen amtlichen Gelegenheiten gesprochen hat, atmen den ehrlichen Willen, nicht dem Kampfgedanken zu dienen, sondern der politischen Versöhnung.
(Sehr gut!
rechts.)
Lein vor Gott gegebenes Manneswort ist uns die Gewähr dafür, daß er ehrlich bestrebt sein wird, dem Wort die Tat folgen zu lassen.
Das sachliche Ringen und Kämpfen der verschiedenen politischen Richtungen kann und darf nicht fehlen es wird und muß bleiben.
Die Entscheidungen in diesem Kampf werden wie bis her so auch in Zukunft im Parlament fallen müssen.
Die Trägerin der Verantwortlichkeit neben dem Parlament ist und bleibt für uns auch unter der Präsidentschaft Hindenburgs ausschließlich die Regierung.
Ich glaube aber, neben dem parlamentarischen Kampf und über ihn hinaus wäre heute noch ein anderes zu tun, was zum schweren Schaden des Staats und des Volks noch ungetan geblieben ist: die Heraushebung des politischen Kampfs um die Staatssorm aus dem Komplex der akuten Tagesfragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das schiene uns heute wahrhaft nationale Realpolitik zu sein.
Wir hoffen, daß es dem Herrn Außenminister gelingt, die Koalitionsfreunde von rechts davon zu Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
1911 (Dr. Kaas, Abgeordneter.)
überzeugen, daß aufbauende deutsche Politik für absehbare Zeit auf keiner anderen Grundlage möglich ist.
(Beifall im Zentrum.)
Wir wissen, daß die Erreichung dieser Synthese gewisse seelische Voraussetzungen hat, die nicht von jedem erfüllt werden können.
Das kann nur geschehen durch eine Persönlichkeit von solchem Format und so unzweifelhafter Reverenz vor dem Vergangenen, daß ihr dem Volkswohl gebrachtes Opfer auch diejenigen von der unerbittlichen Notwendigkeit dieses Opfers überzeugt, die sich bisher zum Schaden des Sammlungsgedankens gegen diese Erkenntnis sträubten.
Es will uns scheinen, als ob es dem neuen Herrn Neichspräsidenten leichter als anderen gelingen könnte, die ihm ideell nahestehenden Kreise dem Gedanken der politischen Versöhnung zwischen dem Einst und Jetzt anzunähern.
Er, der den Zusammenbruch des Alten und das Werden des Neuen aus nächster Nähe miterlebend geschaut hat, wird in tiefster Seele davon überzeugt sein müssen, daß die Aufgabe der Zukunft und auch seine Aufgabe nicht die sein kann, die beiden Deutschland, das Einst und das Jetzt, den Bruderkampf gegeneinanderführen zu lassen, sondern in höherer Einheit ineinanderwachsen zu lassen und zu verschmelzen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine politischen Freunde sind bereit, wie bisher auch weiterhin für diese im besten Sinne des Wortes vaterländische Sammelarbeit ihre ganze Kraft einzusetzen.
Wir hoffen, daß auch die Kreise, die sich gedanklich dem alten Deutschland innerlich näher fühlen als dem neuen, die Kraft und die Selbstüberwindung auf bringen, der schöpferischen Synthese aller aufbau (8) bereiten politischen Energien den Weg zu ebnen.
An dem Tage, wo die überwiegende Mehrheit aller Deutschen sich in diesem Willen zusammenfindet und entschlossen ist, diesem Ziele nicht nur in Worten, sondern auch in uneigennütziger Tat zu dienen, ist der Grund- 'stein gelegt zu einem aus innerer Gesundheit und Kraft in friedlichem Vorwärtsstreben zu äußerer Größe und Weltgeltung neu aufsteigenden Deutschland.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es scheint sehr schwer zu sein, im deutschen Reichstag einmal ähnlich wie in anderen Parlamenten eine ausschließliche Debatte über die Außenpolitik zu führen.
Wir haben diesmal das ist richtig nicht nur den auswärtigen Etat, sondern auch den Etat des Reichskanzlers und des Reichspräsidenten zu behandeln.
Von meinen Vorrednern hat sich wohl auch in Ausnutzung dieses formellen Anlasses der Sprecher der Sozialdemokratischen Partei eine halbe Stunde mit Fragen der inneren Politik beschäftigt.
Ebenso hat Graf Westarp einen Teil seiner Rede auf innerpolitische Dinge verwandt, und schließlich hat mein unmittelbarer Vorredner so etwas wie eine Mischung einer innen- und außenpolitischen Rede gehalten.
Ich möchte für meine Person vorwiegend zur Außenpolitik sprechen, weil ich glaube, daß diese Debatte gerade in der jetzigen Situation, in der sich die deutsche Außenpolitik befindet, vornehmlich einen Zweck erfüllen sollte, dem Inland und dem Ausland ganz unzweideutig, klipp und klar die Ziele der deutschen Außen- (cy Politik klarzulegen.
Ich möchte mich deshalb, bevor ich auf diese Außenpolitik eingehe, auf ganz wenige grundsätzliche Bemerkungen rein innerpolitischer Art beschränken und mir vorbehalten, im Laufe meiner außenpolitischen Ausführungen nur gelegentlich auf innerpolitische Dinge zurückzukommen.
X Herr Graf Westarp er ist ja wohl nicht anwesend, aber ich sehe ein Paar seiner politischen Freunde, so X daß ich kurz darauf eingehen kann hat anläßlich eines Artikels der »Zeit«, der irgendeine Versammlung anläßlich der Wahl Hindenburgs, ich glaube in Lindau, behandelte, einige Bemerkungen gemacht.
Ich will diese Angelegenheit wirklich nicht vertiefen.
Ich glaube, man nimmt wirklich Ausführungen der »Zeit« häufig innerhalb und außerhalb dieses Hohen Hauses ein wenig zu wichtig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber eines möchte ich sagen: eine Hindenburg-Feier abzuhalten und gleichzeitig gegen die Außenpolitik der Negierung Luther zu protestieren, dagegen protestieren allerdings auch wir unsererseits.
Man darf eben nach unserer Auffassung nicht und sollte es nicht tun die Persönlichkeit des Herrn Reichspräsidenten in den Parteistreit hineinziehen, und man erweist ihm nach unserer Auffassung einen schlechten Dienst, wenn man seinen über den Parteien stehenden Namen und seine Persönlichkeit ausgerechnet etwa dazu benutzen wollte, um der Außenpolitik der Regierung Luther in den Rücken zu fallen.
Herr Graf Westarp sprach weiter von den 14 Millionen Hindenburg-Wählern, die gegen, wenn ich ihn recht verstanden habe, das republikanisch-demokratischparlamentarische System gestimmt Hütten.
Ich bin nicht ganz sicher, ob gerade diese Formulierung ganz richtig war.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie gibt vielleicht zu Mißverständnissen Anlaß.
Ich lege Wert darauf und es gab ja wohl auch außer den deutschnational eingestellten Wählern noch einige andere Wähler Hindenburgs hier zu erklären, daß jedenfalls die volksparteilich eingestellten Wähler Hindenburgs ihre Stimme dem jetzigen Reichspräsidenten gaben, weil sie den Staatsgedanken fördern und obenan stellen wollten im Gegensatz zu dem rein parteipolitischen Hin und Her, im Gegensatz auch zu Aushandlungen parteipolitischer Vorteile und ferner deshalb, weil sie hoffen und erwarten, daß durch die Wahl Hindenburgs die Einigung und Zusammenfassung unseres Volkes zur Erzielung von Gleichberechtigung und Freiheit gelingen wird.
1 Meine Damen und Herren!
Nach diesen einleitenden Worten wende ich mich zur Außenpolitik.
Mit vollem Recht ist gestern der Herr Außenminister und sind auch meine Herren Vorredner bei einer allgemeinen Betrachtung unserer außenpolitischen Lage von dem Ergebnis der Londoner Konferenz, von dem Sachverständigenplan und seinen Anforderungen ausgegangen.
Dreiviertel Jahre loyaler, ehrlicher Durchführung dieses Sachverständigenberichts liegen hinter uns, und die Wirkungen, sind sichtbar und fühlbar geworden.
Wir sehen im Ausland, wie nicht etwa nur die großen Länder, nein auch alle die kleinen, die ja alle auch einen Anteil an der deutschen Kriegsentschädigungszahlung haben wollen, auf besonderen Konfe27b 1912 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Freiherr v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
sL) renzen sich auf ihren Anteil festlegen, den sie von der deutschen Kriegsentschädigung beanspruchen.
Wir sehen im ganzen, daß eben dieser Sachverständigenbericht und seine Durchführung nun wirklich eine so feste Grundlage auch der deutschen Außenpolitik geworden ist, daß wir alles Interesse daran haben, ihn loyal durchzuführen, soweit unsere Kräfte reichen.
Diese ehrliche und loyale Durchführung erscheint uns notwendig, auch wenn wir fühlen, daß dieser Sachverständigenbericht in seiner heutigen Form nicht die Endlösung der deutschen Kriegsentschädigungszahlungen sein wird, auch wenn wir glauben, daß eine langsam in Gang kommende Diskussion über die internationalen Schulden vielleicht neue internationale Lösungen zur Folge haben kann und vielleicht auch die Endlösung der deutschen Kriegsentschädigungszahlungen beeinflussen könnte.
Auch wenn wir diese Auffassung haben, müssen wir, wie ich noch einmal unterstreichen möchte, nach Auffassung meiner politischen Freunde unsere vorläufige Aufgabe darin sehen, daß wir den Sachverständigenbericht mit allen Konsequenzen auch für unsere Wirtschaft durchführen.
Das gilt von den Gebieten, die wir an anderer Stelle dieses Hohen Hauses in diesen Tagen behandelt haben, das gilt von der Steuerreform ebenso wie von der Auswertung wie überhaupt von der gesamten Finanzgebarung des Reichs, der Länder und Gemeinden.
Die Ausführungen, die gestern der Herr Finanzminister im Hauptausschuß über diese Zusammenhänge gemacht hat, haben auch die ernste Beachtung und jedenfalls grundsätzlich die Zustimmung meiner politischen Freunde gefunden.
Das gilt ferner von allen Fragen, die mit dem großen Problem der Steige (2) rung landwirtschaftlicher und industrieller Produktion zusammenhängen, das gilt schließlich aber auch von der dringenden Notwendigkeit der Belebung des Handels, insbesondere des Außenhandels.
Auch auf diesem Gebiet stehen wir vor schwerwiegenden Entscheidungen in bezug auf die Neuregelung unserer Zoll- und Handelsvertragspolitik.
Es hat einem Wunsche dieses Hohen Hauses entsprochen, Einzelausführungen über dieses Gebiet an anderer Stelle und in anderem Zusammenhang zu machen.
Deshalb will ich mich auch hier nur auf einige grundsätzliche Bemerkungen beschränken.
Nach Ansicht meiner Politischen Freunde sollten wir alle diese Probleme nicht einzeln betrachten.
Kein einzelnes von ihnen ist ein Ding an sich alle hängen untereinander zusammen, alle sind letzten Endes ein wesentlicher Teil unserer Außenpolitik und sollten auch in Beziehung zu dieser eine baldige und von möglichst vielen Parteien dieses Hohen Hauses gebilligte Lösung finden.
Außenpolitik und Wirtschaft gehören zusammen.
So oder so ähnlich haben sich der Herr Reichskanzler und andere Minister und viele andere in der Öffentlichkeit in der letzten Zeit wiederholt ausgedrückt.
Wir in der Deutschen Volkspartei stehen aus voller Überzeugung hinter dieser Formulierung.
Die großen Opfer, die mit der Annahme des Sachverständigenberichts übernommen worden sind, und die Erkenntnis der innerwirtschaftlichen und weltwirtschaftlichen Zusammenhänge mit unserer heutigen Außenpolitik zeigen uns allen zwar den starken Druck und die Gebundenbeiten von draußen her, lasten uns aber andererseits einen immerhin genügend großen Spielraum, um aus Dienstag den 19.
Mai 1925. eigener Kraft auf den Grundlagen der Währungs- (0) stabilisierung und der Ergebnisse der Londoner Konferenz unsere deutsche Wirtschaft auch über die jetzige Krisis hinwegzubringen und wiederaufzubauen.
In diesem Zusammenhang will ich nur noch ein Wort in bezug auf die jetzt schwebenden Handelsvertragsverhandlungen sagen.
Genau wie es die deutsche Delegation in London im vorigen Sommer abgelehnt hat, aus Politischen Gründen wirtschaftliche Lösungen anzunehmen, die eine erhebliche Schädigung bestimmter deutscher Wirtschaftsgruppen bedeuteten, so muß es auch fernerhin bleiben.
Gerade in diesen Fragen ist große Vorsicht am Platze, und wir hoffen, daß die kommende Aussprache über die Handelsvertragsverhandlungen unsere Besorgnisse nicht bestätigen wird.
Meine Damen und Herren!
Die Londoner Konferenz hatte, wie auch meine Vorredner ausgeführt haben, nicht nur eine wirtschaftliche und finanzielle Seite, sondern die Frage der Ruhrräumung hat damals auch eine große Rolle gespielt.
Einzelne meiner Vorredner, insbesondere der Sprecher der Zentrumsfraktion und auch Graf Westarp, haben noch einmal an den Ursprung der Zusage erinnert, daß die Ruhrräumung unbedingt erfolgen solle und müsse.
Eine Tatsache scheint mir noch nicht genügend beachtet und in diesen Reden nicht hervorgehoben zu sein.
Ich bitte um die Erlaubnis, auch meinerseits für einen kurzen Augenblick auf jenen Briefwechsel zwischen dem Führer der deutschen Delegation und den anderen Ministerpräsidenten vom 16.
August 1924 zurückkommen zu dürfen.
In dem Brief des englischen Ministerpräsidenten MacDonald an die Ministerpräsidenten Belgiens und Frankreichs findet sich wörtlich folgendes: Die britische Regierung nimmt Kenntnis von der ' Vereinbarung, daß also spätestens am 15.
August 1925 das Ruhrgebiet geräumt werden soll.
Die britische Regierung dringt mit aller Stärke darauf, daß die beteiligten Regierungen jeden nur möglichen Schritt tun, um die Räumung zu beschleunigen, da nach der Ansicht der britischen Regierung die Aufrechterhaltung der Besetzung die Durchführung des Dawes-Planes beeinträchtigen und die Abmachungen gefährden könnte, die auf der Londoner Konferenz getroffen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Damals hat es sich also keineswegs etwa darum gehandelt, einen Endtermin für die Ruhrräumung fest zusetzen, sondern in diesen Briefen, die einen entscheidenden Bestandteil der Londoner Vereinbarungen bilden, hat man den 15.
August dieses Jahres ausdrücklich als eine Höchstfrist bezeichnet, undne englische Regierung hat feierlich zugesagt, mit aller Stärke darauf zu dringen, daß diese Höchstfrist nicht abgewartet, sondern daß die Ruhr vorher geräumt wird.
Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an das, was meine beiden Herren Vorredner gesagt haben, möchte ich hier im Namen meiner politischen Freunde ein grundsätzliches Wort über die englische Politik sagen.
Wir hören fast täglich sehr viele gute Ratschläge von England.
Wir hören andererseits immer wieder stark unterstrichene Freundschaftsreden von englischer Seite an Frankreich.
Das ist eine Sache, die uns nichts angeht, über die ich hier auch selbstverständlich nichts sagen will.
Über die englische Politik 1913 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
(Freiherr v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
(4) Deutschland gegenüber möchte ich aber doch einmal klipp und klar aussprechen: Wir merken und fühlen sehr wenig, daß die englische Politik »mit aller Stärke« wenigstens die ganz klaren Rechtsverhältnisse wiederherstellt und sich dafür einsetzt, die der Versailler Vertrag uns gelassen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte deshalb feststellen, daß diese ganze Behandlung der Ruhrräumungsfrage allein eine starke Enttäuschung ich glaube mich nicht zu irren, daß dieses Gefühl von allen Parteien dieses Hauses geteilt wird im deutschen Volk hervorgerufen hat.
Ich möchte einmal die Frage an die großen Blätter Englands richten, die uns ja ihre Ratschläge nicht vorenthalten: was sagen sie denn zu dieser Versicherung des englischen Ministerpräsidenten
Gilt sie noch oder soll sie etwa nicht mehr gelten, weil inzwischen ein Wechsel in der englischen Regierung vorgenommen worden ist
(Sehr richtig!
rechts.)
Hat das Wort eines englischen Ministerpräsidenten nicht Geltung auch für die heutige Situation
Andererseits aber möchte ich, falls ich nicht etwa diplomatische Geheimnisse verletze, auch unsere Regierung fragen: was hat denn die französische Regierung geantwortet, als wir in all der Zwischenzeit zwischen August 1924 zum mindesten bis zum Sturz des Ministerpräsidenten Herriot, wie ich annehmen darf, Vorstellungen erhoben und hinwiesen auf diesen Briefwechsel
Was hat denn dann die französische Regierung geantwortet, die sich feierlich verpflichtet hat, jenen 15.
August als eine Höchstgrenze zu bezeichnen und nach Möglichkeit vorher die Räumung (8) vorzunehmen, wenn Deutschland, was tatsächlich der Fall gewesen ist, loyal und ehrlich den Sachverständigenbericht durchführt.
Ich glaube, schon allein aus dieser kurzen Betrachtung geht hervor, daß trotz aller Briefe über den neuen Geist und die neue Aera, die angeblich begonnen haben sollte, rechtlich bindende, völkerrechtlich geltende Abmachungen immer noch recht tief im Kurse stehen, sobald es sich um Deutschland handelt.
Aber was haben wir überhaupt seit jenen Augusttagen 1924 erlebt und was ist denn der Grund gewesen für das tiefe Gefühl der Bitterkeit so hat es wohl der Reichskanzler neulich in Köln genannt —, das sich immer mehr im deutschen Volk ausgebreitet hat
Über Einzelheiten jener vergangenen Ereignisse will ich hier nicht reden.
Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid erwähnte mit einigen Sätzen jenes Protokoll von Genf vom 2.
Oktober 1924, und er bekannte sich noch heute dazu bei aller grundsätzlichen Zustimmung, die er, wenn ich mich nicht irre, zu der Politik der jetzigen Regierung in bezug auf den Garantiepakt ausgesprochen hat.
Er bekannte sich im besonderen dazu, daß das Genfer Protokoll nach seiner und seiner politischen Freunde Überzeugung ein sehr viel besseres Instrument sei bzw.
gewesen wäre, um den Frieden in Europa herzustellen, als der eventuell kommende Garantiepakt.
Ich bitte um die Erlaubnis, über diese Frage ein Zitat vorlesen zu dürfen, gerade um einmal etwas nebeneinanderzustellen, was mit den deutschen parteipolitischen Dingen, mit einer Betrachtung deutscher Parteipolitik gar nichts zu tun hat, sondern eine Ansicht wiedergibt, die der englische, recht nüchtern denkende Außenminister Chamberlein über jene Genfer Protokollepoche am 24.
März im englischen Unterhaus ausgesprochen hat.
(0) Er sagte wörtlich: Die beiden Ministerpräsidenten Ramsay Mac Donald und Herriot gingen nach Genf.
Sie kamen, sie sahen, sie siegten.
Sie hielten Reden, die mit ungemeinem Interesse von der Versammlung angehört wurden.
Nichts konnte besser sein, bis die Herren selbst und die Versammlung, zu der sie gesprochen hatten, über ihre'Reden nachdachten.
Und dann war es plötzlich jedem klar, daß die beiden Ministerpräsidenten in ihren äußerlich so freundlichen Sieden der Versammlung ganz entgegengesetzte Ratschläge gegeben hatten.
Dann folgten einige Stunden, ich glaube, ein oder zwei Nächte, von fieberhafter Arbeit und überstürztem Suchen nach einer Formel.
Schließlich wurde eine Formel gefunden, und ich nehme an, daß die beiden Ministerpräsidenten tatsächlich geglaubt haben, mit Hilfe von sehr tüchtigen und sehr klugen Freunden eine solche Formel gefunden zu haben, mit der sie übereinstimmten, und daß diese Formel wirklich etwas Greifbares und Substantielles enthielt.
Aber sogar damals schon war es klugen Beobachtern klar, daß in Wirklichkeit ihre Ansichten so weit entfernt waren wie die beiden Pole.

(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das ist eine Ansicht über jene Epoche, über jenes Ereignis des Genfer Protokolls, die sich allerdings recht erheblich unterscheidet von einer Ansicht und Auffassung, die auch in weiten Kreisen unseres deutschen Volkes über jene Ereignisse damals gehegt wurden.
Ich möchte mir die Frage er- (v) lauben: Soll das deutsche Volk, um dessen Schicksal es doch in allen diesen Dingen zu allererst geht, durch solchen Anschauungsunterricht Vertrauen zu neuen rechtlichen Bindungen mit seinen Kriegsgegnern erhalten
Und wie ist es denn mit der Saar gegangen
Sind nicht auch in der Behandlung der Saarfrage alle berechtigten Forderungen der deutschen Bevölkerung unberücksichtigt geblieben
Ist nicht auch das, was die deutsche Regierung selbstverständlich in dieser Angelegenheit zu tun versucht hat, zum allergrößten Teil einfach zu den Akten geschrieben worden
Herrschen nicht auch heute noch Zustände, die weit davon entfernt sind, nur den Buchstaben völkerrechtlich bindender Abmachungen zu erfüllen
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will im einzelnen über jene vergangenen Ereignisse nicht mehr sprechen, auch nicht über jene merkwürdigen Begebenheiten, die sich anscheinend andauernd in Genf innnerhalb irgendwelcher Kommissionen des Völkerbundes abspielen.
Ich glaube, in den Ausführungen des Herrn Außenministers ist schon die Rede von jenen Plänen gewesen, elsinsntL stabil, ständige Kontrollorgane in das geräumte Rheinland hineinzusetzen.
Ich weiß nicht, ob der Völkerbund und jme Komisfionen sich zunächst sozusagen ein eigenes Recht schaffen.
Jedenfalls kann über eines kein Zweifel sein und das erkläre ich namens meiner politischen Freunde mit aller Deutlichkeit: Wenn dort wirklich etwas beschlossen sein sollte, so scheint es uns unannehmbar.
Wir haben mit allen jenen Dingen nichts zu tun und erkennen keiner1914Reichstag.
63.
Sitzung.
(Freiherr v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
() lei Bindungen, wenn sie etwa schon bestehen sollten, als gültig an.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nach dieser kurzen Betrachtung möchte ich die Behauptung aufstellen: Die Art und Weise der Behandlung dieser für Deutschlands ganze Zukunft lebenswichtigen und entscheidenden Frage durch unsere Kriegsgegner, in erster Linie natürlich durch die Politik Frankreichs, läßt es als etwas Außerordentliches erscheinen, daß wir trotz aller Einschränkungen, trotz der Nichträumung am 10.
Januar, die Politik der ehrlichen Durchführung des Sachverständigengutachtens unbeirrt fortgesetzt haben, ja, daß wir selbst trotz aller Demütigungen und Rückschläge den Versuch unternommen haben, durch eigene, der Entspannung und der Befriedung dienende Vorschläge die Verhandlungen vorwärts zu treiben und einen Rechtszustand zwischen uns und den Kriegsgegnern wiederherzustellen.
Man hat für diese Politik das Schlagwort oder auch den Begriff wenn Sie wollen der Kontinuität geprägt.
Dieses Wort ist viel umstritten.
Auch die Parteikämpfe vier Wahlen in einem Fahr waren wohl etwas viel haben an diesem Wort nicht mehr viel Klarheit gelassen.
Sie haben es nach links und rechts gezerrt.
Auch die hier vorliegenden Interpellationen, die ja mit den Gegenstand unserer jetzigen Beratungen bilden, haben sich gerade an dieses Wort, an diesen Begriff, an das Ziel einer Kontinuität, einer grundsätzlichen Fortsetzung der bisherigen Außenpolitik angeschlossen.
Auf allzuviel Einzelheiten will ich dabei nicht eingehen.
Ich mochte aber feststellen: diese Kritik, die an der Kontinuität geübt worden ist, tan, zu einem (g) kleineren Teile von rechts und zu einem erheblich größeren Teile wohl von links.
Soweit sic von rechts kam und nicht einfach persönliche gehässige Angriffe aussprach, klammerte sie sich nach meiner Kenntnis der Dinge sehr viel und sehr oft an einen Begriff, der vielen Parteien dieses Hauses teuer sein wird, an den Begriff des nationalen Willens.
Fm Einklang mit dem, was wir in der Deutschen Volkspartei stets vertreten haben, möchte ich hier erklären: Der nationale Wille ist kein Ding an sich.
Er kann sich nicht an Gefühle klammern und über weitliegenden Zukunftshoffnungen die harte Gegenwart nicht übersehen.
Gefühl und Wille sind im politischen Sinne Gegensätze, jedenfalls sind sie keineswegs dasselbe, sondern etwas durchaus Verschiedenes.
Nationaler Wille wird nur dann in der praktischen Politik brauchbar sein, wenn er sich auf ganz bestimmte politische Ziele im Rahmen des Möglichen und des tatsächlich Erreichbaren erstreckt, (sehr wahr!
rechts) wenn er ein Volk in nationaler Geschlossenheit zur Erreichung solcher Ziele zusammenschweißt und über Krisengefahren und Uneinigkeit hinweg nach vorwärts in eine bessere Zukunft führt.
Wir haben doch weiß Gott solcher Ziele und solcher Probleme nächstliegender Arttzenug, an die sich der nationale Wille anschließen kann.
Nach der anderen Seite, nach der linken Seite hin möchte ich folgendes ausführen.
Die Stimmungsmache bei den Präsidentenwahlen war ja nur eine verstärkte Auflage jener Stimmungsmache bei den Dezemberwahlen zum Reichstag.
Einer der Führer der Demokratischen Partei hat vor jenen Reichstagswahlen des Dienstag den 19.
Mai 1925.
Dezember vorigen Fahres einmal den Herrn Außenminister als politischen Verbrecher hingestellt, weil er mit meinen politischen Freunden dafür eingetreten ist, daß die Deutschnationale Partei die Regierung stütze und selbst in die Regierung eintrete.
Was ist dann geschehen
Wenige Wochen nach diesem aufgeregten Artikel erklärte der damalige französische Ministerpräsident Herriot spontan, daß er sich keineswegs mir derjenigen französischen Presse identifiziere, die die Re gierung Luther angriffe, weil er durchaus die Uber zeugung habe, mit dem Kabinett Luther zu verständigen Verhandlungen kommen zu können.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein anderer demokratischer Führer, ein Führer des Reichsbanners, der General v. Deimling, schrieb in einer großen demokratischen Berliner Zeitung vor jenem 7.
Dezember, es gebe zwei Urnen für die Reichstagswahl des 7.
Dezember die eine Urne sei der Krieg, die andere Urne sei der Friede.
Auch der Herr Kollege Dr. Brenscheid hat heute bezüglich des Völkerbundes mit solchen zwei Urnen operiert.
Fch glaube, wir sollten doch mit einem solchen »aut oder knaut« etwas vorsichtiger sein, als es leider während der Wahl der Fall gewesen ist und auch heute noch immer der Fall ist.
Nach Ansicht meiner politischen Freunde haben solche Formulierungen, solche Aufgeregtheiten zurzeit der Wahl leider sehr dazu beigetragen, dem vorhin genannten Teile der ausländischen Presse, Öffentlichkeit und Politik Material zu kiefern, (sehr richtig!
rechts) und sie haben dadurch letzten Endes der gesamten deutschen Sache unendlich mehr geschadet als genützt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Den Gipfelpunkt aller dieser Dinge, auf die ich, wie gesagt, hier nicht weiter eingehen will, bildete wohl das Operieren mit jenem Gerücht über eine Kreditsperre in Amerika.
(Sehr wahr!
rechts.)
Fch möchte in diesem Zusammenhang einmal folgendes aussprechen, und ich hoffe, daß der einzige Vertreter der Demokratischen Partei, den ich zu meiner Freude noch vor mir sehe, (Heiterkeit) Gelegenheit nehmen wird, seinen politischen Freunden meine bescheidenen Ausführungen zu übermitteln.
Fch glaube: so viel Porzellan und so viel Fensterscheiben gibt es auf der ganzen Welt nicht, wie in jenen Wochen von einer gewissen deutschen Linkspresse zerschlagen worden sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf links: Und rechts )
Fch will ja gern anerkennen, verehrter Herr Graf Bernstorff, daß jetzt viele linksgerichtete Glaser an der Kittarbeit beteiligt sind, (hört!
hört!
rechts) daß sie versuchen, wenigstens etwas von dem wieder gut zu machen, was damals an Fensterscheiben und Porzellan zerschlagen worden ist.
(Sehr gut!
rechts) Aber im ganzen liegt doch wohl jene Epoche wie ein böser Spuk hinter uns, und ich möchte diese Betrachtung mit folgendem schließen.
Fch glaube, sowohl bezüglich des Resultats der Präsidentenwahl wie bezügReichstag.
63.
Sitzung.
(Freiherr v. Rheinbabe«, Abgeordneter.)
() lich ihrer tatsächlichen Wirkung auf das Ausland kann man etwa den Dolkswitz anwenden: Erstens kommt es anders, zweitens als man denkt.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts.)
Wir von der Deutschen Volkspartei das möchte ich immerhin hier erklären haben im ganzen durchaus den Eindruck, daß nach der Wahl Hindenburgs die Stellung Deutschlands in der Welt sich gebessert und gefestigt hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich komme nun dazu, ganz kurz im einzelnen die Stellungnahme meiner politischen Freunde zu den bereits von meinen Vorrednern erörterten brennendsten Fragen der jetzigen Außenpolitik darzulegek, zur Milirärkontrolle, zur Nichträumung des Rheinlandes, zur Sicherheitsfrage und zu Deutschlands Eintritt in den Völkerbund.
Von der Militärkontrolle hat mein unmittelbarer Vorredner, der Sprecher des Zentrums, so eingehend und mit solcher Wärme gesprochen, daß ich mich auf ganz wenige Sätze beschränken kann.
Die Rechtsauffassung ist ganz klar: längst hätte jene Kontrolle beendet werden müssen, und wenn wirklich gewisse Verfehlungen, wie inan gesagt hat, vorliegen, dann stehen sie keinesfalls in irgendeinem vernünftigen Verhältnis noch zu dem, was uns auf Grund solcher angeblichen Verfehlungen wir kennen sie ja gar nicht durch die Nichträumung der nördlichen Zone angetan worden ist.
Aber nach Ansicht meiner politischen Freunde muß inan hierzu noch folgendes sagen, was, wenn ich recht zugehört habe, meine Herren Vorredner noch nicht erwähnt haben.
Wenn solche Verfehlungen in bezug auf die Militärkontrolle vorgekommen sind, was war denn der Hauptgrund dafür
Ich habe keine andere Antwort als: der widerrechtliche Einbruch der Franzosen ins Ruhrgebiet 1923, mitten im angeblichen Frieden, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und wenn die englische Regierung sich damals am I I. August 1923 ausdrücklich zu der rechtlichen und politischen Auffassung bekannte, zu der sehr wichtigen Auffassung, daß nämlich der französische und belgische Nuhreinbruch widerrechtlich war und gegen den Vertrag verstieß, dann frage ich: wo bleibt dann die Konsequenz bezüglich der Haltung Englands in der ganzen Frage der Militärkontrolle
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Soll sich denn nach englischer Ansicht ein widerrechtlich überfallenes Volk willenlos alles gefallen lassen
Unzählige Male hat dann nachher, als die Dinge abklangen und Neuregelungen stattfanden, bis auf den heutigen Tag nicht etwa nur in Blättern der im vorigen Jahre regierenden Iadour I-'artv, sondern auch in den meisten rechtsgerichteten englischen Blättern geschrieben gestanden, daß für jeden praktischen und gerechten Beurteiler Deutschland völlig entwaffnet ist und hilflos in der Mitte waffenstarrender Nationen steht.
Von den diesbezüglichen Äußerungen des amerikanischen Botschafters, der früher in Berlin war und jetzt in London ist, Houghton hat ja mein Herr Vorredner zur Genüge gesprochen, und was gerade irgendwelches Material anlangt, das leider auch von Deut schen an das Ausland hin gesprochen oder gegeben wird, hat gerade Herr Houghton das etwas drastische Wort geprägt: man könne als Ausländer, meint er Dienstag den 19.
Mai 1925.
11915 solche Nachrichten ebenso leicht und billig haben wie (0) die Eier zum Frühstück!
Ich glaube, daß das eine für uns Deutsche außerordentlich demütigende Äußerung gewesen ist.
Die Verschleppung, die Komödie der Botschafterkonferenz und alles das ist genügend von meinen Vorrednern unterstrichen worden.
Auch meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß die Militärkontrolle in Verbindung mit der Rheinlandfrage nichts anderes war als ein einfacher Vorwand, und wir sagen, daß die französische Regierung, gerade auch die Regierung Herriot, ein großes und gerüttelt Maß der Schuld trägt, indem sie trotz besseren Wissens die auf Grund falscher Nachrichten aufgeregte Stimmung noch genährt hat, um damit selbst politische Geschäfte zu machen (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) beziehungsweise sich am Ruder zu halten.
Daß die französische Armee ihrerseits schon aus Selbsterhaltungsgründen bestrebt ist, solche Nachrichten zu ver drehen, zu übertreiben, zu entstellen, sehen wir klar und deutlich vor uns aber wir sprechen es aus: die verantwortliche politische Führung Frankreichs weiß, wie die Dinge tatsächlich stehen, und wir nehmen deshalb dagegen Stellung, daß die französische Regierung auf Grund innerfranzösischer Rücksichten und gewisser innerfranzösischen Ziele, die sie zu erreichen hofft, mit diesen falschen, übertriebenen und völlig unrichtigen Nachrichten ihre Geschäfte macht.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So können und müssen wir ausdrücklich aussprechen, Laß Frankreich, England und Belgien durch die Nichträumung der nördlichen Zone wiederum das Recht zuungunsten Deutschlands gebeugt haben.
Jede andere Rechtsauffassung ist haltlos und das Papier nicht wert, auf dem sie gedruckt wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vorhin ist festgestellt worden, daß die Richträumung der Kölner Zone zu der Schwere der Rechtsbeugung in keinem richtigen Verhältnis steht.
Das Wort der »Bitterkeit«, das der Reichskanzler sprach, wir nehmen es auf, und wir wiederholen es, aber wir stellen fest, daß diese Bitterkeit immerhin noch um ein beträchtliches vermehrt werden muß, wenn wir sehen, daß die französische Politik stets weiter bestrebt ist Herr Graf Westarp hat davon gesprochen —, neue Fragenkomplexe mit der Räumungsfrage in Verbindung zu bringen, daß es eine gewisse Richtung in Frankreich gibt, die nun wieder offen aufgetreten ist und sagt: die Räumung der nördlichen Rheinlandzone kann nicht vorgenommen werden, solange die Frage der Sicherheit Frankreichs nicht geregelt ist, und bezeichnenderweise ist es in Frankreich gerade ein Sozialist, Paul Boncourt, gewesen, der sich zum Sprecher gerade dieser Auffassung ebenso wie der französische Ministerpräsident Herriot gemacht hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Noch einmal stellen wir es in dieser Debatte fest: im Vertrag von Versailles steht kein Wort darin, daß die Räumung der nördlichen Rheinlandzone irgend etwas mit der sogenannten Sicherheit Frankreichs zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf die Frage, wie Frankreich seinen Anspruch aus vergangenen Verhandlungen mit seinen Kriegsverbün1916 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Freiherr v. Rheinbabett, Abgeordneter.)
(L) beten herleitet, sind meine Vorredner eingegangen.
Ich brauche Gesagtes hier nicht zu wiederholen.
Aber wenn, von französischer Seite aus gesehen, nichts im Vertrage steht über Verbindung von Sicherheit und Kölner Zone, so meine ich, daß wir in Deutschland immerhin etwas feststellen und festhalten sollen: Jener Artikel 231, von dem Herr Graf v. Westarp sprach, der sogenannte Schuldparagraph, enthält ja die Worte, daß durch den Angriff Deutschlands und seiner Verbündeten der Krieg Frankreich und seinen Alliierten aufgezwungen worden wäre und daß deshalb Deutschland alle Folgen, alle schweren Folgen tragen müsse.
Ich möchte in dieser Verbindung und am heutigen Tage keine sogenannte Schuldfragedebatte etwa entfesseln aber wenn wir sehen —wie wir aus der Presse, aus der Öffentlichkeit wissen —, wie überall in allen Ländern diese Frage doch trotz aller entgegenwirkenden Bemühungen gewisser Regie, rungen, die uns im Kriege gegenüberstanden, weiterentwickelt wird, wie immer neue Dokumente zutage treten, an deren Veröffentlichung sich auch dankenswerterweise unser deutsches Auswärtiges Amt mit Vorteil und Nutzen beteiligt hat, so gibt uns das alles doch immerhin die Hoffnung und gibt uns Anlaß zu der Forderung, daß diese Frage niemals zur Ruhe kommen darf.
Es ist mir interessant gewesen, daß bei dem Studium jener Verhandlungen im englischen Unterhaus vom 24.
März dieses Jahres, die ich schon einmal zitierte, inmitten der großzügigen außenpolitischen Debatte, die damals stattfand, ein konservativer Abgeordneter, Cooper, folgendes über diese für uns Deutsche und für die Zukunft so wichtige Frage sagte: Wie der Abgeordnete Hudson —ein anderer Vorredner des Herrn Cooper gesagt hat, hat jede Nation, die jemals in den Krieg gegangen ist, den Glauben gehabt, daß sie einen Verteidigungskampf kämpfe.
Herr Hudson geht nicht so weit, wie ich bereit bin zu gehen.
Herr Hudson behauptet, daß, wenn wir auf die Kriege der Vergangenheit zurückblicken, es unmöglich ist, zu entscheiden, welche Länder die Angreifer waren und welche nicht.
Z.
B. der letzte Krieg!
Im Augenblick, als der Krieg ausbrach, haben wir in England die Überzeugung gehabt, daß wir einen Verteidigungskrieg führten und daß die Deutschen die Angreifer waren.
Die Deutschen waren ebenso davon überzeugt, daß sie nicht die Angreifer waren.
Die neutralen Mächte in Europa haben erheblich gezweifelt, und sogar in England waren durchaus nicht alle davon überzeugt, daß wir einen Verteidigungskrieg führten.
Und der Abgeordnete Cooper schließt seine diesbezüglichen Ausführungen: Sie können niemals eine gerechte Entscheidung darüber treffen, wer der Angreifer in einem Kriege gewesen ist.
Das Verlangen Frankreichs nach Sicherheit, die ganze Politik Frankreichs stützt sich aber eben auf die falsche Behauptung, daß Deutschland allein der Angreifer war, und deshalb müssen wir das Ringen gegen die Bestrebungen Frankreichs, das Ringen um die Befreiung des Deutschen Reichs auch mit dem anderen Ringen in Verbindung bringen, daß in der Schuldfrage endlich eine gerechte Untersuchung, eine gerechte Lösung stattfindet, die endlich dem Rechnung trägt, was wahr ist, und nicht, was die anderen aus KriegsDienstag den 19.
Mai 1925.
Propaganda oder aus anderen rein politischen Grün- (6) den sich zusammengedacht, erfunden und schließlich auch mit Zwang in den Vertrag hineingeschrieben haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Uber den sogenannten Sicherheits- und Garantiepakt ist von den verschiedensten Rednern schon gesprochen worden.
Ich möchte aber auch für meine Person und namens meiner politischen Freunde es für verfrüht halten, etwa in alle Einzelheiten in dieser Debatte einzugehen.
Grundsätzlich wollen und müssen wir heute allerdings Stellung nehmen denn die deutsche Regierung muß wissen, ob und inwieweit der Schritt, den sic unternommen hat, von den Parteien dieses Hohen Hauses, von dem deutschen Parlament gebilligt wird.
Meine Damen und Herren!
Der Inhalt ist uns bekannt, ich will ihn nicht wiederholen, aber ich darf vielleicht gegenüber einer gewissen Kritik von rechts einmal folgende Sätze kurz verlesen, die ein deutsch-böhmischer Abgeordneter, der Herr Kallina, unlängst über den schritt der deutschen Regierung in bezug auf den SicherheitsPakt geschrieben hat.
Er sagte: Deutschlands Sicherheitsangebot im Westen war der nächste Schritt, der immer klarer die kommende Scheidung der Geister erkennen läßt.
Das Genfer Protokoll sollte der Grabgesang Deutschlands werden.
Deutschland, bisher Objekt der Politik, hat unter Ausnützung der geänderten Weltlage es verstanden, durch Vorlage des Westpaktes wieder handelnder Faktor in der europäischen Politik zu werden.
Gewiß stellt das Sicherheitsangebot in erster Linie die Liquidation der Niederlage des Jahres 1918 dar: Deutschland garantiert die der- (v) zeitige Westgrenze, um im Osten freie Hand und Entwicklungsmöglichkeiten zu bekommen.
Der Verzicht auf urdeutsches Land wie Elsaß und auf die deutschen Gebiete Lothringens wird mit Recht jedem einzelnen Deutschen ungeheuerlich erscheinen aber vergessen wir nicht, daß wir den Weltkrieg verloren haben, und vergegenwärtigen wir uns die Folgen, die eingetreten wären, wenn das Genfer Protokoll zur Annahme gelangt wäre!
Das Genfer Protokoll, das schlauerweise unter dem Deckmantel eines Völkerfriedens eine Verewigung der Versklavung Deutschlands im Rahmen der als unhaltbar erkannten Friedensverträge beinhaltet hätte, ist eben durch das Sicherheitsangebot zu Falle gebracht worden.
Die größte dem deutschen Volke drohende Gefahr ist damit vielleicht endgültig abgewehrt.
Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an das, was ich vorher gesagt habe, möchte ich es vermeiden, auf Einzelheiten einzugehen.
Ich wollte zunächst nur gegenüber einer Kritik, die von rechts erklungen ist, besonders von draußen in der deutschen Öffentlichkeit, auf das hinweisen, was von einem gewiß objektiven und im Sinne einer guten und besseren deutschen Zukunft tätigen Politiker über diese Dinge gesagt worden ist.
Daß sich die englische Politik grundsätzlich zustimmend zu dieser Politik geäußert hat, ist bekannt.
Ebenso wissen wir, daß auch in der amerikanischen öffentlichen Meinung und höchstwahrscheinlich auch innerhalb der amerikanischen offiziellen Politik, soweit sie sich mit Einzelheiten dieser Dinge befaßt, grundsätzlich Zustimmung für den Schritt der deutschen Regierung vorliegt.
Auch das möchte ich ausdrücklich feststellen.
Auch aus Italien, 1917 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Freiherr v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
l.
v dessen Politik vielleicht durch Probleme der inneren Politik, durch Mittelmeerfragen und durch die Ereignisse auf dem Balkan in gewisser Weise abgelenkt wird von dein, was uns Deutsche in erster Linie angeht, kam grundsätzliche Zustimmung zu derjenigen Politik, welche die deutsche Regierung betreten hat.
Und das Wichtigste, die Hauptsache, es war in die Worte gekleidet: Deutschland ist durch diesen Schritt eingeschaltet es ist nicht möglich, die Verhandlungen weiterzuführen gegen Deutschland oder unter Ausschaltung von Deutschland.
Wir haben sachlich allerdings den Eindruck, daß das innerhalb dieser deutschen Vorschläge gemachte Angebot der freiwilligen Garantierung der jetzigen deutschen Westgrenze in ihrer ganzen Bedeutung der Größe des Opfers in Frankreich immer noch nicht hinreichend verstanden worden ist.
Dieses große Opfer verträgt sich aber keinesfalls mit Zwang und Diktat an anderen Stellen, sei es bezüglich der Ausnutzung und Erweiterung der aufgezwungenen Militärkontrolle, sei es bezüglich gewaltsamer Einrichtung von ständigen vertragswidrigen Kontrollorganen im geräumten Rheinland, sei es'bezüglich Knebelung und Bindung an allen Grenzen, wo himmelschreiendes Unrecht mit Gewalt uns angetan wurde.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zeh darf an dieser Stelle sagen, daß wir jedenfalls diese Ausführungen des Sprechers der Sozialdemokratie mit Befriedigung entgegengenommen haben, wo auch er sich rückhaltlos gegen dieses himmelschreiende Unrecht im Osten gewandt hat.
Meine Damen und Herren!
Ich sagte, Frankreich hat nach unseren Eindrücken das große Opfer nicht geM würdigt oder nicht würdigen wollen.
Aber nicht nur das, es hat in der Zwischenzeit, während seine Politik den Fortgang der Verhandlungen verschleppte, dafür gesorgt, auf politisch-diplomatischem Wege seine Gefolgschaft im Osten und Südosten Europas anzuhalten, doch ja unter sich recht tätig zu sein, Vorbereitungen zu treffen, damit das deutsche Ziel nicht erreicht würde.
Einer allerdings dort im Südosten brauchte keinerlei besondere Aufmunterung durch die französische Politik.
Das ist die Persönlichkeit des Herrn tschechoslowakischen Außenministers Benesch.
Wie einst der Kaiser Titus angeblich gesagt hat, wenn er an einem Tage einmal nichts Gutes getan hatte: ckiem psrckicki, so hat man hier in Deutschland fast den Eindruck, daß auch Herr Benesch von sich aus sagt: ich habe einen Tag, eine Woche verloren, wenn er einmal keine Reise unternommen, kein Interview unternommen oder keine Konferenz abgehalten hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Fensterscheiben!)
Die Fensterscheiben, mein verehrter Herr Zwischenrufer, sehe ich ganz genau.
Aber was will ich mit meinen Ausführungen
Ich will von der Tribüne des deutschen Reichstags aus kennzeichnen, wie um uns herum an der Grenze im Osten und Südosten immerdar die französische Politik alles tut, um nur ja nicht das Ziel der Befriedung Europas, dem wir zustreben, erreichen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zn diesem Zusammenhange darf ich auch ein Wort über jenen eigentümlichen Vorgang sagen, den der Herr Außenminister erwähnt hat, daß wir mit Deutsch.
Reichstag 1925.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1935. österreich nach beiderseitigem Übereinkommen versuchen, zu einer anderen Regelung der Paßvisa, der Gebührnisse, zu kommen, und daß dann im letzten Augenblick irgendwelche Hemmungen sich einstellen und es mit fiskalischen Gründen begründet wird, daß diese Verhandlungen nicht zu einem Abschluß kommen können.
Zch frage: wäre es denn auch möglicherweise eine Bedrohung der Sicherheit Frankreichs gewesen, wenn ein Deutscher, ohne Paßvisagebührnisse bezahlen zu müssen, nach Österreich und ein Deutschösterreicher ohne solche Gebührnisse und ohne Visum nach Deutschland hätte fahren können
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Zusammenfassend sagen wir, daß Deutschland den allerbesten, fast über das erträgliche Maß hinausgehenden Willen bewiesen hat, um in dem Gesamtkomplex, der vor uns liegt, eine Regelung herbeizuführen.
Auch bezüglich der Ostgrenzen, was jetzt immer den Gegenstand der Diskussion draußen bildet, haben ja die deutschen Vorschläge keineswegs das Ziel gehabt, gewaltsame Änderungen vorzunehmen.
Das ist nie und nimmer das Ziel der deutschen Vorschläge gewesen.
Zm Gegenteil, die deutschen Vorschläge haben sich ja an eins der wichtigsten Prinzipien der Genfer Verhandlungen, des Genfer Protokolls geknüpft, nämlich: den Gedanken der Schiedsgerichtsbarkeit nun auch in all diese Fragen einzufügen, die nach unserer Ansicht nicht endgültig und nicht für alle Zeiten geregelt sein können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vollspartei.)
Die Polen sind allerdings reichlich aufgeregt gewesen, oder sie haben so getan, als wenn sie reichlich aufgeregt wären.
Vorläufig brauchen sie sich im übrigen wirklich nicht so aufzuregen.
Vorläufig sind sie Deutschland gegenüber in der Offensive.
Vorläufig ist an unserer Ostgrenze das Deutschtum in der Abwehr.
Vorläufig wird noch immer weiter bitterstes Unrecht an den vertriebenen Deutschen getan.
Vorläufig vergeht säst kein Tag ohne neue Übergriffe Polens, ohne Beschimpfung des deutschen Namens und des deutschen Volks.
Schr richtig!
rechts.)
Und was die Zukunft anlangt ich bitte den Herrn Kollegen Dr. Landsberg, diese Ausführungen auch anzuhören —, so haben die Polen bekanntlich ein Nativnallied, das in die Worte ausklang: Noch ist Polen nicht verloren.
Mit fremder Hilfe, durch die deutschen Siege und durch die französische Politik ist der polnische Staat aufgerichtet worden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wünschen trotzdem auch mit ihm ein nachbarliches Verhältnis der Entspannung und vernünftiger wirtschaftlicher Zusammenarbeit.
Aber auch für uns muß es dabei heißen: noch ist es deutsches Volk und deutsches Land, das man gegen Recht und Gerechtigkeit im Osten abgetrennt bat, für Deutschland nickt endgültig verloren.
« Lebhafter Beifall.
« Die Vorredner haben es betont: wir können heute noch nicht sagen, wie diese ganze Politik des Sicher »heitspaktes ausklingen wird.
Aber ein Wort möchte ich aufnehmen und unterstreichen: vom deutschen Gesichtspunkt aus gesehen und von den Anstrengungen des deutschen Volkes und der deutschen Politik au§ handelt es sich in allererster Linie um eine Politik, die für die 276« G 1918 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
(Freiherr v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
bessere Sicherheit Deutschlands sorgen will und sorgen muß.
(Lehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Innerhalb der allgemeinen Politik Frankreichs das sagte ich schon versucht man die Dinge zu verschleppen und zu verwischen, und es ist sa auch von draußen der Gedanke jetzt in die Debatte bezüglich des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund hineingworfen worden.
Wenige Worte schlagwortartig zusammengefaßt über unsere Einstellung zu der wichtigen Frage des Völkerbundes.
Wir erkennen in dem Völkerbund eine Realität der Außenpolitik, der Politik überhaupt.
Wir sehen aber bisher in dein Völkerbund im großen und ganzen ein Duell zwischen Frankreich und England.
Rußland und die Vereinigten Staaten sind nicht dabei, und es handelt sich keineswegs um das, was es doch eigentlich werden sollte, um eine Organisation gleichberechtigter Staaten.
Wir leugnen auch in der Deutschen Volkspartei keineswegs die Möglichkeit, den Charakter des Völkerbundes allmählich zu ändern.
Wir erkennen gewisse Vorteile in einem Eintritt Deutschlands.
Es könwe kür uns ein Forum geschaffen werden, wo die deutsche Politik ihre Forderungen besser vertreten kann, als cs heute möglich ist.
Es würde uns möglich sein, die Frage der Minderheiten wirksamer zu behandeln.
Es würde uns besser möglich sein, für unsere Deutschen in Danzig, im Saargebiet und anderswo einzutreten.
Aber die Nachteile sind doch auch offenkundig.
Die Nachteile beständen, wie die Dinge heute liegen, in Bindungen, die uns den letzten Nest deutscher Aktionsfreihcit zu rauben drohen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bisher hat der Völkerbund nur Ungünstiges, nur Nachteiliges für Deutschland bewirkt.
Oberschlesien und die Saar, man braucht nur die Worte auszusprechen, um sich die ganze Schwere dieser Feststellung klarzumachen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben also insgesamt allen Grund zum Mißtrauen.
Aber trotzdem stehen wir in der Deutschen Volkspartei zu dem bekannten Notenwechsel der deutschen Regierung und er findet unsere Billigung.
Deutschland ist grundsätzlich zum Eintritt in den Völkerbund aus Gründen der praktischen Politik, aus Gründen der allgemeinen Politik bereit, wenn eben jene Voraussetzungen, von denen die deutsche Regierung sprach, von der anderen Seite endlich Berücksichtigung finden.
Bismarck hat einmal gesagt: Die Politik ist die Gabe, vorauszusehen, was gewisse Leute unter gewissen Umständen tun werden.
Auf den Völkerbund angewandt, haben wir in der Deutschen Volkspartei stets jene Tendenzen in Deutschland bekämpft, die entweder ohne Gabe dieser Voraussicht, jedenfalls aber ohne den Willen zur Voraussicht bedingungslos den Eintritt in den Völkerbund empfohlen haben.
Meine Damen und Herren!
Das Ergebnis des Notenwechsels, von dem ich eben sprach, hat unsere Bedenken nicht entkräften können bezüglich dessen, was die Gegenseite nun bezüglich der deutschen Forderungen und Voraussetzungen endgültig zu veranlassen willens ist.
Aber wir teilen in der Deutschen Volkspartei die Ansicht der Regierung, daß England und Frankreich und nur diese beiden Mächte kommen allein in Betracht —, wenn sie wollten, sehr wohl jeden Augen-!
blick die nötigen diplomatischen beziehungsweise rechtlichen Formulierungen finden könnten, die der nun einmal vorhandenen besonderen militärischen und geographischen Lage Deutschlands Rechnung tragen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) auch ohne daß die selbstgemachten Gesetze und Bräuche des Völkerbundes dadurch etwa verletzt würden.
Fm Artikel 11 Abs.
2 des Genfer Protokolls findet sich ja überdies ein ausdrücklicher Hinweis auf die Berücksichtigung der geographischen und militärischen Lage eines Landes bei Beteiligung an gemeinsamen Lanktionen.
Meine Damen und Herren!
Der bekannte französische Historiker Michelet Pflegte seinen Kursus über die Geschichte Englands mit folgendem Satz zu beginnen: Großbritanien ist eine Fusel wenn ich Fhnen das gesagt habe, so habe ich Fhnen schon seine ganze Geschichte erzählt.
Man könnte, auf Deutschland angewandt, den Satz etwa folgendermaßen formulieren: Deutschland liegt in der Mitte Europas, hat auf vielen Seiten offene Grenzen und habgierige Nachbarn, und wenn das gesagt ist, so kann man sich seine ganze wechselvolle Geschichte sehr leicht erklären.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man hierzu die Tatsache berücksichtigt, die ja von meinen sämtlichen Vorrednern, soviel ich gehört habe, unterstrichen worden ist, daß wir völlig entwaffnet sind inmitten eines waffcnstarrenden und zum Teil wenigstens wenig freundlich gesinnten Europas, so fordern wir die Regierung auf, bei weiteren Verhandlungen mit allem Nachdruck auch fernerhin auf die Berücksichtigung der besonderen geo- ckv graphischen und militärischen Lage Deutschlands hinzuwirken, ehe Deutschland irgendwie bindende Abmachungen in bezug auf den Völkerbund trifft.
Noch ein weiteres möchte ich klipp und klar und eindeutig als Ansicht meiner politischen Freunde im Einklang mit den Ausführungen des Herrn Grafen Westarp feststellen.
Uns erscheint ein Eintritt Deutschlands in den Völkerbund auch so lange ausgeschlossen, solange die nördliche Nheinlandzone nicht geräumt ist, und zwar ohne ol6in6uts8 8 tak i s, ohne jede ständige Kontrollorgane, die völlig vertragswidrig sind und gegen die wir uns mit aller Energie wenden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Träte Deutschland ohne diese sichtbaren Tatsachen ein und nach so vielen Enttäuschungen und Beugungen bzw.
Verletzungen des Rechts sind allerdings sichtbare Tatsachen notwendig —, so wäre die sofortige Folge der Wiederaustritt Deutschlands aus dem Völkerbund und damit ein Zustand, der selbstverständlich um vieles ärger wäre, als wenn es erst gar nicht eingetreten wäre.
Deut cyland als Mitglied zweiter Klasse, mit Sanktionen, Diktaten und Vertragsverletzungen bedacht, innerhalb des Völkerbundes wäre ein Hohn auf den Geist und Zweck, den angeblich der Völkerbund haben soll.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zusammenfassend und abschließend darf zu diesem Komplex Militärkontrolle, Sicherheit und Völkerbund gesagt werden: Es muß jetzt mein Herr Vorredner hat das ja so stark unterstrichen endlich die so oft versprochene und besprochene neue Ara kommen, in her 1919 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Freiherr V. Rheinbaben, Abgeordneter.)
Deutschland gleichberechtigte Verhandlungspartei wird.
Diese Gleichberechtigung darf nicht nur auf dem Papier stehen, sondern muß Wirllichleu werden.
Nur die Freiwilligkeit Deutschlands kann wirklich zur Entspannung und zur Befriedung Europas führen.
Ich kann es mir nicht anders denken: nur die Freiwilligkeit Deutschlands kann überhaupt irgendeinen Dicherheitspakt zustande bringen und den Eintritt Deutschlands in den Völterbnnd zur Folge haben.
Nach Auffassung meiner politischen Freunde hat gerade die jetzige deutsche Neichsregierung Luther diese Freiwilligkeit betont.
Sie hat sie in ihren Vorschlägen vom Februar dieses Jahres unterstrichen.
Nun möge die andere Seite sich überlegen, daß nur Verhandlungen auf Grund der Gleichberechtigung und auf Grund der Freiwilligkeit überhaupt irgendwelche Resultate in dem jetzigen diplomatischen und politischen Verhandlungsthema als Endergebnis zeitigen tonnen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Vollspartei.)
Unsere Ohnmacht kann nicht verhindern, daß überwältigende Wassenmacht uns demütigt, daß Maßnahmen und Einrichtungen uns aufgezivungen werden.
Aber niemals kann aus solcher Politik Frieden und wirklicher Aufbau entstehen.
Wenn ich im Anschluß an meine Ausführungen über die brennendsten außenpolitischen Probleme wenige Worte über gewisse sonstige außenpolitische Vorgänge anfügen darf, so möch.
e ich folgendes sagen.
In der Hauptsache steht die heutige deutsche Außenpolitik außer Frankreich und England der großen Macht jenseits des Atlantischen Ozeans gegenüber.
Der hervorragende Einfluß Amerikas bei der Vorbereitung und Durchführung des Sachverständigengutachtens ist wiederholt in diesem Hohen Hause erwähnt und besprochen worden.
Auch die Ausführungen, die der amerikanische Botschafter in London gemacht hat, hat za mein Herr Vorredner behandelt.
Ich möchte hierzu namens meiner politischen Freunde nur das eine feststellen, daß wir den dringenden Wunsch haben, die glücklich eingeleitete Ara freundschaftlicher Beziehungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika sich fortsetzen und vertiefen zu sehen.
Auch wir sind der Überzeugung, daß ohne die Mitwirkung der Vereinigten Staaten von Amerika der Wiederaufbau Europas unmöglich ist.
Wir hoffen und erwarten Verständnis in Amerika für die so klar ausgesprochenen Ziele der deutschen Außenpolitik, wie sie heute auch in dieser Debatte dem Inland und Ausland gegenüber dargelegt werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Votkspartei.)
Man könnte diese Debatte noch außerordentlich erweitern.
Ich will aber zum Schluß kommen und nur noch ein Wort des Gedenkens an das Deutschtum draußen im Auslande sagen, dessen Ringen um Wiederbehauptung, dessen Wiedereindringen in Weltwirtschaft und Kultur als Träger des »deutschen Gedankens« und der »deutschen Kultur« ja glücklicherweise auch in jenen Ländern einen Fortgang nimmt, von denen es lange verbannt war.
Je mehr Deutschland trotz aller seiner Gebundenheit wieder als handelndes und produzierendes Glied in die Weltwirtschaft eintritt, um so mehr gibt man ihm auch gute Ratschläge bezüglich seiner künftigen Orientierung in der Weltpolitik.
Es ist ja hier schon davon die Rede gewesen, daß auch der russische Außenminister uns diesbezügliche Dienstag den 19.
Mai 1925.
Ratschläge nicht vorenthalten hat.
Meine politischen iO) Freunde legen Wert darauf, in dieser Debatte noch einmal festzustellen, daß wir von Anfang an jene Politik, die man als Rapollo-Politik bezeichnet hat, nach wie vor unterstützen und zu ihr stehen trotz mancher Zwischenfälle und mancher Hemmungen und daß wir ganz gewiß auch die Ausführungen des russischen Außenministers bezüglich der Zulunftsgestallung der europäischen und Weltpolitik, seine Warnungen, daß Deutschiand sich nicht zu sehr auf den Westen stützen solle und daß es sich freie Hand dem Osten gegenüber bewahren solle, in voller Wertschätzung aufnehmen.
Aber ich glaube allerdings, daß für Deutschland zunächst einmal noch eine Periode kommen muß, in der es sich innerlich tonjolidierr, daß es sich, wie der Außenminister und verschiedene meiner Vorredner ausgeführt haben, keineswegs etwa nach Westen oder nach Osten orientieren darf, daß es genug Aufgaben hat, sich m sich selbst zu festigen, um überhaupt einmal später, in einer künftigen Zeit wieder bündnisfähig zu werden und wieder hineingerissen werden zu können in jenen Strudel großer außenpolitischer Gebilde, von denen der Krieg und die Nachtriegsjahre uns ausgeschlossen haben.
Ein Wort noch zu dem Begriff der Vereinigten Staaten von Europa.
Auch hier sehen wir wieder in gewissen Kreisen des deutschen Volkes eine Gefahr auftauchen, nämlich die Gefahr, daß dieser Begriff dazu dient, den Blick vom Nächstliegenden, vom Wichtigsten abzulenken und sich in Illusionen auf eine fernliegende Zukunft hin einzulassen.
Es liegt in diesem Begriff ganz gewiß viel Richtiges ganz gewiß sind die Völker Europas darauf angewiesen, in ganz anderer Forin sich gegenseitig zunächst einmal wirtschaftlich zu verständigen und in ganz anderer Weise zu Handelsvertragsverhandlnngen untereinander zu kommen.
Wir leugnen ganz gewiß nicht den richtigen Kern und sind grundsätzlich bereit, an dieser Begriffsbestimmung mitzuwirken, damit etwas mehr Vereinigung und Einigkeit in Europa Platz greift.
Aber noch einmal: das wichtigste ist zunächst, sich nicht Illusionen hinzugeben, nicht in die Ferne zu blicken und dabei die Gegenwart zu übersehen.
Nun, wir haben im ganzen genommen in der Deutschen Volkspartei zur Regierung das Vertrauen, daß sie den Kampf um Gleichberechtigung und Freiheit mit den richtigen Mitteln und Methoden führen wird, und geben unserem Wunsche Ausdruck, daß gerade in den großen Fragen der Außenpolitik und ihrer Auswirkung auf die Wirtschaft ein starkes Hervortreten eines auf Zusammenfassung aller Kräfte gerichteten Führerwillens Platz greifen möge.
Zum Schluß möchte ich noch einmal mit einigen Worten auf das Kernproblem der deutschen Außenpolitik zurückkommen, nämlich auf die Gestaltung der Beziehungen zu Frankreich.
Es scheint ungeheuer schwer zu sein, gerade hier Fortschritte zu machen.
Frankreich war und ist gewillt, seinen Sieg so viel und so lange auszunutzen wie irgend möglich.
Die neueste Entwicklung seiner Finanzen, seiner inneren und äußeren Lage weisen nicht zuletzt in Auswirkung der deutschen Abwehrbewegung von 1923 auch Frankreich auf den Weg zur Entspannung gegenüber Deutschland.
Aber wir wissen und wir fühlen es alle zur Genüge, wie langsam und zögernd es vorgeht, wie schwer es ihm wird, die Beute des Sieges wieder fahren zu lassen, und wie es 276 »1920 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag de »19.
Mai 925.
(Freiherr v Rheinbaben, Abgeordneter.)
(ä.)
dazu selbst den Vertrag von Versailles zu seinen Gunsten und zu unserem Schaden fortwährend beugt.
Auch abgesehen von der allmählich geradezu unsinnig gewordenen Fortsetzung der sogenannten Kriegsbeschuldigtenprozesse bereitet es anscheinend neue Demütigungen dem waffenlosen deutschen Volke gegenüber vor.
Ein großer Teil der französischen Presse fährt fort, die törichsten und falschesten Behauptungen über deutsche Zustände, angebliche deutsche Absichten und Ziele zu verbreiten, offenbar übrigens, wie schon erwähnt, aus Gründen der inneren Politik heraus.
Die französische Außenpolitik ihrerseits laviert, sie verzögert, sie verschleppt.
Bei solcher Lage sollten die großen Parteien dieses Hauses anläßlich einer so wichtigen Debatte wie hier gerade über das deutsch-französische Verhältnis, über die Ziele, die wir in Deutschland verfolgen, völlige Klarheit geben.
Vielleicht ist auch dieser Versuch und die Ausführungen, die ich namens meiner politischen Freunde hier mache, vergeblich.
Vielleicht gelingt es nicht, den Schleier von Haß, von Überheblichkeit und von Mißgunst zu zerreißen.
Aber jedenfalls wollen wir unseren Kampf, unser Ringen um den deutschen Rhein, dessen tausendjährige Zugehörigkeit zu den deutschen Landen man jetzt trotz aller Trauer um die Beugung des Rechts durch die Besatzungsmächte mit Recht festlich begeht, in dem guten Gewissen fortsetzen, daß unsere Sache sonnenklar und das Recht auf unserer Seite ist.
(Bravo!)
Wir in der Deutschen Volkspartei lehnen pazifistisches Bersöhnungsgerede ab, wir halten auch nicht allzuviel vom Weltgewiffen, wir sehen, daß das, was Herr Kollege Ov.
Breitscheid Idealismus nannte, sehr leicht 8) zu Illusionismus führen kann, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) sehr leicht dazu führen kann, daß unser Volk den Ernst seiner Lage nicht erkennt und infolgedessen auch nicht sieht, wie es sein Schicksal in der Zukunft gestalten muß, wenn es einmal eine bessere Zukunft geben soll.
Meine Damen und Herren!
Die Wunden, die die Kriegs- und Nachkriegszeit zwischen Deutschland und Frankreich offengelegt hat, das unsagbare Elend, das der Nuhreinbruch über Millionen unseres Volkes gebracht hat, können wir in der Deutschen Volkspartei noch nicht vergessen.
Wir ringen ja noch darum, wenigstens das Schlimmste in unserem eigenen Innern bei weiten Schichten unseres eigenen Volkes wieder gutzumachen.
Trotzdem empfehlen und unterstützen auch wir eine Politik, die zur Entspannung zwischen Deutsch, land und Frankreich, zum Ausgleich der Interessen, zum Ausbau der wirtschaftlichen Beziehungen und darüber hinaus zu einem wirklichen Frieden führt.
Dieser Frieden muß aber, anders als der jetzige Zustand, ein Frieden in Ehren werden, ein Frieden, der Deutschland zur Freiheit zurückführt, ohne die kein großes Volk leben kann.
Ohne Wiederherstellung der territorialen und politischen Freiheit Deutschlands wird es zwar keine Sicherheit für Deutschland, aber auch niemals Sicherheit für Frankreich geben.
Das sind die ehernen Lehren der Geschichte, die auch für heute noch Geltung haben.
Gleichberechtigung und Freiheit für Deutschland!
Das ist die Parole, die auch von der obersten Spitze des deutschen Staates ausgesprochen ist.
Für diese Gleichberechtigung und Freiheit ist der freie Rhein das Symbol.
Die Parole ist ausgegeben, 'an ihrer Verwirklichung wird die Deutsche Volkspartei mit allen ihren Kräften arbeiten.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Golke.
Golke (Lk), Abgeordnete: Das Hohe Haus hat sich zur Abwechslung in ein Bethaus verwandelt.
Es wird lamentiert, es wird gejammert, es wird an alle möglichen Dinge in der Welt appelliert, und zwar von allen Seiten auf die gleiche Art.
Im Ton hat der Außenminister angefangen, der in seiner anderthalbstündigen Litanei versuchte, das zu verschweigen, was er nicht sagen wollte.
Und alle Parteien des Hauses haben ihm bei diesem Bestreben geholfen, besonders seine Freunde von der linken Seite, die ihn nicht im Stich lassen werden, wenn er ihnen auch noch so sehr die kalte Schulter zeigen wird.
Rudolf Breitscheid wird sich nicht von Stresemann trennen, wenn Stresemann das auch noch so gern möchte.
(Lachen.)
Hier wirkt die große Koalitionsgemeinschaft noch nach.
Wenn man alle diese Reden zusammennimmt, wie sie bis jetzt von der deutschnalionalen Seite bis zu diesem unglücklichen Dr. Breitscheid hin gehalten worden sind, dann sieht man, daß sich die Herren zwar über die Motive uneins sind, daß sie aber in den Talen vollständig einig sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Volkspartei und die Deutschnationalen machen das Geschäft mit England auf etwas trockenere Art, mit weniger Geschwätz von Idealismus.
Breitscheid muß ein bißchen Idealismus dazu machen.
Das ist doch ganz klar, denn wie kann er seinen Arbeitern die Geschichte verständlich machen, wenn er nicht ein bißchen solche ölige Sauce darauf tut.
(Heiterkeit.)
Deswegen werden wir Kommunisten versuchen, diese ganzen Redereien auf das zurückzuführen, was sie wirklich sind.
Der deutschen Regierung geht es trotz aller Feste sehr schlecht.
Sie hat zwar herrliche Tage hinter sich, wo sie einigemale auf die Republik schwören konnte, was sicher sehr angenehm war.
Aber trotz der schönen Tage, trotz der Nheinlandfeiern sind die Engländer gegenwärtig etwas ungnädig gestimmt, Herr Stresemann, und antworten auf die schönsten Angebote nicht.
Das wird sich schon ändern.
Die Beziehungen zu den Engländern, die so verheißungsvoll angefangen haben, werden sich aus politischen und ökonomischen Ursachen im gemeinsamen kapitalistischen Interesse fortsetzen.
Wir geben uns aber nicht zufrieden mit Erzählungen von Albanien, Bolivien, Guatemala und anderen ausgezeichneten Weltgegenden, wo Stresemanns Ruf mit ungeheuerer Schnelligkeit marschiert.
Guatemala und Bolivien sind sicherlich sehr interessante Gegenden, ausgezeichnete Länder.
Wir sagen aber Herrn Stresemann: Sprechen Sie weniger von Guatemala, sondern erzählen Sie uns doch: Was haben Sie denn England angeboten, Herr Stresemann
Das wäre doch viel interessanter und viel naheliegender.
Glauben Sie denn, daß wir der Arbeiterklasse einreden werden, daß die Engländer den Sicherheitspakt machen, weil Sie so ein schöner Mann sind
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
1921 (Gölte, Abgeordnete.)
Sie haben doch sicher irgend etwas versprochen.
Sie haben doch etwas zugesagt.
Auf ein bloßes gutes Fracktragen nach englischer Weise und ein halbwegs anständiges Englisch allein wird man Ihnen von der englischen Regierung doch nichts zugesagt haben.
Sie müssen doch etwas angeboten haben, und wir fragen vor der deutschen Arbeiterklasse: was haben Sie angeboten
Was ist die Gegenleistung für den Sicherheitspakt, den Sie abschließen wollen
Was ist die Gegenleistung, die Sie England geben wollen für die scheinbare Unterstützung in der Rheinlandfrage, für die scheinbare Unterstützung in der Frage der Kölner Zone
Deswegen werden wir Kommunisten uns auf das allgemeine Geschwätz vom Völkerbund, in das auch Graf Westarp erfreulicherweise einstimmte, nicht einlassen.
Wir sehen ja mit Vergnügen, daß den Deutschnationalen alle nationalen Flötentöne ausgehen, seit sie in der Regierung sind.
Wir sehen mit Vergnügen, wie sich die Umstellung von rasenden Freiheitskämpfern in verantwortliche Diplomaten vollzieht, während die getäuschten Kleinbürger und Arbeitermassen, die an Ihren nationalen Schwindel geglaubt haben, vergeblich fragen: nun haben wir die Deutschnationalen in der Negierung, nun haben wir ein einwandfreies Kabinett unter Führung unseres herrlichen Reichskanzlers Luther, und immer noch ist der Rhein nicht befreit, immer noch die Kölner Zone nicht geräumt, immer noch der Londoner Vertrag nicht erfüllt.
Wir erinnern Sie noch einmal daran, daß wir von dieser Stelle, als der Londoner Pakt abgeschlossen wurde, als Stresemann sich bemühte, mit der Weisheit eines Forschers, mit der Weisheit des Suchers nach Kommas und Punkten aus den Vereinbarungen in London heraus (L) zulesen, daß unbedingt im Januar Köln geräumt werden solle, und daß unbedingt unter allen Umständen Rhein und Ruhr frei werden sollen wir haben damals sogar die Fälschungen nachgewiesen, die im Londoner Protokoll enthalten waren —, daß wir damals der Arbeiterklasse gesagt haben, daß das Geschäft, das in London gemacht worden ist, nur ein Geschäft auf dem Rücken der Arbeiterklasse sei, aber keine Freiheit von Rhein und Ruhr dabei herausspringe.
Herr Stresemann hat gestern weniger laut und temperamentvoll gesprochen als damals.
Er hatte alle Ursache dazu.
Er stand da als ein betrogener Betrüger.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Frau Abgeordnete Golke, Sie dürfen dem Herrn Neichsaußenminister nicht vorwerfen, daß er ein Betrüger sei.
Golke (L )
Abgeordnete: Ich habe gesagt: er stand so da, als ob.


(stürmische Heiterkeit Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Frau Abgeordnete Golke, auch in dieser milderen Auslegung ist der Ausdruck unzulässig.
Golke (LD), Abgeordnete: Ich stelle fest, daß Herr Stresemann kein Betrüger ist.
Der Herr Präsident hat das verlangt man muß sich natürlich einem solchen Verlangen fügen.
Ich wende mich nun der Frage zu: ist es richtig, haben wir Kommunisten, für die Sie nichts übrig haben als Gelächter, nicht recht behalten, als wir an dieser Stelle im August sagten, daß die (G Versprechungen in der Rheinlandfrage nicht erfüllt werden könnten wegen der sehr realen imperialistischen Interessen, die von seiten Frankreichs und auch Englands dahinter stehen
Heute zeigt sich dieser, außenpolitischen Debatte, daß unsere Analyse damals vollständig Wort für Wort, Buchstabe für Buchstabe richtig gewesen ist.
Wir verstehen, warum Herr Stresemann von anderen Weltgegenden und weniger vom Rhein gesprochen hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Worum geht es heute
Geht es um das Weltgewissen und um etliche hübsche andere Angelegenheiten
Es geht um eine sehr nackte und sehr unverhüllte Tatsache trotz des Geschwätzes, das über Idealismus gemacht wird.
Es geht um die Frage: wie soll sich die deutsche Bourgeoisie nach der Annahme des Dawes-Paktes orientieren
Es geht um die Frage: was soll man anbieten für eventuelle Erleichterungen im Rheinland, die versprochen werden, die hingehalten werden als Lockmittel, und von denen niemand weiß, ob sie erfüllt werden, weil die Erfüllung abhängt von inneren Schwierigkeiten zwischen Frankreich und England und von der Austragung dieser Schwierigkeiten
Es geht um die Frage, was man für diese eventuellen Erleichterungen am Rhein bieten kann.
Das Einzige, was die deutsche Bourgeoisie heute der Entente und dem famosen Völkerbund anbieten kann und anbietet, ist nicht nur die verschärfte Ausbeutung der deutschen Arbeiterklasse das macht die deutsche Bourgeoisie vor und nach dem Dawes-Pakt aus eigenem inneren Antrieb —, sondern die Preisgabe deutschen Bodens und deutscher Arbeiter zu einem künftigen Kriege gegen Rußland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darüber kann auf die Dauer kein Geschwätz über Frieden hinwegtäuschen.
Es war sehr interessant, als der Außenminister einige warme Worte nach Rußland hinüber sprach.
Aber noch interessanter war das Gerede des Außenministers bei der belanglosen Frage Albaniens, als er plötzlich Albaniens Freundschaft über die russische Freundschaft stellte.
(Zuruf vom Regierungstisch: Das ist ja Unsinn!)
Sie haben ausdrücklich, als wir »Albanien« gerufen haben, gesagt, Albanien sei wichtiger als mancher große Staat, mit dem wir in Beziehungen stehen.
Da wir mit keinem anderen Staat in Beziehungen stehen als mit dem russischen Staat, so mußten wir annehmen, daß Sie Albaniens Freundschaft höher schätzten als die Freundschaft des russischen Staates, als die guten Beziehungen zu Moskau.
Wir haben diesen 'Zwischenruf ernster genommen als Ihr ganzes übrige Gerede, das an die Adresse von Tschitscherin gerichtet war.
Wir haben verstanden, wozu dieser Zwischenruf, den wir provoziert haben, herausgekommen ist.
Sie opfern heute die Beziehungen nach dem Osten glatt auf den Tisch des Völkerbundes.
Sie wissen ganz genau, daß Sie als Entgelt eine Einreihung Deutschlands in die Front gegen Rußland, in die Front gegen den Bolschewismus bieten werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deswegen glauben wir, daß es unsere Pflicht ist, nicht auf das Geschwätz vom Frieden hereinzufallen, in dem 1922 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
(Gölte, Abgeordnete.)
() sich alle Parteien des Hauses gefallen.
Die Arbeiterklasse will den Frieden, und die Kommunistische Partei als Führerin der Arbeiterklasse will den Frieden.
Der Friede kann aber nicht gesichert werden durch Völkerbundsverträge oder durch Sicherheitspakte zwischen Stresemann und einigen kapitalistischen Außenministern anderer Staaten.
Den Frieden kann die Arbeiterklasse nur sichern im Kampfe gegen Stresemann, im Kampfe gegen Luther, im Kampfe gegen die ganze Bourgeoisie.
Deswegen machen wir den Betrug nicht mit, der hier gemacht wird.
Die jubelnde Zustimmung der Sozialdemotraten, die es nicht lassen können, oie Regierung zu unterstützen, auch wenn die Regierung von ihnen nichts wissen will, ist ein Zeichen mehr dafür, wie groß die Gefahr ist, und wie sehr es unsere Pflicht ist, dieses allgemeine Geschwätz zu zerreißen und der Arbeitertlasse zu zeigen, aus welchen Ursachen heraus heute die Frage der Sicherheit und die Frage des Völterbundes gestellt wird.
Von welcher Grundtatsache aus muß man die ganze Außenpolitik der deutschen Regierung beurteilen
Die Grundtatsache ist schlicht und einfach die, daß Sie seit dem Dawes-Plan und schon vorher seit 1918 Ihre nationale Selbständigkeit verloren haben.
Sie spielen hier souveränen Staat, aber Sie sind es nicht.
Das wissen Sie alle ganz genau, besonders diejenigen, die auf der rechten Seüe des Hauses sitzen.
Sie spielen souveränen Staat und können keinen Schritt ohne Zustimmung Ihrer englischen und amerikanischen Geldgeber tun.
Das ist der wirkliche Zustand.
Seit der Annahme des Dawes-Paktes hat sich diese vollständige Unterwerfung unter die Entente verschärft.
Wir Kommunisten sind überzeugt, daß Herr Strese (6) mann wahrscheinlich seine Rede vorher mit dem englischen Botschafter besprochen hat, damit er nicht Anstoß erregen kann mit der Orientierung, die er heute nimmt.
Die Frage, vor der das deutsche Proletariat steht, ist die: Was für Pläne hat die deutsche Bourgeoisie in ihrer Außenpolitik heute
Da sehen wir ganz klar und deutlich: die deutsche Bourgeoisie gibt sich nicht mit der bloßen Sklavenhalterrolle zufrieden, zu der sie vorläufig durch den Dawes-Pakt verurteilt ist.
Diese Sklavenhalterrolle bringt Ihnen genügend Prosit.
Aber Sie wollen wieder zur Weltgeltung kommen der demsche Name soll wieder klingen nicht nur in Bolivien, sondern in allen Erdteilen.
Sie wissen ganz genau: als selbständige Großmacht haben Sie zunächst ausgespielt.
Wenn man sich die Rüstungen aller großen Staaten ansieht ich will auf Herrn Breitscheid später zurückkommen —, wenn man sich die ungeheuren Vermehrungen der Kriegsflotten, die ungeheuren Vermehrungen der technischen Mittel ansieht, wir haben ja schon oft davon gesprochen, von den neuen Gasmethoden usw.
—, wenn man sich die große Zunahme der Luftrüstungen in allen Ländern ansieht, dann ist es ein geradezu kindliches Gerede, von einer neuen Friedensära zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nein, wir sind mitten in einer neuen Kriegsära, in einer Epoche großer Auseinandersetzungen zwischen den Kapitalisten der ganzen Welt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie haben nichts als Ihre Reichswehr, ob nun weiß oder schwarz, legal oder illegal!
Glänzende Zinnsoldaten, Soldaten nach innen für das Proletariat, aber keine Soldaten, um Kriege zu führen gegen England, Frank- (6) reich und Amerika.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Weil Sie nicht mehr die Möglichkeit haben, als selbständige Großmacht aufzutreten, hat jetzt in Ihren Fraktionen, sowohl in der deuischnationalen Fraktion wie in den anderen Fraktionen, der realpolitische Flügel über den idealistisch-phantastischen Flügel gesiegt.
Die Völkischen sind zurückgepfiffen worden sie dürfen höchstens noch ein bißchen Begleitmusik in dem großen Chor machen, der in diesem Hause erschallt.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Ihr armen Völkischen, Ihr müßt alles mitmachen, auch den Sicherheilspakt, und Ihr müßt noch dazu ein gutes Gesicht machen sonst werdet Ihr herausgeschmissen.
(Heiterkeit.)
Aber auch in der Deuischnationalen Partei hat der realpolitische Flügel gesiegt.
Dieser realpolitische Flügel sagt sich: wir geben unsere Ziele nicht auf, aber wir werden uns jetzt an die bestehenden Weltmächte anpassen, und wenn wir als selbständige Macht imperialistisch nichts mehr erreichen können, dann wollen wir wenigstens im Schatten eines anderen Großen ein paar Brocken abbekommen, um unseren Hunger zu stillen.
So wie Polen und die Tschechoslowakei heute Vasallenstaaten der Entente sind, so ist jetzt Herr Stresemann der Oberste einer solchen Vasallengemeinde, die Anschluß an einen großen Räuber sucht, um im Schatten des großen Räubers miträubern zu können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist die außenpolitische Orientierung, das nennt (O) man Realpolitik!
Im Schatten des großen Räubers will man warten, bis die Gegensätze in der Welt so stark sind, daß Deutschland durch Hineinspringen und Aufdiescitestellen des ihm am besten erscheinenden Partners seine frühere imperialistische Kraft zurück holen kann.
Man hat sorgfältig geprüft, welche Möglichkeiten zu einer solchen Art von Realpolitik vorhanden sind.
Natürlich sind die Tendenzen in dieser Beziehung nicht eindeutig.
Da die Bourgeoisie nicht über irgendwelche wirklichen Mittel verfügt und alles aus ihren mehr oder weniger klugen Nachrichten heraus macht, haben wir verschiedene Tendenzen.
Natürlich möchte Herr Stresemann nicht ganz mit Rußland brechen das wäre unangenehm man kann nicht wissen, was kommt —, aber zunächst ein bißchen abschieben, ein bißchen weg damit!
Auch mit Frankreich werden die Herren Schwerindustriellen ihre guten Beziehungen aufrechterhalten, und ich bin überzeugt, daß das Rheinland nicht eher geräumt wird, bis sich die Schwerindustriellen diesseits und jenseits des Rheins darüber verständigt haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Natürlich hat inan auch eine französische Note aber gleichzeitig ist jetzt die Hauptsache der Stresemannschen Politik die sogenannte englische Orientierung, daß heißt die Anbiederung an den großen englischen Räuber, das Anbieten der Deutschen Republik an den englischen Räuber für den künftigen Kampf gegen Rußland und gegen den Bolschewismus, um im Schatten des englischen Räubers Vorteile gegen Frankreich zu erhalten.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
1923 (Golke, Abgeordnete '.)
i. V) Leider rst die Sache nur so: hier spielt nicht Stresemann mit England, sondern England spielt mit Stresemann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist die Situation.
Man wird Euch, den deutschen Kapitalisten, etwas versprechen.
England kann Euch viel versprechen, ohne etwas zu halten, und wird gleich'zeitig verstehen, die Freundschaft mit Frankreich so lange warin zu halten, als sie notwendig ist.
In diesem Spiel der großen imperialistischen Räuber wird der arme, kleine deutsche Bourgeois nur Prügel und nichts anderes bekommen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die nächsten Ereignisse auch in der Rheinlandfrage werden das zeigen.
(Abgeordneter Schvlem (nach rechts): Warum rufen Sie nicht »Sehr richtig
« Sie glauben das doch selber!
Lachen rechts.)
Trotz der Angebote, trotz des Sicherheitspaktes wird Deutschland zwar erlaubt werden, sich zu fügen und von den großen Räubern ausgenutzt zu werden, aber es wird herzlich wenig an realer Zahlung dafür bekommen.
Der Völkerbund, der angeblich jetzt auch für alle Parteien des Hauses zu einer Art idealen Bundes des Friedens wird, hat keine andere Funktion, als den Krieg idealistisch zu verzuckern, Völkerbundskriege im Namen der »Freiheit und Demokratie« zu führen, (sehr gut!
bei den Kommunisten), wie seiner Zeit Wilson im Namen der Freiheit und Demokratie gekämpft hat.
Das ist die Funktion des Völkerbundes, nichts anderes!
Der Sicherheitspakt (N) aber, der die deutsche Grenze nach Osten und Westen auf der Versailler Grundlage verewigt, ist für die Deutschnationalen trotz aller Redensarten nur noch eine Kleinigkeit.
Vor einem Fahre wäre es der nationale Verrat gewesen, mit dem Gedanken der Verewigung der deutschen Ost- und Westgrenze nach Versailles auch nur zu spielen.
Dieser Sicherheitspakt ich kenne ihn nicht, Herr Strescmann hat ihn nicht verraten, sondern nur davon gesprochen, er habe ein Angebot gemacht wird in seinen wesentlichen Punkten dahin lauten, daß Deutschland militärisch und auf jede andere Art Unterstützung geben muß, wenn der Völkerbund angreift oder angegriffen wird im Namen der »Gerechtigkeit« und der »Freiheit«!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Sicherheitspakt, ein Pakt der Sicherheit für die Kapitalisten, aber ein Pakt der Unsicherheit und des Krieges für die Arbeiterklasse!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
So werden wir uns auch klar und deutlich gegen den Völkerbund und gegen den Sicherheitspakt erklären, gegen die trügerischen Illusionen, mit denen die Sozialdemokratische Partei auch in diesem Moment die Arbeiterklasse irreführen zu müssen glaubt.
Deshalb müssen wir auch an dieser Stelle zu den Fragen der Innenpolitik sprechen und zu den Veränderungen, die die Außenpolitik durch die Wahl Hindenburgs erfahren hat.
An diese Stelle gehört der Ehor der Sozialdemokraten: Ihr habt ihn ja gewählt!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Er fehlt auch in der Öffentlichkeit ist er etwas verstummt.
Wir haben gerade diese Gelegenheit für not wendig erachtet, um die Wahl Hindenburgs und die (0) Frage, wie Hindenburg an die Spitze des Deutschen Reichs treten konnte, vor dem Parlament zu erörtern.
Hindenburg ist der legale Sohn Noskes und Eberts.
(Schallende Heiterkeit.)
Aber bitte schön, wir können folgendes Symbol aufstellen: Ebert war Hindenburgs Vorfahre, er sieht jetzt vom Himmel wohlgefällig auf Hindenburg herunter.
(Andauernde Heiterkeit.)
Noske hat Hindenburg in Hannover den Abschied gegeben, und in Löbes Hand legt Hindenburg den Eid auf die Verfassung.
Das ist das Trifolium, das Hindenburg begleitet hat, und dies schöne Dreierkollegium ist das Symbol dafür, wer Hindenburg in Deutschland zur Macht verholfen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe.)
Die Sozialdemokratie hat durch ihren Kampf gegen die Arbeiterschaft, gegen links, gegen Rußland, gegen den Bolschewismus diese Gesellschaft zur Macht gebracht, die heute an der Spitze der Republik steht.
(Wiederholte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ihr (zu den Sozialdemokraten) seid die Wegbereiter der Reaktion, seid die Wegbereiter Hindenburgs Ihr seid diejenigen, die die Masse aus Enttäuschungen von dem, was Euer Sozialismus war, in die Arme von Westarp zurückgetrieben haben.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Warum baben 15 Millionen Deutsche Hindenburg gewählt
Weil sie genug hatten von dem, was ihnen die i Sozialdemokraten als Sozialismus ausgegeben hatten, tsehr richtig!
bei den Kommunisten und rechts) weil sie genug hatten von dem, was ihnen die Sozialdemokratie als Befreiung der Arbeiterklasse vorsetzte.
Wie weit aber die Selbstentblößung, die schamlosesten Lakaiendienste einer Partei gehen können leider sind die Herren von der bürgerlichen Seite nicht dankbar dafür, weil die Arbeiter ruhig sind später werden sie die Sozialdemokraten schon wiederholen, wenn die Arbeiter in Bewegung kommen, um sie zur Beruhigung der Massen vorzuschieben —, wie weit sage ich die Schamlosigkeit gehen kann, hat heute der idealistische Breitscheid gezeigt.
So schamlos hat noch kein Lakai der Bourgeoisie gesprochen.
Er konnte der Worte nicht genug finden der Anerkennung für Herrn von Hinden bürg das »von« hat ordentlich geklungen man hat gedacht, Breitscheid will auch den Adel haben!
(Heiterkeit.)
Herr Breitscheid glaubt an »Manneswort« und alle möglichen anderen Dinge und Westarp antwortet darauf kühl und ruhig: Die Welle, die uns emporgetragen hat, trägt uns auch weiter!
Westarp hat recht: solange es einen Breitscheid gibt, der die Arbeiterklaffe vom Kampf gegen ihn abhält, trägt Euch (nach rechts) vie Welle weiter!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was hat die Sozialdemokratie an Schamlosigkeit im Kampfe gegen die Arbeiterklasse nicht alles gemacht
Ich habe hier eine letzte Nummer eines sogenannten theoretischen Organs, genannt »Die Glocke«.
Diese 1924 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
(Gölte, Abgeordnete.)
(- Glocke kann manchen aufwecken, der bis dahin sehr dumm gewesen ist.
(Heiterkeit.)
In dieser »Glocke« lesen wir folgendes: Wer möchte glauben, daß Friedrich Ebert es geduldet hätte, von der Berliner Arbeiterschaft mit roten Fahnen begrüßt zu werden!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wer ist nicht davon überzeugt, daß es dem Reichspräsidenten Ebert gelungen wäre, das Berliner Proletariat zu einem Bekenntnis der Republik zu zwingen!
Es ist ihm gelungen!
Ebert schlug rote Revolten nieder, schonte dabei weder Tradition noch innerstes Empfinden, weder Freundschaft noch Klassenbewußtsein.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das schreibt ein sozialdemokratischer Getreuer über seine eigenen Lakaien.
Und diese Leute haben den Mut und die Schamlosigkeit, der Arbeiterklasse einzureden, daß irgendetwas anderes die Ursache wäre für den Sieg Hindenburgs als die Sozialdemokraten selbst, die das deutsche Proletariat ausgeliefert haben an jene (nach rechts).
(Lebhafte Zustimmung von den Kommunisten.)
Nein!
Nein!
Nein!
Wenn wir Kommunisten uns in lauter Breitscheids verwandelt hätten es wäre ein schrecklicher Anblick gewesen —, (stürmische Heiterkeit) wären dem Rate des »Vorwärts« gefolgt und hätten uns auch entschlossen, für den frommen Marx zu (S) stimmen, der uns noch gefehlt hat in dem Reigen der Betgesänge, die heute hier erschallt sind, wenn wir auch für diesen frommen Mann gestimmt hätten auch Herr Sollmann hat ja dazwischengerufen, daß er Gott für sich in Anspruch nimmt alles, was die Kapitalisten haben, wollen die Sozialdemokraten auch haben, haben die Sozialdemokraten noch viel besser —, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten) wenn wir also dem Rate des »Vorwärts« gefolgt wären und für Marx gestimmt hätten, was wäre passiert
Das wißt Ihr (zu den Sozialdemokraten) ganz genau!
Unsere Proleten hätten den Marx ebensowenig gewählt wie die sächsischen Arbeiter Eurer Partei, (lebhafte Zustimmung von den Kommunisten) und wenn die Zentrumswähler gesehen hätten, daß Scholem und Ruth Fischer dabei sind, hätten sie Ohnmachtsanfälle gekriegtund wären wie einWiesel gerannt,, um Hindenburg zu wählen, und Hindenburg hätte durch die kluge Taktik, die der »Vorwärts« empfiehlt, noch mehr Stimmen bekommen.
Das weiß jeder, und deshalb ergreifen wir die Gelegenheit, um diese groben Lügen, mit der man die Arbeiterklaffe vom Kampf gegen Westarp und Kompagnie abbringen will, hier von der Tribüne des Reichstags zu erledigen, zu erledigen, wo wir zeigen und zeigen können, daß die ArbeiterV schaft sich nicht helfen kann durch das Eintreten für X einen frommen Zentrumsmann.
XÜber den Dawes-Pakt wurde hier ich glaube, es 'war der deutschnationale Redner gesagt, daß die Leistlingen für den Dawes-Pakt im Jahre 19241925 relativ gering sind.
Das ist richtig!
Aber schon bei diesen relativ geringen Summen haben wir ein Bild, das genau dem entspricht, was die Kommunisten vor-, s: ausgesagt haben.
Wir haben ein Steuerprogramm des Finanzministers vor uns, das die Ausplünderung der werktätigen Massen in breitester Front bedeutet, und vergebens warten wir, daß der A. D. G. B. außer der Verschwendung von Papier zu Aufrufen auch nur einen Finger rühren wird zu einer Aktion gegen diese Ausplünderung der werktätigen Massen.
Wir haben ein Programm der Getreide- und Industriezölle, die Teuerung und Elend für die breitesten Schichten der werktätigen Bevölkerung bedeuten wir haben ein Mordsystem in den Fabriken, das täglich neue Opfer fordert wir haben Entlastungen bei den Eisenbahnund Bergarbeitern, die zeigen, wie der Dawes-Pakt auf den Schultern der Arbeiterklasse durchgeführt wird.
Wir haben schließlich und endlich eine solche Führung der Industrie, daß Woche für Woche die fürchterlichsten Unglücksfälle Vorkommen: in den Eisenbahnen, in den Bergwerken, in den anderen Verkehrsbetrieben.
Es ist doch kein Zufall, daß wir ein Unglück nach dem andern im Jahre 19241925 haben.
Diese gehen darauf zurück, daß in der fürchterlichen Ausbeutungsmaschinerie in Deutschland keine Rücksicht mehr auf die Sicherheitsmaßnahmen für die Arbeiterklasse genommen wird, daß Leben und Mut der Arbeiter für die Grubenbarone nichts gelten, wenn es gilt, ihren Profit zu vermehren.
Wir erinnern daran, mit welcher Schamlosigkeit damals bei dem Dortmunder Unglück einer wirklichen Untersuchung aus dem Wege gegangen wurde.
Dasselbe Spiel hat sich in der Frage des Unglücks von Dorstfeld wiederholt.
Ein paar Tote mehr oder weniger, darauf kommt es der deutschen Regierung nicht an!
Wenn wir diesen innerpolitischen (v Kurs sehen, wenn wir sehen, wie die Luther-Regierung dieses Programm schon heute im Jahre 1925 auf Kosten der Arbeiterklasse wahr macht, dann wissen wir, daß in den folgenden Jahren die Verschärfung der Klassengegensätze durch den Dawes-Plan weitergehen muß, und die scheinbare Ruhe, deren Sie sich heute erfreuen, meine Herren, wird sehr bald zum Teufel gehen mit der Auswirkung des Dawes-Planes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deswegen verstehe ich auch, warum es zwischen Strese mann und Breitscheid wohl hier und da kleine Zuspitzungen gibt, die wahre Freundschaft aber nickt ge brachen wird.
Sie brauchen einander.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Alan kann nicht wissen, man muß sich vielleicht sogar die Sozialdemokraten heranholen, um sie gegen die Arbeiterklasse ins Feld zu führen.
Eine andere Funktion, eine andere Aufgabe haben sie nicht.
Deshalb werden wir jetzt, wenn wir diese innenpolitische Aus Wirkung des Dawes-Plans sehen, uns ganz klar zu machen haben, was die Wahl Hindenburgs bedeutet.
Man mußte zuhören bei der Rede des besagten Breitscheid.
Vor der Wahl war Hindenburg der Krieg, die Monarchie und überhaupt alle Greuel der Weltoberfläcke zusammengenommen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und auch Zentrum und Demokraten haben, wenn auch etwas sanfter, wie es ihrem Temperament entspricht, (Heiterkeit) Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
1925 (Golke, Abgeordnete.)
diese ganze Aktion mitgemacht.
Hindenburg war der Untergang Deutschlands.
Heute erklärt derselbe Breitscheid, daß die Republik gar nicht in Gefahr ist.
Warum denn nicht
Hindenburg hat doch geschworen, lind nun ist alles gut.
Man verträgt sich wieder untereinander als Gentleman nach englischer Methode.
Aber wir Kommunisten sind der Auffassung, daß es nicht wahr ist, daß die Republik gerettet ist, weil Hindenburg die Hand von Löbe gedrückt hat wir sind nicht der Auffassung, daß dieser feierliche Akt etwas mit den realen Kräften zu tun hat, die hinter der ganzen Hindenburg-Sache stehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im November 1918 hat die deutsche Bourgeoisie gezittert vor der Arbeiterklasse und vor der Entente, hat sie davor gezittert, daß die Arbeiterklasse über die Änderung der Staatsform hinweg zur Aufrichtung eines proletarischen Staates schreiten könnte.
Heute ist das Zittern vorbei, dank der Hilfe der Sozialdemokraten und der Gewerkschaftsführer.
Aber die deutsche Bourgeoisie und Herr Graf v. Westarp werden sich nicht mit dem Triumph des Einzugs Hindenburgs durchs Brandenburger Tor begnügen, sondern werden langsam auf kalte Manier versuchen, auch den letzten Rest an Novembererinnerungen zu beseitigen, die Wiederaufrichtung einer Monarchie, die eine andere Grundlage hat als die Monarchie vor 1918, eine andere ökonomische und politische Grundlage.
Die Wiederaufrichtung der Monarchie ist für die deutsche Bourgeoisie zweckmäßig nach innen und nach außen.
Es ist eine untergeordnete Frage, wie lange dieser Weg dauern wird.
Die deutsche Bourgeoisie braucht die Monarchie erstens, um dem Ausland zu zeigen, daß der Wiederaufstieg begonnen hat, daß wir wieder fest das Heft in Händen haben, und die deutsche Bourgeoisie braucht eine Monarchie, um ihren enttäuschten Kleinbürgern und Arbeitermassen wenigstens etwas für das Gemüt zu geben, weil sie ihnen nichts für den Magen geben kann.
Der Aufwertungsschwindel ist ja zusammengebrochen, ist jämmerlich, schändlich, kläglich zusammengebrochen.
National können Sie ihnen auch nichts geben denn die Franzosen denken gar nicht daran, so schnell das Rheinland zu räumen, damit ihr leichter am Regieren bleibt.
Sie können national und sozial nichts geben.
Deshalb geben Sie etwas für das Gemüt, um die Kleinbürger und Arbeitermasten an sich zu binden, um sie.
in der kapitalistischen Front gegen die Arbeiterschaft und die Ausgebeuteten zu führen.
Dafür ist die Monarchie gut, und die monarchistische Tendenz allein erleichtert der deutschen Regierung diese Unterdrückung und die Diktatur über das Proletariat.
Hinsichtlich dieser Frage werden wir unseren Genossen im Lande und der Arbeiterklasse draußen zeigen, wie gefährlich es ist, daß es ein neues demagogisches Manöver der Sozialdemokratie bedeutet, wenn Sie heute zurückblasen von Ihrem Kampfe gegen die Monarchie.
Oder glaubt die S. P. D. daran, daß jetzt die Regierung nicht ihren Apparat säubern wird von republikanischen Beamten
Glaubt die S. P. D. daran, daß nicht die innere Aushöhlung dieser Republik vor sich gehen wird und daß jeder Posten, jede Stelle, jede Funktion mit Monarchisten ausgefüllt werden wird
Das ist doch schon die ganzen Jahre hindurch geschehen, dank der Hilfe der Sozialdemokratie.
Aber dieser Prozeß wird sich noch beschleunigen und vollenden, Reichstag 1925.
63.
Sitzung.
um die Möglichkeit der Unterdrückung der Arbeiter- (0 klaffe zu sichern.
Wir Kommunisten haben aus unserer Feindschaft gegen diese Republik nie ein Hehl gemacht.
Auf das Geschwätz von der klassenlosen Republik, das heute Breitscheid wieder einmal verzapfte, haben wir uns nie eingelassen.
Wir sind Realpolitiker und wissen ganz genau: in diesem Parlament hat nicht die nominelle Mehrheit die Macht oder ist das Erheben von den Sitzen der Ausdruck der Macht
Jeder Parlamentarier weiß ja, wozu das Parlament.
da ist.
Die Macht hat in diesem Staate derjenige, der die Reichswehr in der Hand hat, der die Beamten, die Schule nicht zu vergessen, die Kirche in der Hand hat, der alle Einrichtungen zur Unterdrückung und Verdummung des Volkes in der Hand hat.
Das ist die Macht, und nicht die Mehrheit aufrichten können, bevor sie nicht die Armee, die Schule, die Kirche, die Presse, die.
Produktionsmittel in der Hand hat.
Das ist die Macht, und nicht die Mehrheit der parlamentarischen Sitze und nicht die Mehrheit bei irgendwelchen Abstimmungen im Reichstag.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Macht, die in den Händen der Bourgeoisie ist, wird die Arbeiterklasse nicht durch das Wahlrecht bekommen.
Diese Macht wird sie nur bekommen im Kampfe mit allen Mitteln gegen die Bourgeoisie, im Kampfe gegen den Kapitalismus.
Das war unsere Stellung zur Republik, und das bleibt unsere Stellung.
Für uns ist die Republik nichts Klassenloses, nichts über den Klassen, für uns ist sie genau so eine Maske der kapitalistischen Diktatur, wie unter anderen Umständen die Kapitalisten eine monarchistische Regierung als Maske der kapitalistischen Diktatur errichten.
Aber Sie täuschen sich, wenn Sie glauben, weiter mit dem Schwindel im Lande herumgehen und erklären zu können, daß sich die Kommunisten in dem Kampfe zwischen Monarchismus und Republik neutral verhalten.
Heute ist eine spürbare weitere monarchistische Tendenz vorhanden, und wir Kommunisten bleiben in diesem Kampfe nicht neutral.
Wir werden gegen die Monarchisten kämpfen, als einzige Kraft in Deutschland gegen die Monarchisten kämpfen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn die anderen haben sich bereits zu Herrn v. Hindenburg bekehrt.
Wir werden gegen die Monarchisten kämpfen, nicht weil wir die Republik als Weg zum Sozialismus ansehen, sondern weil uns die Republik bessere Möglichkeiten gibt, gegen die Bourgeoisie und gegen die Kapitalisten zu kämpfen auf anderem Wege als auf »dem Wege des Stimmzettels und der Abstimmungen.
Deswegen werden wir uns gegen die Verschlechterung des Wahlrechts wehren, die bereits geplant ist.
Deswegen kämpfen wir gegen die Unterdrückung unserer Presse.
Deswegen werden wir nicht aufhören, die Freiheit der politischen Agitation und die Freiheit unserer politischen Gefangenen zu verlangen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir werden diese Freiheit der Arbeiterklasse verteidigen, nicht um die Arbeiterklasse damit satt zu machen und abzuspeisen, nicht um die Arbeiterklasse damit einzuschläfern und zu verdummen, sondern wir werden diese Stellung zur Republik damit begründen, 277 1926 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
(Golke, Abgeordnete.)
M daß die Arbeiterklasse weitergehen muß, daß sie zum Kampfe um die letzte Macht gehen muß, zum Kampfe um die Aufrichtung der vollen wirtschaftlichen und politischen Macht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wenn die Arbeiterschaft in diesem Kampfe gegen Monarchismus heute eingreift, dann wird sie die Hindenburg-Front aller Parteien von Westarp bis Breitscheid gegen sich finden.
Jeder Schritt wirklichen Kampfes für die demokratische Republik wird heute zu einem Kampfe zwischen Kapital und Arbeit, also zu dem Kampfe, dem die Sozialdemokraten ausweichen wollen und die ganzen Jahre hindurch ausgewichen sind.
Wir Kommunisten verstehen, daß wir in dieser Lage nach dem November, nach dem Oktober 1923, nach der Annahme des Dawes-Paktes die Sammlung der Arbeitermassen von neuem beginnen müssen, daß der ungeheure Verrat und die ungeheure Demoralisation der unteren Klassen durch die Sozialdemokratie und durch den Bundesvorstand des A. D. G. B. auf Teile der Arbeiterschaft ihre verwirrende und hemmende Wirkung ausgeübt hat.
Aber diese Hindenburg-Wahl hat den schönen Traum vom Klassenfrieden, mit dem die Sozialdemokraten ihren Dawes-Pakt verteidigten, grausam zerstört.
Wenn wir uns an die Reden desselben Herrn Breitscheid erinnern, die bei der Annahme des Dawes-Paktes gedruckt worden sind, wenn wir uns erinnern, daß es hieß, der Dawes-Pakt bringe Frieden nach außen dank MacDonald und Herriot heute sind beide Leichen, gestürzte Männer, und man konnte darauf keine Politik bauen —, wenn wir uns erinnern, daß gesagt wurde, der Dawes-Pakt sei eine V) Erleichterung der Lebenslage der Arbeiterklasse, er bringe höhere Löhne, den Achtstundentag von Washington und ich weiß nicht, was alles für schöne Sachen noch —, wenn man sich an all das erinnert und heute sieht, daß der Durchführer des Dawes-Pakts Hindenburg plus Luther und Stresemann ist, dann sagen wir, daß die Arbeiterklasse an dem Faktum Hindenburg sieht, daß eine ständige weitere Verschärfung der Klassengegensätze da ist, und daß hier kein Kompromiß und keine Koalition mit Herrn Mary oder ähnlichen Leuten hilft, sondern daß sie nur im Kampf gegen das Parlament und gegen die Koalition von SchwarzRot-Gold ihren Weg zum Aufstieg sichern kann.
Und deshalb hat gerade jetzt diese Hindenburg-Wahl trotz allei schönen Reden aus dem Ausland die imperialistischen Gegensätze verschärft.
Das geht nicht in drei oder in acht Tagen.
Aber daß der jetzige Versuch des deutschen Imperialismus, sich anzuhängen an einen großen Räuber, die Interessengegensätze aller anderen großen Räuber wachgerufen hat und es zü neuen scharfen Zuspitzungen im Weltmaßstab kommen wird, das wissen wir genau.
Diese Hindenburg-Wahl ist eine neue Etappe für das erwachende Klassenbewußtsein der deutschen Arbeiterklasse, ist eine neue Etappe für die Sammlung der Arbeiterklasse zum Kampf gegen Hindenburg und im Kampf gegen die Regierung.
Hier ist klar ausgesprochen worden, man will diese ganze Politik von Luther krönen durch den Versuch, sich bei der Entente anzubiedern.
Wenn man die Lage Deutschlands in dem waffenstarrenden Europa betrachtet, wie es mit Recht gesagt worden ist, dann muß jeder sagen, daß die einzig mögliche Orientierung für Deutschland vom Standpunkt der Interessen der deutschen Arbeiterklasse die Orientierung nach Rußland, die Orientierung nach dem Osten ist.
(Sehr wahr!
bei- den Kommunisten.)
Hier in Deutschland trifft eben zu wie in den anderen Kolonien, nur unter der besonders eigentümlichen Form einer Industriekolonie, daß die soziale Revolution zugleich die nationale Befreiung der deutschen Arbeiterklasse ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist eben die eigentümliche Verkettung der Umstände, und wir sehen die deutsche Bourgeoisie ihr angebliche
nationales Interesse zehnmal lieber auf dem Altar der Entente opfern, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) als mit dem Osten in Verbindung zu treten, der ihren nationalen Interessen eine bessere Unterstützung geben würde, aus Furcht, in die Nachbarschaft eines Arbeiter staates zu kommen, der ihre Lage als Bourgeoisie im Innern ihres Landes erschweren würde.
Denn wenn sich Rußland zehnmal nicht in die deutsche Politik einmengt, wenn die Frage Rußlands nur aus den Reihen der Arbeiterklasse heraus gestellt wird, das Beispiel Rußlands, je länger, desto fester, das Beispiel eines langsamen Aufstiegs der Arbeiterklasse, das Beispiel einer ungebrochenen Macht der Arbeiterklasse, das Beispiel eines festen Sichwehrens gegen alle kapitalistischen Angriffe, dieses Beispiel, je länger, desto mehr, Prägt sich in den Herzen nnd Köpfen der breiten Massen ein, und es bricht sich in der Arbeiterschaft heute gerade durch die Hindenburg-Wahl langsam aber sicher eine Tendenz Bahn, die ihren Anschluß nach Rußland sucht,.
einen Anschluß an das russische Proletariat sucht, einen Anschluß an die russische Revolution sucht.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Und je konterrevolutionärer die Lage hier wird, je mehr Luther und Hindenburg glauben, sie können mit der Arbeiterklasse machen, was sie wollen, desto mehr wirkt das Beispiel des Arbeiterstaates auf die Fabriken, auf die Gruben, aus die Landarbeiter auf den Feldern.
Und wenn wir diese Tendenz zur Annäherung an Rußland dem Völkerbund und Sicherheitspakt der deutschen Regierung entgegenstellen, dann sehen wir gleichzeitig, daß in der ganzen Welt eine solche Lage vorhanden ist.
Herr Breitscheid hat sich gehütet, von seinen englischen Kollegen zu sprechen.
In der englischen Labour Party und in den englischen Gewerkschaften teilt man Breitscheids unsinnigen Standpunkt von einer allgemeinen Friedensära nicht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die englische Arbeiterklasse fühlt das Herannahen neuer großer entscheidender Auseinandersetzungen.
Die englische Arbeiterklasse fühlt, daß England durch den Weltkrieg in eine Position getrieben ist, in der es sich zu wehren hat gegen den amerikanischen Konkurrenten, gegen die aufstrebende französische Militärmacht in Europa, wogegen die Deutschen so ein bißchen ausgespielt werden sollen, um Frankreichs Macht etwas zu brechen.
Die englische Arbeiterklasse fühlt, daß im Osten, in Asien, sich große entscheidende Ereignisse vorbereiten.
In der englischen Arbeiterklasse diskutiert man nicht über Völkerbund und Sicherheitspakt.
Ja, die Berufskollegen des Herrn Breitscheid aus der Zweiten Internationale haben in der Ianuartagung Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag dm 19.
Mai 1925.
1927 (Golke, Abgeordnete.)
G) ausdrücklich abgelehnt, den SicherheitsPakt und den Genfer Pakt in England irgendwie zu propagieren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man hat ausdrücklich gesagt: diese Dinge sind bei uns nicht populär wenn ihr, die Franzosen nämlich, einen Schutzmann braucht, dann wollen wir Engländer nicht allein der Schutzmann sein, dann sollen zwei Schutzleute sein, dann sollen die Amerikaner mitmachen.
In der englischen Arbeiterklasse ist dieser Völkerbundsschwindel nicht populär.
Aber in der englischen Arbeiterklasse fährt Delegation nach Delegation nach Rußland.
Nach den englischen Gewerkschaften haben jetzt die englischen Frauen der Gewerkschaften, Labour Party, also eine Partei, die Herrn Breitscheid doch nahestehen müßte, eine neue Delegation nach Rußland geschickt.
Sie sind sogar nach dem wilden Georgien gekommen und haben dort sehr friedliche und geordnete Zustände in einem Arbeiterstaat vorgefunden.
Die englische Arbeiterklasse stellt in der Frage der Gewerkschaftseinheit zugleich die Frage des Kampfes der Arbeiterklasse gegen einen neuen Krieg und gegen nene Kapitalsvertrustungen in der ganzen Welt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten stehen der Losung vom Völkerbünde entgegen.
Fa, die Arbeiterklasse will den Frieden, aber der nächste Schritt zur Sicherung des Friedens ist die Wiederherstellung der gewerkschaftlichen Einheit, ist der Zusammenschluß aller Arbeiter zu einer gewerkschaftlichen Internationale.
Dann könnt ihr keinen Krieg anfangen, wenn euch die Transport- und Munitionsarbeiter im Stich lassen und eure KriegsPläne in den Bürgerkrieg gegen euch verwandeln.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Hu!
Hu!
-Rufe rechts und in der Mitte.)
Deshalb ist die einzige Sicherheit der Arbeiterklasse und der Ausgebeuteten der ganzen Welt als nächster Schritt die Wiederherstellung der gewerkschaftlichen Einheit der Zug der englischen Arbeiter nach dem rufst sehen Staat, nach dem Osten, die russische Orientierung Englands, ist die Antwort der englischen Arbeiter auf die Kriegsvorbereitungen -ihrer, der englischen, Regierung, insbesondere in Asten, in den Kolonien gegen den Bolschewismus.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterschaft Englands wird in diesen Plänen von der Bourgeoisie gehindert, die es nicht gerade gern steht, wie die englischen Arbeiter sich mit dem russischen Proletariat verbrüdern.
Bei dieser Gelegenheit sei auch noch eins gesagt.
Breitscheid und Ströbel, von denen man noch nicht einmal weiß, ob sie trotz aller Reden auch die Presse ihrer Bruderparteien lesen, haben sich in der letzten Zeit den Witz erlaubt, zu erzählen, daß in England das Steuersystem so viel humaner, liberaler und gerechter sei als in Deutschland.
Ja, lesen denn diese Herren nicht einmal den »Daily Herald«, nicht einmal das Blatt ihrer eigenen Auffassung
Dann würden sie jeden Tag eine Karikatur auf das neue Budget darin vorfinden und den heftigsten Protest gegen das neue englische Budget.
Diesem Schwindel, mit dem man die deutsche Arbeiterklasse in ihrem Kamps abbremsen will, muß man entgegentreten und muß die sozialdemokratischen Arbeiter draußen im Lande vor die Frage stellen: Wollt ihr die gewerkschaftliche Einheit als Mittel des Kampfes gegen den Krieg oder wollt ihr euch auf Stresemanns Sicher- (0) heitsverträge verlassen und in Stresemanns Hut den Frieden der deutschen Arbeiterklasse geben
Das ist die Frage, die wir außenpolitisch zu stellen baben.
Internationale Gewerkschaftseinheit das ist heute die proletarische Außenpolitik gegen die Kriegsvorbereitungen und Kriegspläne, das ist die Außenpolitik, die die Arbeiterklasse braucht, um sich gegen die neuen kommenden Kämpfe zu rüsten.
Wir haben im Innern von der monarchistischen Tendenz gesprochen, von dem Mitmarschieren im Schatten eines großen Räubers, von dem armen Imperialismus, der nur im Schatten des großen Räubers leben kann.
Diese monarchistischen Tendenzen, diese monarchistischen Gefahren fühlt die Arbeiterklasse.
Aber wir haben gesehen, daß die Sozialdemokratie nach den Wahlen im Kampfe gegen den Monarchismus sehr still geworden ist.
Die Sozialdemokratie hat nur noch eine Tradition, und diese Tradition hält sie ängstlich fest: sie tut nichts gegen die rechte Seite des Hauses, sie tut nichts gegen den Kapitalismus, aber ihre ganze Angriffsfront richtet sich gegen die Kommunistische Partei und gegen die kommunistischen Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist, als ob die Sozialdemokraten immer aufs neue den Kapitalisten beweisen müssen, daß sie getreue Knechte ihres Herrn sind, sie haben Angst, daß sie von der Gemeinschaft mit Stresemann und Westarp ausgeschlossen werden könnten.
Deshalb jeden Tag aufs neue den Beweis ihrer Verläßlichkeit im Kampf gegen die Arbeiterschaft, gegen den Kommunismus und die Kommunistische Partei.
Heute ist das doppelt verbrecherisch, wo tatsächlich die Lage so ist, daß wir zwar keine offenen Kapp-Putsche haben, aber einen kalten monarchistischen Putsch in Deutschland, wo der Hindenburg-Einzug der größte »Deutsche Tag« war, den sich die Völkischen jemals nach den vorhergegangenen Versuchen in Halle und an anderen Orten haben träumen lassen.
(Zuruf bei den Völkischen.)
—Gewiß, es ist traurig, wenn nicht alle Blütenträume reifen aber ein wenig davon ist doch in Erfüllung gegangen.
(Zuruf von den Völkischen: Kommt noch!
Gegenruf des Abgeordneten Höllein: Dann seid ihr längst tot!
Heiterkeit.)
—Geistig tot sind sie schon heute.
Das gilt heute, wo diese monarchistische Gefahr tatsächlich ernst ist, wo zugleich die Ausplünderungspläne gegen die breiten Massen in der Form der Steuervorlagen, der Schutzzollvorlage Wirklichkeit werden.
Heute hat die Sozialdemokratie nichts Besseres und nichts Klügeres zu tun, als ihren Kampf gegen die Kommunistische Partei mit allen Mitteln der Verleumdung, mit allen Mitteln der Gemeinheit fortzusetzen.
Wir Kommunisten wissen, daß es mit den sozialdemokratischen Führern nur eines gibt: Feindschaft bis zu Ende, Kampf bis zu Ende, Kampf gegen die Volksbetrüger, die die Arbeiterklasse verführen und von der roten Front ablenken.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Um Gottes willen.)
—Die Demokraten sollen sich ein bißchen beruhigen.
Wir werden Ihnen nachher noch einige Vorschläge machen, und ich bin sehr neugierig, wie die Demo277 1928 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
(Golke, Abgeordnete.)
M kratische Partei aus das Angebot der Kommunisten antworten wird.
Die sozialdemokratischen Arbeiter aber draußen sind durch die Wahl von Hindenburg unruhig geworden, und sie gilt es den betrügerischen Plänen ihrer Führer zu entreißen.
Deswegen komme ich jetzt zu einer Erscheinung, die eine spezifisch deutsche Erscheinung ist, die wir alle kennen- und schätzengelernt haben bei der letzten Wahl, zu einem ganz merkwürdigen Naturwunder, zu einem eigenartigen Gebilde, das seinesgleichen nicht mehr findet, nämlich zu unserem Volksblock, auch Reichsbannerblock genannt, in Wahlzeiten auch manchmal Linksblock genannt.
Dieses Naturwunder besteht aus der Vermengung des Zentrums, das zugleich ein bißchen Beziehung zu Stresemann hat, der Demokraten, die eine ganz besondere Sorte sind, die auch nur einmal in Deutschland vorhanden ist in der ganzen Welt gibt es die nicht, man sollte sie ausstellen —, und der Sozialdemokraten.
Dieser sogenannte Reichsbannerblock, Volksblock oder Linksblock hat eine glänzende Agitation getrieben.
Der Volksblock ist ins Land gegangen und hat gesagt: Arbeiter, Angestellte, Mittelstand, hier stehe ich, ein Block, herrlich und wunderlich anzusehen, wenn wir nur könnten, wie wir wollten, habt ihr eine Ahnung, wie schön es dann in Deutschland aussehen würde.
Wir würden erstens dem Mittelstand Helsen womit, sagt man nicht genau, braucht man auch nicht zu sagen.
Wir würden zweitens das Washingtoner Abkommen machen.
Das sagt nicht Klöckner, das sagen die Sozialdemokraten, aber da sie ein großer Block sind, muß es ja für alle gelten.
Drittens und darauf verlegen sich die Demokraten spricht man von dem Kampf gegen den Monarchismus.
Das ist demokratische Spezialität, wie sie besonders im »-Berliner Tageblatt« und in der »Voß« zu finden ist.
(Zuruf rechts: Aber nicht immer!)
Za, man kann auch anders, namentlich wenn Hindenburg einen so männlichen Eindruck gemacht hat, wie es Bernhard herausgefunden hat.
Man kann das verstehen.
Also die Demokraten verlegen sich im allgemeinen wozu hätten sie sonst eine Existenzberechtigung
auf den Kampf für die Republik.
Fabelbast!
Und das Zentrum, das macht es nach jeder Art und Weise: in Preußen ein bißchen mit Braun, im Reich ein bißchen mit Luther, im Rheinland ein wenig arbeitermäßig und in den östlichen Provinzen ein bißchen kapitalistisch.
Das nennt man die schmiegsame Iesuiteutaktik des Zentrums.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Ein wenig häusliche Auseinandersetzungen sind nach so blamablen Tatsachen wie der letzten Wahl natürlich unvermeidlich.
Das verstehen wir, und wir haben Mitgefühl dafür.
Aber wir wollen uns dem Reichsbannerblock zuwenden.
Das Reichsbanner, der Volksblock auch Marx ist jetzt beim Reichsbanner, fabelhaft!
geht hinaus und sagt: wir würden das Land beglücken.
Hier und da gibt es einen dummen Kerl, der sagt: ja, ibr habt doch schon einmal ziemlich lange regiert, da waren wir gar nicht glücklich, soweit wir uns erinnern können.
Dann steht der vereinigte Neichsbannermensch auf und spricht in der ihm eigenen salbungsvollen Weise: ja, damals waren diese verfluchten, gottverdammten Kommunisten noch so stark, da mußten wir uns konzentrieren auf den Kampf gegen die Bolschewisten, heute sind sie tot zweitens war damals das Geld schlecht, jetzt ist es aber gut geworden dank unserer (6) Hilfe.
And hier kommt der Witz: wie sich im Altertum bekanntlich sieben Städte um die Ehre des Geburtsortes von Homer stritten, so streiten sich heute alle Parteien um den Geburtsort der Rentenmark.
Aber es ist noch nicht festgestellt worden, wo sie geboren ist.
Wir haben es festgestellt, wir können es euch verraten: sie kommt aus Amerika und hat mit Deutschland gar nichts zu tun.
(Heiterkeit.)
Man sollte also lieber Herrn Morgan Dankgottesdienste halten, statt darüber zu streiten, wer die Rentenmark geschaffen hat.
Der Reichsbannerblock sagt also: Damals konnten wir eben nichts machen, die Mark war schlecht wenn wir jetzt regieren würden, das würde fabelhaft sein die Deutschnationalen würden uns mit Leidenschaft regieren lassen, auch Stresemann sehnt sich direkt nach der Gemeinschaft mit Breitscheid und Hil ferding zurück aber die Kommunisten lassen uns nicht regieren, diese 45 Abgeordneten im Reichstag es sind zwar nur 40, weil 5 im Gefängnis sitzen haben sich mit der Reaktion, mit den Deutschnationalen, ver bunden aber wenn diese Kommunisten nicht wären, dann würden wir regieren dem Ausland zur Freude, dem Inland zum Jubel, der Arbeiterklasse zum Heil.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
—Bitte schön, ich mache Ihnen einen kleinen rein parlamentarischen Vorschlag.
Wenn Sie diesen Rat befolgen, ist das Land morgen glücklich, und es geschieht Ihnen nichts.
Nicht einmal Löbe läßt die Polizei holen, um Sie rauszuschmeißen.
Sie brauchen nur unseren Mißtrauensantrag gegen Luther anzunehmen.
Wir stehen auf in der Mehrheit bis zum Zentrum die Dolkspartei kann ruhig sitzenbleiben —, und Luther ist nicht mehr, er geht mit seiner Pension sonstwohin.
Und dann der zweite Schritt: Sie bilden eine Regierung, meinetwegen Fehrenbach-Erkelenz-Breitscheid, vielleicht auch Hermann Müller.
Dann regieren Sie gegen Hindenburg und die Monarchisten, werfen die monarchistischen Beamten aus den Beamtenstellen heraus, holen gute Republikaner herein, lösen die Reichswehr auf, die ja doch, wie Sie wissen, ein monarchistisches Instrument ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben wir ja alles in der »Roten Fahne« gelesen!)
—Sie können es ruhig noch einmal hören.
Also: Sie lassen alle unsere Gefangenen heraus, da das alles sehr gute Republikaner sind.
Sie machen Steuern auf Klöckner, Stinnes und ähnliche gute Leute, nehmen sie von der Arbeiterklasse weg.
Wir versichern Ihnen, daß wir bei allen diesen Maßnahmen nicht gegen die Regierung sein werden.
Also bitte schön, stimmen Lie gegen Luther, und die 45 Kommunisten werden Sie nicht hindern, das Volk zu beglücken.
Wir werden euch aber nicht mehr erlauben, euch hinter den Kommunisten zu verstecken.
Wir werden den Sozialdemokraten ihren demagogischen Schwindel nicht mehr möglich machen.
Sie sollen nicht mehr erklären können, daß sie Deutschland auf die beste Weise regieren könnten, wenn die Kommunisten nicht wären.
Wir sind der Überzeugung, daß der herrliche Volks- und Neichsbannerblock eine Spottgeburt aus Dreck und Asche ist, daß in ihm nicht ein einziger Funken wirklicher Kraft ist, wenigReichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
1929 (Golke, Abgeordnete.)
stens nicht gegen das monarchistische Finanzkapital.
Wir werden euren Schwindel vom volksbeglückenden Volksblock zerschlagen und eurem Republikgeschwätz ein Ende machen.
Noch ein Wort an die hier im Hause ja nicht sehr zahlreich versammelten linken Sozialdemokraten.
Das ist eine ganz besondere Sorte.
Man weiß nie ganz genau, wer links ist und wer nicht.
Das ändert sich manchmal.
(Zurufe.)
Hermann Müller ist bestimmt nicht links.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei eurer Zentrale weih man auch nicht immer, wer rechts und wer links ist!)
Aber natürlich, ihr seid ja so gut informiert, daß ihr alles wißt.
Die linken Sozialdemokraten haben eine offene Rebellion ihrer Arbeiter in Sachsen und Thüringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der löbliche Parteivorstaud weiß ganz genau, wie sehr er in Sachsen und Thüringen und einigen anderen Teilen des Reichs geliebt wird.
Er hat erst in den letzten Tagen neue und prächtige Schiebungen beraten, um die sächsischen Arbeiter für ihre Fahnenflucht bei der Wahl von Marx zurechtzuweisen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja auch einige Beziehungen in Zwickau, Leipzig, Chemnitz, Dresden und anderen Orten.
Die 23 Leute im Sächsischen Landtag, die gegen den Willen der sächsischen Arbeiter dort sitzen, sind nicht gerade beg , sonders beliebt und populär in der Sozialdemokratischen Partei Sachsens.
Diese linken sozialdemokratischen Arbeiter werden bei ihrem Parteivorstand gehalten, indem die linken Sozialdemokraten die glänzende Ausrede haben, daß sie nichts tun können.
Auch.
die linken Sozialdemokraten möchten ja gern in der roten Klaffenfront kämpfen.
Aber sie können nicht schon wieder, weil die Kommunisten Verbündete der Reaktion sind.
Sie werden also an ihren mutvollen Taten auch durch uns gehindert.
Auch diesen linken Sozialdemokraten sei ausdrücklich gesagt: seid doch mutig, wir hindern euch nicht, nur mal los, zeigt, was ihr könnt, kämpft gegen den Parteivorständ, schimpft nicht nur auf ihn, wenn ihr zu dreien zusammensetzt im Zimmer, sondern kämpft offen gegen ihn vor der Arbeiterklasse in Sachsen und Thüringen, kämpft gegen die schamlose Rede von Breitscheid, die er heute über die Frage des Völkerbunds und des SicherheitsPakts gehalten hat ihr könnt sicher sein, bei jedem wirklichen Kampf werden die kommunistischen Arbeiter mit euch sein.
(Bravo!)
Aber wir sind überzeugt, daß die linken Sozialdemokraten, ebenso wie es die Demokraten gerade eben vor Schreck durchschüttelt hat bei dem Vorschlag, gegen Luther zu stimmen, eine neue Ausrede erfinden werden, um nur ja nicht in die unangenehme Lage zu kommen, ein Reichstagsmandat zu verlieren, in die unangenehme Lage, abgesägt zu werden, in die Gefahr, eventuell herauszufliegen.
Das sind alles unangenehme Sachen.
Da muß man doch ein bißchen aufpassen und taktisch geschickt manövrieren.
Inzwischen mögen die Arbeiter in Sachsen und Thüringen sehen, wo sie bleiben.
Es gibt unter den linken Sozialdemokraten einen (G großen Theoretiker, einen gewissen Paul Levi, der ist auch im Hause bekannt.
Dieser Paul Levi predigt jeden Tag den »natürlichen Klassenkampf ''.
Wir wollen gern wissen, was das ist.
Worin besteht er denn
Man muß doch nicht nur von allgemeinen Dingen reden, sondern man muß sagen, worin jetzt der Klassenkampf besteht.
Darum handelt es sich doch.
Verraten Sie uns doch das Geheimnis!
Wir wollen es gern erfahren.
Sagt, worin der Klaffenkampf besteht, und sagt, worin der erste Schritt im Kampf gegen dieses Gesindel (nach rechts) besteht, und wir werden jeden Schritt des Kampfes mitmachen.
(Ironisches Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Frau Abgeordnete Golke, ich muß bitten, derartige unparlamentarischen Äußerungen zu unterlassen.
Außerdem mache ich Sie darauf aufmerksam, daß Ihre Redezeit abgelaufen ist.
Golke (L )
Abgeordnete: Herr Präsident, ich stelle fest, daß auf der rechten Seite die anderen Redner alle D »Stunden gesprochen baben.
Ich bin aber sofort zu.
Ende.
(Zurufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte die Herren, doch nicht ständig die Frau Abgeordnete Golke zu stören.
Golke (L )
Abgeordnete: Wir sind überzeugt, daß es uns gerade jetzt unter der Hindenburg-Diktatur ge- lingen wird, die sozialdemokratischen Arbeiter aufzu- 'rütteln.
Denn Hindenburg wird aus dieser öligen Friedensstimmung auch bald heraus sein und wird andere Töne singen.
Unter der Hindenburg-Diktatur wird es uns leichter sein als unter dem vorangegangenen Vorfahren von Hindenburg, Ebert.
« Abgeordneter Dittmann: Darum babt ihr Hindenburg gewählt!)
—Wenn Sie früher dagewesen wären, Herr Abgeordneter Dittmann, dann hätten Sie gehört, daß ich gesagt habe: jetzt ruft der Chor um Dittmann: ihr habt ihn!
gewählt.
Leider waren Sie draußen.
Lesen Sie es im!
Stenogramm nach.
(Abgeordneter Dittmann: Fällt mir nicht ein!)
—Dann lassen Sie es bleiben.
Hören Sie dann aber auf mit diesen dummen Reden.
Also die Arbeiterklasse wird durch das Hindenburg-Regime, das sehr bald sein Friedensgewand ausziehen wird, viel schneller als bisher zur roten Front, zur Aufrichtung der Klassenkampffront kommen.
Wir werden es dem Volksblock und Reichsbannerblock unmöglich machen, durch parlamentarische Kunststücke sich auszureden, was er könnte, wenn wir ihn nicht hindern.
Wir werden es den Sozialdemokraten unmöglich machen, zu erklären, daß sie gegen den Volksblock kämpfen würden, wenn die Kommunisten sie nicht hinderten.
Sagen Sie nur, daß Sie Angst vor den Kapitalisten haben, aus den Punkt wollen wir Sie ja bringen.
Wir werden es den Linkssozialdemokraten unmöglich machen, zu erklären, daß sietwas tun wollten, wenn die Kommunisten sie nicht durch ihre ungeschickte Taktik hinderten.
Wir werden durch dieses Hindenburg1930 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag dm 19.
Mai 1925.
(Golke, Abgeordnete.)
Regime die Arbeiter um die Kommunistische Partei, um die Partei des Klassenkampfes sammeln.
Sehen Sie sich die kapitalistische Welt an, wie ein Räuber dem anderen voll Mißtrauen gegenübersteht, wie die ganze Luft schwanger ist von neuen Konflikten und von neuen Kriegsgefahren sehen Sie sich an, wie der eine lauert, den anderen zu verschlingen!
Und dann blicken Sie auf das einzige Bollwerk der Arbeiterklasse, das in Rußland aufgerichtet ist, blicken Sie nach dem einzigen Staat, wo die Arbeiterklasse die Macht hat!
ihr seid die Vergangenheit, ihr seid zum Sterben verurteilt.
Wir sind die Zukunft, der Arbeiterklasse gehört die Zukunft!
Die Revolution, unser Ruf, führt sie trotz alledem zum Siege!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff.
Graf v. Bernstorff MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte die Absicht, mich fast ausschließlich mit der Rede zu befassen, die der Herr Außenminister über die Außenpolitik gehalten hat.
Aber einzelne Bemerkungen anderer Kollegen über die inneren Fragen nötigen mich, doch ein paar Worte darüber zu verlieren.
Unter anderem hat der verehrte Kollege v. Rheinbaben mein Kollege in der Vergangenheit und in der Gegenwart uns vorgeworfen, daß wir während des Wahlkampfes taktlose Artikel geschrieben hätten.
Er hat diese Bemerkung gemacht, nachdem er vorher gesagt hatte, daß wir doch das Schlachtbeil des Wahlkampfes begraben sollten.
Ich (S) weiß eigentlich nicht, wie dieser Vorwurf mit der Prämisse in Einklang zu bringen ist.
Ich stehe jedenfalls auf dem Standpunkt, das Schlachtbeil nach der Präsidentenwahl zu begraben.
Nachdem diese Bemerkung nun aber einmal gemacht issmöchte ich doch fragen, ob sich Herr Kollege NheinZaben nicht vorgekommen ist wie die Auguren im Altertum, von denen man erzählt hat, daß sie sich auf der Straße begegneten und das Lächeln nicht verbergen konnten.
Haben denn die Herren vollkommen die hundsgemeinen Flugblätter vergessen
Haben sie denn vollX kommen vergessen, wie der Wahlkampf gegen unseren vereherten Kandidaten, Herrn Marx, geführt worden ist
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Da möchte ich doch umgekehrt sagen: Wir wollen uns heute auf den Standpunkt stellen, den unser verehrter Kandidat Marx gleich nach der Wahl eingenommen hat: der Wahlkampf ist vorüber, für uns gibt es einen neuen Reichspräsidenten, dem wir mit Ehrfurcht begegnen.
Wir erwarten, daß in Zukunft, wenn der Wahlkampf einmal wiederkommt und dann vielleicht auf die andere Seite schlägt, dann auch die Herren auf der Rechten dem zukünftigen Präsidenten der Linken mit der gleichen Ehrfurcht begegnen, wie sich das gegenüber dem Oberhaupte des deutschen Volkes schickt.
Ich habe einmal in einer auswärtigen Zeitung gelesen, dieser Wahlkampf wäre der schmutzigste gewesen, der jemals in Deutschland geführt worden sei.
Ich fürchte, darin liegt, sehr viel Wahres.
Aber seien wir offen: poooatur intrn moros et extra.
Ich bitte meinen verehrten Kollegen Rheinbaben, daran zu denken, daß der Fürst Bismarck einmal gesagt hat: »Es (0) wird niemals auf der Welt so viel gelogen wie vor einer Wahl und nach einer Jagd«.
(Zustimmung und Heiterkeit links.)
Nun möchte ich einige Bemerkungen zu der Rede des Herrn Reichsministers Stresemann machen, und zwar zunächst zu dem, was für uns der Hauptpunkt der Rede gewesen ist.
Das war der Schluß der Rede, es war nicht in cancla VOIMNNM, sondern in eancks war kurz der Hauptinhalt der ganzen Rede enthalten.
Wir legen die Haupbedeutung auf diesen Schluß, auf die Zukunft.
Von deutschnationaler Seite ist die Rede kritisiert worden.
Die Rede des deutschnationalen Vertreters kam mir beinahe vor wie eine Opposiitionsrede.
Der deutschnationale Redner hat aber hauptsächlich den Teil der Rede des Reichsaußenministers kritisiert, der sich auf die Vergangenheit bezog, während über die Zukunft ein kryptisches Schweigen herrschte.
Auch in unserer Fraktion bestehen einige Bedenken gegen den sogenannten Sicherheitsplan.
Es gibt einige Kollegen bei uns, die der Ansicht sind, daß wir diesem SicherheitsPakt mit Reserve gegenübertreten müssen.
Ich erkläre auch hier im Namen der Fraktion, daß wir uns vollkommene Freiheit gegenüber dem Pakte bewahren und uns erst über ihn schlüssig werden wollen, wenn seine Bedingungen vorliegen.
Wir hätten gern in dem Schluffe der Rede des Herrn Außenministers ein etwas wärmeres Bekenntnis zu seiner Politik vernommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine Rede, die der Minister im Reichstage über Außenpolitik hält, wird doch in erster Linie für das Ausland gehalten, und infolgedessen muß sie doch so klingen,,,,, daß sie wirklich im Auslande verstanden wird.
Wir sind uns ja alle darüber einig wenn wir es vorher nicht gewesen wären, so würde uns die heutige Debatte jedenfalls darüber aufgeklärt haben —, daß viele Bedenken darüber bestehen, ob die Regierung in der Lage sein wird, ihre bisherige Außenpolitik fortzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb wäre uns eine etwas kategorischere Erklärung über die Außenpolitik erwünscht gewesen, damit man auch im Auslande nicht den geringsten Zweifel darüber hat, daß die Außenpolitik, die bisher geführt worden ist, auch in Zukunft forgesetzt werden soll.
In dieser Frage stehen wir nicht in der Opposition gegen die Regierung, wie wir überhaupt der Ansicht sind, daß in Fragen der Außenpolitik Opposition nicht am Platze ist, sondern daß eine möglichst breite Front des deutschen Volkes notwendig ist, um eine wirkliche Außenpolitik zu führen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Napoleon I., wohl einer der größten Soldaten aller Zeiten und sicher nicht ein Pazifist, hat einmal gesagt, die zwei größten Mächte in der Welt seien der Degen und der Geist, und auf die Dauer habe der Geist immer über den Degen triumphiert.
Er hat das ja auch an sich selbst erfahren.
Nun, man kann darüber streiten, mit welcher dieser beiden großen Mächte man Politik treiben will.
Wenn man aber den Degen gar nicht hat, wenn man überhaupt nicht in der Lage ist, den Degen anzuwenden, dann ist man genötigt, eine Politik des Geistes zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
1931 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Graf v. Bernstorff, Abgeordneter.)
() Wir können ja gar keine andere Politik führen.
In diesem Falle müssen gerade die Besiegten der Welt die Regel angeben.
Wir müssen es sein, die immer wieder auf die geistigen Momente in der Politik hinweisen, und der geistige Gedanke, der dem Frieden zugrunde liegen sollte, der aber leider keineswegs im Frieden realisiert worden ist, das ist der Gedanke des Selbstbestimmungsrechts der Völker.
Diesen Gedanken haben wir jederzeit ins Treffen zu führen denn nur auf dieser Basis ist es möglich, zu einer wahren Befriedung Europas zu kommen.
Es ist ganz undenkbar, daß die Völker zu einem ruhigen, friedlichen Leben kommen, wenn, wie heute, in vielen Ländern die Minderheiten nicht nur nicht geschont, sondern direkt malträtiert werden.
Ein solcher Zustand muß dazu führen, daß wiederum Kriege in Aussicht genommen werden.
Ganz besonders hat mich gefreut, daß der Herr.
Reichsaußenminister ein so warmes Wort für die Ausländsdeutschen gefunden hat.
Wer wie ich viele Jahre im Auslandsdienst gestanden hat, der weih, daß die Ausländsdeutschen immer ein ganz besonders wichtiger Teil unserer nationalen Kraft gewesen sind, der weiß, daß auch gerade unser Außenhandel und viele andere Dinge auf den Ausländsdeutschen basiert waren.
Unglücklicherweise haben diese Ausländsdeutschen während des Krieges und nach dem Kriege unendlich gelitten.
Daher ist es eine Pflicht der Dankbarkeit, ihrer zu gedenken und zu versuchen, ihre Stellung im Auslande wieder aufzubauen.
sSehr wahr!
bei den Deutscher, Demokraten.)
Ich glaube, daß man an eine Stellung, wie wir sie vor dem Kriege in der Welt gehabt haben, gar nicht G) ohne ein Auslandsdeutschtum denken kann.
Damals hatten sich die Deutschen in der ganzen Welt überall eingenistet, wie die Griechen im alten römischen Reiche, und daraus basierte zum großen Teil die Stellung unseres Vaterlandes.
Möge es uns gelingen, ein solches Auslandsdeutschtum wieder aufzubauen, wie wir es früher gehabt haben.
Ich sagte schon vorhin, daß für uns der wichtigste Teil der Rede des Herrn Außenministers die Fragen Sicherheitspakt, Völkerbund und dergleichen mehr waren.
Diese Fragen stehen nach unserer Überzeugung in ganz engem Konnex miteinander.
Wenn wir das nicht selbst empfänden, so würden wir es durch die Äußerungen aus Frankreich täglich neu lernen.
Gewiß ist es richtig, was der Herr Minister gesagt hat, daß wir uns auf die Zeitungsnachrichten nicht verlassen sollen, sondern eine sichere Basis für unser Urteil suchen müssen.
Ich gehe auch nicht von Zeitungsartikeln aus, die hier und da in Frankreich geschrieben werden aber soviel scheint doch nach allem sicher zu sein, daß von Frankreich aus von uns der Eintritt in den Völkerbund verlangt wird, wenn man überhaupt mit uns über den Sicherheitspakt sprechen will, und außerdem will man, daß wir die sogenannten Verfehlungen wiedergutmachen, bevor man uns in den Völkerbund eintreten läßt.
Daraus geht hervor, daß alle diese Fragen miteinander verbunden sind, und wir stehen aus dem Standpunkt, daß dafür eine gleichzeitige Lösung gefunden werden muß (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) denn sonst kommen wir mit irgendeiner dieser Fragen ins Hintertreffen.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
Nun ist gerade die Völkerbundsfrage eine solche, der GH man in Deutschland nach meinem Gefühl mit allzu großem Vorurteil gegenübersteht.
Gewiß hat der Völkerbund keineswegs die Hoffnungen erfüllt, die man an ihn gestellt hat.
Wir sind vielleicht von vornherein mit allzu großen Hoffnungen an ihn herangegangen.
Wir unterscheiden uns ja auch dadurch von den anderen Ländern, daß wir dieser Institution einen anderen Namen gegeben haben.
Bei uns trägt er den schönen Titel »Völkerbund«, während er in den anderen Ländern »Kooiete cks rmtion« oder »I-eLAus ok uations« heißt das bedeutet »Bund der Nationen« und ist also nicht vollkommen entsprechend unserem Begriffe »Volk«, sondern es bedeutet: das rechtlich geeinte, das staatlich geeinte Volk.
Es bedeutet, daß man den Völkerbund in den anderen Ländern vielmehr als einen Bund der Staaten betrachtet.
Ich glaube, man könnte heute sagen, wenn man vom Völkerbünde spricht: er ist eigentlich nur ein Bund der Regierungen.
Was tatsächlich in Genf geschieht, geschieht ja nur auf Weisung der Regierungen.
Das ist aber gerade für mich ein Grund mehr, daß wir möglichst bald in den Völkerbund eintreten sollten.
Ich bitte nur zu bedenken, was das für eine unge heure Bedeutung haben würde, wenn unserem Außenminister oder einem seiner Vertreter die Möglichkeit gegeben wäre, vier- bis fünfmal im Jahre im Völkerbundsrat mit den anderen Staatsmännern Auge in Auge zu sprechen und wenn ich damit vergleiche, wie schwer es heute für unsere Diplomaten und auch für die Minister ist, bei der Kriegspsychose, die noch in der Welt herrscht, zu einer wirklichen Berührung mit anderen Ländern zu kommen, so muß man doch sagen: dieses Motiv ist so stark, daß man alle anderen Be- denken gegen den Völkerbund beiseite stellen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Ich glaube auch, daß der Artikel 16, von dem soviel gesprochen worden ist, kein genügendes Motiv ist, um unseren Eintritt in den Völkerbund hinauszuschieben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Man stelle sich doch einmal die Wirkung des Artikels 16 vor!
Es ist doch heute durch die vergangenen Verhandlungen klar, daß wir, wenn wir in den Völkerbund eintreten, auch einen Sitz im Rate erhalten werden.
Darüber ist ja gar kein Streit mehr.
Wir würden also unsere rechtliche Stellung gegenüber allen Folgerungen des Artikels 16 dadurch ungeheuer stärken, daß wir als gleichberechtigtes Mitglied im Völkerbundsrat in der Lage wären, über die Sanktionenfrage zu sprechen.
Unsere rechtliche Lage wäre also eine stärkere.
Wie steht es dagegen mit der Machtfragt
Die Gefahr, die man in dem Artikel 16 sieht, ist doch hauptsächlich die, daß die Entente eines Tages den Gedanken fassen könnte, einen Krieg gegen Sowjet-Rußland zu führen.
Wir wissen uns einer Gegnerschaft gegen Rußland vollkommen frei wir wollen durchaus nicht, daß unser Eintritt in den Völkerbund in irgendwelcher Weise so konstruiert wird, als wollten wir damit unsere Beziehungen zu Rußland wieder verschlechtern.
Denn wir stehen unbedingt auf dem Boden des Vertrages von Rapollo, wenn man ihn als Friedensvertrag betrachtet und nicht als ein Bündnis.
Ebensowenig wie wir von Rußland erwartet haben, daß es 1932 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Graf v. Bernstorff, Abgeordneter.)
M uns im Ruhrkampf helfen würde, und ebensowenig wie Rußland das getan hat, ebensowenig kann Rußland erwarten, daß wir schwerwiegende Interessen für Rußland opfern.
Eine solche Freundschaft, die darauf hinauskäme, daß wir schwerwiegende Interessen'für Rußland opfern, würde ja sowieso gar nicht von Dauer sein können.
Also wie gesagt: ich weiß mich von jeder Feindschaft gegenüber Rußland vollkommen frei aber ich frage mich: was würde denn werden, wenn wirklich heute die Entente einen Krieg an Sowjet-Rußland erklären sollte
Sie würde doch mit bestimmter Sicherheit von uns verlangen, durch Deutschland hindurchmarschieren zu dürfen, und ich wüßte nicht, was wir dann anders tun sollten, als sie durchmarschieren zu lassen.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Würden Sie vielleicht dagegen Krieg führen
Womit wollten Sie diesen Krieg gegen die Entente führen
Es würde dazu kommen, daß wir genötigt wären, sie durchzulasten, und dann würde genau das eintreten, was wir von dem Artikel 16 befürchten.
Deutschland würde vermutlich dann zu dem Schlachtfelde werden.
Das wollen wir vermeiden, und deshalb glauben wir, daß wir unsere Stellung stärken, wenn wir in der Lage sind, im Dölkerbundsrate solche ich möchte sagen Dummheiten zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß wir dann vielmehr in der Lage wären, es zu tun.
Denn man darf doch nicht zu sehr an historische Analogien denken.
Gesetzt den Fall, die Entente marschierte wirklich durch Deutschland hindurch und käme dann zu demselben Ende wie Napoleon I. auf dem i!
gleichen Zuge, wer weiß, ob sich da ein Dork finden würde, oder ob es überhaupt zu einer solchen Lage käme.
Mit solchen Dingen soll man nicht spielen.
Für uns ist die entscheidende Frage, daß wir heute gar nicht in der Lage sind, einen Krieg zu führen, und uns daran immer wieder erinnern müssen.
Wer wie wir auf dem Standpunkt steht, daß nur eine Politik der Verständigung geführt werden soll, muß der Entente gegenüber auch vollkommen klar erklären, daß die Politik, die sie in den letzten Monaten geführt hat, uns diese Verständigungspolitik in einem Grade schwer macht, daß wir so diesen Verständigungswillen auf die Dauer wirklich nicht weiterführen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man bedenkt, daß wir heute noch nicht wissen, was für angebliche Verfehlungen wir uns zuschulden haben kommen lassen, daß heute noch nicht bestimmt ist, ob das Ruhrgebiet geräumt wird, und wann die Kölner Zone geräumt wird, so stimme ich in diesem Punkte ausnahmsweise mit dem Herrn Grafen Westarp überein, daß hierfür überhaupt kein parlamentarischer Ausdruck zu finden ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch hier wiederhole ich: es kommt nicht darauf an, nur zu protestieren, sondern darauf, etwas zu tun, um den gegenwärtigen Zustand zu ändern.
Deshalb haben wir das Vorgehen der Regierung in dieser Frage gebilligt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es richtig war, das Sicherheitsangebot zu machen.
Ich selbst wäre auch gar nicht in der Lage, gegen dieses Sicherheitsangebot zu sprechen, da ich im August bei der Besprechung des Londoner Protokolls hier selbst vorgeschlagen habe, Dienstag den 19.
Mai 1925. ein solches Angebot zu machen.
Dadurch bin ich in dieser Frage gebunden.
Auch heute noch stehe ich auf dem Standpunkt, daß es richtig war, wie ich auch glaube, daß dieses Angebot in einem psychologisch durchaus richtigen Momente gemacht worden ist, weil damals infolge der Ablehnung des Genfer Protokolls ein Vakuum eingetreten war.
Viele von uns und dazu gehöre auch ich waren der Ansicht, es wäre günstiger für uns gewesen, wenn wir schon im vorigen Jahre den Versuch gemacht hätten, in den Völkerbund einzutreten, und so die Möglichkeit gehabt hätten, über das Genfer Protokoll mitzuberaten.
Das Genfer Protokoll ist heute tot, weil England sich weigert, es zu ratifizieren, da die englischen Kolonien es nicht billigen.
England ist heute in diesem Sinne nicht eine europäische Macht, sondern eine Weltmacht.
Es muß viel mehr Rücksichten auf seine Kolonien als auf sein Mutterland nehmen.
Daran ist das Genfer Protokoll gescheitert.
Wir mögen uns drehen und wenden, wie wir wollen, wir mögen es noch so lächerlich finden, daß die bis an die Zähne bewaffneten Franzosen vor uns Angst haben, die Tatsache bleibt bestehen, daß wir wohl kaum damit rechnen können, daß die Franzosen bereit sein werden, die verschiedenen besetzten Gebiete freizugeben, wenn sie nicht Sicherheit bekommen.
Es ist nun einmal leider so und nützt nichts, darin eine Vogelstraußpolitik zu treiben und den Kopf in den Sand zu stecken.
Deshalb muß diese Politik des Sicherheitspaktes fortgesetzt werden, und selbst diejenigen, denen der Eintritt in den Völkerbund unlieb ist, werden sich damit abfinden müssen, daß es ohne den Eintritt in den Völkerbund nicht geht.
Ich glaube, daß der Eintritt in den Völkerbund bei uns nicht so schwer wäre, wenn nicht von pazifistischer Seite so ungeheuerliche Versprechungen möchte ich sagen an den Völkerbundsgedanken angehängt worden wären und ohne jemandem zu nahe treten zu wollen, der auf dem theoretischen pazifistischen Standpunkt steht, muß ich doch sagen: es ist nun einmal eine be bäuerliche Tatsache, daß die pazifistischen Gedanken sieb bei und nach dem Frieden von Versailles nirgends haben durchsetzen können.
Es sind immer nur Ansätze dazu vorhanden gewesen, und wenn ich hier davon spreche, daß wir in den Völkerbund eintreten sollen, so will ich das durchaus nicht vom pazifistischen Gesichts Punkt aus vertreten, sondern lediglich von dem Standpunkte aus, daß ich der Ansicht bin, daß Deutschland dabei sein muß, wenn über seine Interessen gesprochen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir brauchen uns ja nur zu vergegenwärtigen, was wir alles in der Welt für Wünsche haben und wie schwer es uns wird, diese Wünsche sozusagen an den Mann zu bringen.
Heute ist hier wiederholt vom Saargebiet gesprochen worden.
Es gibt wohl niemanden, der die bisherigen Fehler des Völkerbunds so scharf verurteilt wie ich.
Ich möchte denen, die den Bestrebungen des Völkerbunds und der Völkerbundsligen feindlich gegenüberstehen, bei dieser Gelegenheit sagen, daß ich nirgends, auch hier nicht, so scharfe Kritiken der Völkerbundsaktionen gehört habe wie gerade innerhalb der Versammlung der Völkerbundsligen, und zwar aus dem einfachen Grunde, daß der Völkerbund denen, die dem Gedanken anhängen, die Arbeit so schwer wie nur irgend möglich gemacht hat.
Denn diejenigen, die für den Völkerbundsgedanken eintreten, könnten es doch 1933 s Reichstag.
63.
Sitzung.
(Graf v. Bernstorff, Abgeordneter.)
»nt viel größerer Leichtigkeit tun, wenn der Völkerbund bisher nur einigermaßen die Hoffnung realisiert hätte, die man auf ihn gesetzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da nun aber einmal die unglückliche Saarverwaltung des Völkerbundes besteht, so ist es doch für Deutschland bei weitem nützlicher, dabeizusein, wenn über diese Fragen gesprochen wird.
Wie ganz anders liegt es, wenn es möglich ist, unsere Ideen dort an der richtigen Stelle anzubringen.
(Zustimmung links.)
Ich entsinne mich noch, wie unser Parteifreund Walther Rathenau hier seine letzte Rede hielt.
Es war sein Schwanengesang.
Es war eine glänzende Verteidigung unserer Landsleute im Saargebiet und ein Angriff gegen die dortige Verwaltung.
Damals sagte ich mir: welch andere Wirkung würde diese Rede gehabt haben, wenn sie in Genf auf der Völkerbundstagung gehalten worden wäre, wo sie in der ganzen Welt vernommen worden wäre, während jetzt die Sache doch so liegt, daß nur kurze Auszüge aus unseren Reden ins Ausland kommen.
Um aber andere Fragen zu erwähnen, die wir im Völkerbund anbringen wollen, so sind dies, abgesehen davon, daß wir für die Danziger Interessen eintreten müssen, auch alle Fragen der Minderheiten, die ich ja vorhin schon kurz erwähnte.
Meine Damen und Herren!
Wer gegen den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund spricht, der sollte einmal in eine Versammlung deutscher Minderheiten gehen (sehr richtig!
links) oder sollte einmal in eine Versammlung gehen, wo die Saardeutschen sind, und sollte mit denen sprechen.
Ich habe das oft getan, ich habe mit ihnen in Genf und auf anderen Versammlungen gesprochen.
Unter diesen Deutschen befindet sich auch nicht einer, der nicht mit größter Energie von uns verlangte, in den Völkerbund einzutreten.
(Sehr richtig!)
Es ist mir niemals unter allen diesen Herren auch nur eine einzige abweichende Stimme begegnet.
Ob die Herren rechts oder links oder in der Mitte standen, immer sagten sie: es ist die höchste Zeit, daß Deutschland in Genf erscheint, um dort für die Minderheiten einzutreten.
Wer sonst noch Bedenken hat, daß wir nicht in der Lage wären, dort zu Gehör zu kommen, soll sich einmal die Reden ansehen, die Graf Apponyi im vorigen Jahre in der Vollversammlung in Genf gehalten hat.
Ebenso wie es Graf Apponyi getan hat, könnte ein deutscher Vertreter dort sprechen.
Die Rede, die Graf Apponyi hielt, hat ja manchem von den Herren der Entente nicht gefallen aber sie hat doch eine ungeheure Wirkung in der Vertretung der ungarischen Interessen gehabt, und die Ungarn sind doch neben uns in der Welt diejenige Nation, die im gleichen Maße zerstückelt worden ist, der aber doch wohl niemand vorwerfen wird, daß sie einen Mangel an Nationalgefühl hätte.
In diesem Zusammenhange komme ich auf die Schuldfrage zu sprechen.
Ich habe schon einmal hier gesagt, und darüber ist ja wohl kein Zweifel, daß in diesem Hohen Hause völlige Übereinstimmung darüber herrscht, daß die Schuldfrage, wie sie im Versailler Frieden konstruiert worden ist, eine Lüge ist.
Fraglich Reichstag 1925.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925. kann nur das sein, wie wir unseren Kampf gegen die (0) Schuldlüge führen wollen, und da habe ich bisher immer zu denjenigen gehört, die der Ansicht waren, daß rein amtlich nichts zu erreichen wäre, und daß man dadurch nur die Stimmung für andere Verhandlungen vergiften würde.
Ich bin aber der Ansicht, daß, wenn wir einmal in den Völkerbund eingetreten sind, dann der Moment gekommen sein wird, wo der deutsche Vertreter im Völkerbund die verdammte Pflicht und Schuldigkeit haben wird, auf diese Dinge einzugehen, und daß er das nicht einmal zu tun haben wird, sondern fortgesetzt immer wieder diese Frage anzuschneiden hat.
Das wird der richtige Ort sein, wie ich fest überzeugt bin, und ich kann mir überhaupt nicht vorstellen, daß wir in den Völkerbund eintreten, ohne daß wir beim Eintritt kategorisch erklären, daß einer der Hauptgründe für unseren Eintritt in den Völkerbund der Artikel 19 der Völkerbundsakte ist, der bestimmt, daß der Völkerbund dazu da ist, Verträge zu ändern, die nicht mehr zeitgemäß sind, (sehr richtig!)
und der übereinstimmt mit der Mantelnote Clemenceaus, der uns damals über die Bestimmung des Völkerbundes das gleiche gesagt hat.
Wenn Deutschland in den Völkerbund eintritt, so darf es nicht aus pazifistischen Gründen, es darf nicht aus rechtlichen Gründen, sondern nur aus politischen Gründen geschehen, und zwar weil Genf eben der Ort ist, an den wir immer verwiesen worden sind, wenn wir Wünsche hatten, und weil das der Ort ist, wo wir sie anzubringen haben.
Wir wollen ja natürlich nicht-der Negierung sagen: Ihr sollt morgen in den Völkerbund eintreten aber wir glauben, daß es sehr nützlich wäre, (v) wenn man wenigstens den anderen Mächten klipp und klar sagte, daß wir zu dem Eintritt vor der nächsten Versammlung bereit sind, falls bis dahin die anderen Fragen alle geklärt werden könnten, so daß ein gemeinsamer Abschluß der sämtlichen Fragen in Betracht käme.
Das scheint mir die Haltung zu sein, mit welcher der bei weitem größte Teil unserer Fraktion übereinstimmt.
Noch zwei Fragen möchte ich erwähnen, die wir in der auswärtigen Politik für wichtig halten und die wir ebenfalls am ehesten innerhalb des Völkerbundes anbringen zu können glauben.
Das eine ist die Frage der Kolonien, die auch heute hier schon angeschnitten ist.
Wo in aller Welt sollen wir diese Forderung anbringen, wenn nicht dort, wo die Mandate verteilt werden
Denn daß man uns Kolonien in irgendeiner anderen Form als in der eines Mandates geben sollte, wird doch wohl selbst der größte Optimist nicht glauben.
Die letzte Frage, die wir dort anschneiden sollen, ist nach meiner Überzeugung die des österreichischen Anschluffes.
Auch sie kann nur dort an geschnitten werden denn bekanntlich bestimmt ja der Völkerbund darüber, ob Österreich die Genehmigung bekommt, sich an uns anzuschließen oder nicht.
Diese Genehmigung zu erreichen, würde natürlich unsere Aufgabe nur dann sein, wenn Österreich durch einen einstimmigen oder fast einstimmigen Beschluß den Wunsch ausdrückte, den Anschluß durchzuführen.
Nur auf dem Boden des Selbstbestimmungsrechts kann ein solcher Anschluß erfolgen.
Er kann nur dann erfolgen, wenn der Völkerbund seine Zustimmung gibt.
So ist die rechtliche Lage heute, und so fassen wir sie auf.
Aber anderer278 1934 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Graf v. Bernstorff, Abgeordneter.)
seits ist es uns vom nationalen deutschen Standpunkt aus vollkommen selbstverständlich, daß, wenn Österreich diesen Wunsch ausspricht, wir mit vollem brüderlichen Nationalgefühl bereit sind, es aufzunehmen.
Ich sprach schon vorher von dem Verhältnis zu Ruß land.
Es wäre uns natürlich außerordentlich angenehm, wenn Rußland bereit wäre, gleichzeitig mit uns oder später ebenfalls in den Völkerbund einzutreten.
Wir haben ja immer auf dem Standpunkt gestanden, daß der Völkerbund Universalität voraussetzt, wenn er wirklich Leistungen aufbringen soll.
Diese Universalität des Völkerbundes ist das Ziel, dem wir zustreben müssen.
Allerdings hege ich große Zweifel, ob Rußland und ebenfalls ob Amerika bereit sein wird, bald beizutreten.
Die Amerikaner führen ja eigentlich als Außenpolitik nur die panamerikanische und die Monroe-Doktrin.
Das sind die einzigen Punkte der wirtlichen amerikanischen Außenpolitik für beide wäre der Völkerbund eher ein Hindernis als ein Vorteil.
Aber wir können schon mit großer Freude konstatieren, daß die amerikanische Politik sich in den letzten Fahren für Europa günstiger gestaltet hat.
Eine Rede, wie sie der frühere hiesige Botschafter, jetzige Botschafter in London, Houghton, neulich gehalten hat, ist doch ein Beweis, daß Amerika sich außerordentlich für die weitere Entwicklung der europäischen Angelegenheiten interessiert und dieses Interesse ganz in unserem Sinne, das heißt in dem der Befriedung Europas, ausspricht.
Ich glaube auch, daß das der Grund ist, der uns mit der englischen Politik in den letzten Zeiten so oft zusammengeführt hat, daß England den Wunsch hat, die Befriedung Europas durchzuführen, nicht uns zuliebe, sondern hauptsächlich deshalb, weil die Beschäftigung der 1 bis 2 Millionen Arbeits- losen in England nur auf dem Wege über die Befriedung Europas durchgeführt werden kann.
Nun ist von mehreren Rednern der Gedanke der Vereinigten Staaten von Europa in die Debatte gezogen worden.
Das ist ein Gedanke, mit dem auch wir uns viel beschäftigt haben.
Der frühere französische Ministerpräsident Herriot hat ebenfalls in diesem Sinne öffentlich gesprochen.
Wenn solch ein Gedanke von Frankreich ausgeht, so werden ja bei uns manche denken: Umso Ds.
ug.
o et ckous bereutes!
Besonders wenn man sich erinnert, daß Napoleon I. häufig von dem Gedanken der Vereinigten Staaten von Europa gesprochen hat, die er sich natürlich nur so dachte, daß sie unter einer strengen Hegemonie Frankreichs durchgeführt werden sollten.
Eine solche Art Vereinigte Staaten von Europa wäre für uns vollkommen unmöglich, wäre für.
uns unannehmbar.
Aber der Gedanke lebt, er lebt aus verschiedenen Gründen, und er lebt in verschiedenen Formen.
Er darf aber meines Erachtens nicht so leben, wie er von dem Grafen Coudenhove vertreten wird, nämlich ohne England.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre nach meinem Gefühl undenkbar.
Aber dieser Gedanke lebt deswegen, weil die vernünftigen Leute in allen Ländern Europas zu der Überzeugung gekommen sind, daß dieses alte Europa viel zu klein ist, um einen neuen Krieg zu führen, daß dieses alte Europa auch viel zu klein ist, den ungeheuren wirtschaftlichen Vereinigungen, die sich auf dem Boden der Vereinigten Staaten von Amerika aufgebaut haben wir brauchen nur an Ford und ähnliche zu denken eine Konkurrenz entgegenzusetzen.
Eine Konkurrenz gegenüber diesen ungeDienstag den 19.
Mai 1925.
Heuren Gebieten ist ja nur dann möglich, wenn sich Europa zusammenschließt, und ich bin fest überzeugt, daß, wenn diese Vereinigung nicht politisch kommt, sie sich sicher in gewissem Maße auf wirtschaftlichem Wege einstellen wird, weil es eben nicht möglich ist, sonst die Konkurrenz aufrechtzuerhalten.
Wenn es tunlich wäre, die Vereinigten Staaten von Europa zu gründen auf der Basis eines vollen, unbeschränkten Selbstbestimmungsrechts der Völker, dann würden wir ein solche Entwicklung mit Freuden begrüßen.
Und wenn man sagt, daß das eine Utopie ist, so ist das kein Grund dagegen, denn Utopien von heute sind ja bekanntlich oft die Wahrheit von morgen.
Wir würden eine solche Entwicklung, wie ich sage, mit Freuden begrüßen.
Aber möglich ist sie nur, wenn die verschiedenen Nationen bereit sind, sich gegenseitig eine vollkommene Gleichberechtigung zuzugestehen, und wenn dieser Gedanke nicht nur von wirtschaftlichen Ideen getragen wird, sondern auch mit idealen Motiven verbunden ist, mit dem Gedanken, daß es unbedingt erforderlich ist, eine Versöhnung und einen Ausgleich zwischen den Völkern herbeizuführen, der Kriege vermeiden soll, aber gleichzeitig die nationale Entwicklung eines jeden Volkes nicht behindern darf.
Denn es ist nicht nötig, daß die nationale Konkurrenz der Völker sich lediglich in kriegerischem Kampfe äußert, sie kann sich auch äußern in einem Kampf für die edlen Kulturwerke.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
Dr. Dr. Bredt sUV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Die Tagesordnung für die heutige große Aussprache ist außerordentlich weit gefaßt.
Sie umfaßt drei inhaltlich große Etats, die eigentlich jeder Gegenstand einer besonderen großen Aussprache sein könnten.
Man ist beinahe versucht, auf den Gedanken zu kommen, daß die Tagesordnung mit Absicht so weitgehend gefaßt worden ist, um den Hohen Reichstag zu veranlassen, sich über die großen Fragen der allgemeinen Politik auszusprechen und die einzelnen Punkte, um die es sich wirklich handelt, möglichst wenig zu berühren.
Die Zusammenfassung dieser drei Etats hat allerdings ihre innere Berechtigung.
In der auswärtigen Politik müssen die drei Faktoren Reichspräsident, Reichskanzler und Reichsminister des Auswärtigen zusammenwirken.
Es macht sich da eine ganz interessante Erscheinung geltend, die an die Zeiten des Kaiserreichs erinnert.
Im alten Reich hatte der Reichskanzler verfassungsmäßig eine überragendere Stellung als heute.
Er war damals der unmittelbare Vorgesetzte der Staatssekretäre, die seine ressortmäßigen Stellvertreter waren.
Wenn man sich aber die Verwaltung des alten Reichs ansieht, findet man, daß es zwei Ressorts gab, in denen der Reichskanzler als Person tonangebend war, so baß der Staatssekretär wirklich nur sein Stellvertreter war das war in der Regel das Auswärtige Amt und das Reichsschatzamt.
Heute scheint es, als ob wir bis zu einem gewissen Grade wieder in diese Bahnen einlenken.
Man kann doch wohl sagen, daß der wahre Finanzminister des Deutschen Reichs heute der Herr Reichskanzler ist, und daß der heutige Finanzminister mehr sein ressortmäßiger Stellvertreter ist.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
1935 (Oi .
Bredt, Abgeordneter.)
G 'Wie weit der Herr Reichskanzler persönlich auswärtige Politik betreibt, ist schon schwieriger zu sagen.
Ich glaube aber, wir haben doch alle bei ihm eine gewisse Lust wahrgenommen, die auswärtige Politik mehr und mehr selbst in die Hand zu nehmen.
Wohin das führt, müssen wir einmal abwarten.
Wir können nur hoffen, daß die beiden Herren in möglichst gutem Einvernehmen zusammen arbeiten mögen.
(Abgeordneter vr, Breitscheid: Wenn der Reichskanzler alles in die Hand nimmt
)
In die Hand nehmen möchte, Herr Kollege Breitscheid!
Das ist eben die Frage, um die es sich handelt.
Meine Damen und Herren!
Nun komme ich zu einem Thema, das heute schon einen großen Teil der Reden ausgefüllt hat, zur Wahl des Reichspräsidenten.
Im vorigen Reichstag ist noch immer betont worden, daß es nicht Gepflogenheit des Parlaments sei, die Person des Staatsoberhaupts in die Debatte hineinzuziehen.
Es ist immer moniert worden, wenn es geschah.

(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unter der Monarchie!)
Nein, auch im letzten Reichstag wurde immer betont, die Person des Reichspräsidenten solle nicht in die Debatte hineingezogen werden.
Heute stehen wir mitten in der Debatte über den Reichspräsidenten.
Da habe ich mir heute morgen ein Wort des Kollegen Brcitscheid notiert, das mir sehr interessant vorkam.
Er hat gesagt: »Man soll den Kopf nicht in den Sand stecken und verkennen, daß seit dem 6.
Mai in Deutschland eine große Änderung vor sich gegangen ist.
« (Abgeordneter vr.
Breitscheid: Ich habe gesagt, am 26.
April, aber das ist ja egal!)
Herr Kollege Breitscheid, wir stecken wahrhaftig nicht den Kopf in den Sand und verkennen nicht im geringsten, daß seit dem 26.
April eine große Änderung in Deutschland vor sich gegangen ist.
Ich kann Ihnen nur erwidern: diese Äußerung war für uns eigentlich der Zweck der ganzen Wahl.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Na ja!)
Infolgedessen ist es gar kein Widerspruch, wenn eine solche Änderung vor sich gegangen ist.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Sie bestätigen ja, was ich gesagt habe!)
Nein, denn wir stecken den Kopf gar nicht in den Sand, sondern im Gegenteil, wir freuen uns ganz außerordentlich, daß wir offenbar eine Änderung in.
Deutschland bemerken.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben den Kops hoch, selbstverständlich!
Dazu haben wir ja die ganze Wahl betrieben, und in diesem Sinne sollte sie auch betrieben werden.
Wenn nun der Herr Kollege Breitscheid von früheren Anfeindungen des Präsidenten Ebert redet, so ist zu sagen, daß die jetzige Präsidentenwahl doch etwas ganz anderes gewesen ist als die damalige in Weimar.
Damals handelte es sich um die letzte große Aktion, um die neuen Zustände herbeizuführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Deswegen mußte der Kampf so unanständig geführt werden )
Der ist nicht unanständig geführt worden.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Na, zum Kuckuck, wenn der nicht unanständig geführt worden ist!)
Damals hat sich die Wahl noch in der ersten Erregung der Revolution vollzogen.
Jetzt sind die Dinge etwas ruhiger hergegangen, und das ist gut so.
Nun sagt der Herr Kollege Breitscheid weiter, die Sozialdemokratie sei sogar bereit, den Reichspräsidenten zu verteidigen, wenn einmal sein Eid, den er auf die Verfassung geleistet hat, in Zweifel gezogen werden sollte.
Ich glaube, der Herr Reichspräsident wird sich sehr freuen, wenn er das liest.
Aber, Herr Kollege Dr. Breitscheid, ich glaube nicht, daß Sie je in die Lage kommen werden.
Erstens würden wir die Verteidigung selbst übernehmen, und zweitens glaube ich nicht, daß jemals der Moment herankommt.
Ich glaube, wir werden die großen Sorgen, die Sie heute morgen geäußert haben, nicht zu Ti len brauchen.
Mir ist es wirklich unverständlich gewesen nehmen Sie mir den Ausdruck nicht übel —, die Angst zu sehen, mit der heute morgen vom Bestand der Republik geredet wurde.
Es klang doch heute morgen so, als ob die Republik nun am Ende ihres Atems angekommen wäre, und als ob nun alle guten Anhänger aufgerufen werden müßten, die Republik zu verteidigen.
Ich glaube, soweit sind wir noch nicht.
Wir werden da ruhig die Dinge einmal kommen lassen können.
Es ist heute morgen auch von etwas anderem die Rede gewesen.
Ich möchte daran erinnern, daß seit dem Bestehen des Reichs in jedem Reichstag von mehreren Seiten Anträge auf eine grundsätzliche Revision der Verfassung gestellt worden sind.
Mir ist nicht bekannt, daß einer von diesen Anträgen jemals auch nur im Altestenausschuß zur Debatte gestanden hatte in der Weise, daß überlegt worden wäre, ob er überhaupt jemals verhandelt werden sollte.
Ob die Parteien,, , die die Anträge gestellt haben ich will nach keiner Richtung des Hauses weiterhinsehen diese Anträge nur gestellt haben des schönen Scheines wegen, oder ob sie sie nachher vergessen haben, weiß ich nicht.
Ich möchte die Parteien, die diese Anträge laufen haben, bitten, jetzt einmal mit allem Nachdruck darauf hinzuarbeiten, daß wir in die Behandlung dieser Frage ein treten.
1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Dr. Breitscheid, es handelt sich nicht darum, kurzer Hand mit einem Mehrheitsbeschluß die Monarchie aufzurichten.
Dazu haben Sie ja in der Weimarer Verfassung vorsorglich Maßnahmen durch die qualifizierte Mehrheit getroffen.
Wir glauben nicht, daß wir im heutigen Reichstag beim ersten Angriff soweit kommen.
(Zuruf bei den Demokraten: Die Wirtschastspartei wird es machen!)
—Wenn wir erst so stark sind, daß wir die Zweidrittelmehrheit haben, sprechen wir noch einmal darüber, Herr Kollege Dernburg.
Wir haben in der heutigen Reichsverfassung so viel Schärfen und Ecken bemerkt, und es hat sich herausgestellt, daß die Reichsverfassung in vielen Punkten so wenig einwandfrei funktioniert, daß wir diese Verfafsungsrevision allerdings haben möchten.
Ich weiß nicht, ob diese Sache mehr den Herrn Minister angeht oder den Reichskanzler persönlich.
Aber jedenfalls diese Art der Verfassungsrevision möchten wir möglichst bald in die Wege geleitet haben.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 925 19!
Dr.
Bredt, Abgeordneter.)
G »Meine Damen und Herren!
Nun ist bei der Wahl des Reichspräsidenten außerordentlich viel nach dein Ausland hingesehen worden.
Es war eigentlich kein sehr schöner Anblick, wie das Ausland herangezogen wurde zum Zeugen dafür, daß dieser oder jener Kandidat bei der Präsidentenwahl bei uns nicht geeignet sei.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei und rechts.)
Diese Art der Präsidentenwahl darf in Deutschland nicht noch einmal vorkommen.
Das nächste Mal muß dem von vornherein mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden.
Tatsache ist, daß das Ausland unS viel höher eingeschätzt hat als wir uns selber.
Denn das Ausland hat im Endeffekt die Stellung eingenommen: wen die Deutschen zum Reichspräsidenten wählen, müssen sie selber wissen.
Das war der Standpunkt, den wir schlauerweise vom ersten Tag an hätten einnehmen sollen.
Erst hieß es, die amerikanischen Anleihen würden gesperrt, wenn Hindenburg Reichspräsident wird.
Ich bin über den heutigen Stand dieser finanziellen Dinge nicht so genau orientiert.
Jedenfalls, wenn die prophezeiten Folgen eingetreten wären, dann traue ich Ihnen, Herr Kollege vr.
Breitscheid, so viel zu, daß Sie uns das schon genügend unter die Nase ge halten hätten.
Es scheint aber nicht der Fall zu sein, daß sich irgendwelche Folgen herausgestellt haben.
Es stellt sich im Gegenteil doch jetzt heraus, daß unser Kredit in anderer Weise im Ausland gerade durch die Wahl des Feldmarschalls außerordentlich gestiegen ist.
Das Ausland ist sich immer noch nicht ganz klar gewesen, ob bei uns die Gefahr des Bolschewismus endgültig überwunden wäre.
Wir selbst hatten die Uber—.
zeugung, aber im Ausland ist die Überzeugung noch nicht überall geteilt worden.
Fetzt durch die Wahl des Feldmarschalls ist im Ausland dieser Glaube endgültig befestigt worden, und das hat gerade unseren „Kredit im Ausland außerordentlich gestärkt.
« Sehr richtig!
rechts.)
1 S Wir haben uns in Deutschland daran gewöhnt, die Gefahr des Bolschewismus als überwunden anzusehen.
Wenn wir aber unsere alten guten Verbündeten aus dem Weltkriege ansehen, die Bulgaren, dann sehen wir, was noch alles in einem Staate geschehen kann, der nach dem Vertrag von Neuilly nicht über die gehörige Macht und Kraft verfügt, ohne weiteres diesen Bestrebungen entgegenzutreten.
Ich glaube, wir werben alle den Bulgaren großes Mitgefühl entgegenbringen- denn die Verwüstungen in Sofia sind ganz ungeheuer gewesen, vor allem aber auch die Verluste an kostbaren Menschenleben.
Das bulgarische Volk leidet heute noch schwer unter diesen inneren Kämpfen.
Die Erkenntnis, daß bei uns offenbar diese Dinge überwunden sind, hat uns ganz zweifellos nach außen stark geholfen.
Ilm nun aber zum eigentlichen Etat des Auswärtigen zu kommen, so stellen sich auch hier ganz eigentümliche Erinnerungen an das Kaisertum heraus.
Die auswärtige Politik ist immer die nobelste Form der Betätigung der Beamtenschaft gewesen, und gerade die Diplomaten rekrutierten sich immer aus Kreisen mit besonders großen und wohltönenden Namen.
Fetzt sehen Sie sich, bitte, einmal die Rednerliste des heutigen Tages an: Graf Westarp, Graf Bernstorff, Graf Lerchenfeld, Graf Reventlow und Baron v. Rheinbaben.
Fch komme mir mit Frau Golke zusammen in dieser illustren Gesellschaft etwas fremd vor und muß sehen, wie ich mir da durchhelfe.
Aber es ist noch eine weitere Erinnerung daran vorhanden.
Früher ist unter Bismarck derjenige Bundesratsausschuß, der praktisch die geringste Bedeutung hatte und niemals viel geleistet hat, der Auswärtige Ausschuß gewesen.
Fch glaube, der Auswärtige Ausschuß des Reichstags ist auch heute bemüht, diese alte Bismarcksche Tradition nach Kräften fortzusetzen.
Fch habe im Auswärtigen Ausschuß immer die Erfahrung gemacht, daß das, was uns morgens gegen II Uhr als streng geheim und vertraulich hinter ganz verschlossenen Türen mit dem Siegel der Verschwiegenheit mitgeteilt wurde, um 3 Uhr nachmittags in allen Zeitungen vergnügt zu lesen stand.
Fch gebe zu, es klang netter, wenn der Herr Minister uns gerade als seinen besonderen Vertrauensleuten mit der geheimnisvollen Miene des Diplomaten die Sachen mitteilte- aber einfacher ist es doch immerhin, wenn man es um 3 Uhr nachmittags in der Zeitung liest.
(Heiterkeit.)
Fm Auswärtigen Ausschuß hat in diesem Reichstage überhaupt noch niemals irgendeine Abstimmung stattgefunden.
Daß wir Nachrichten im Auswärtigen Ausschuß bekommen hätten, die nicht in der Zeitung standen, ist mir nicht bekannt.
(Erneute Heiterkeit.)
Also glaube ich jedenfalls nicht, daß der Auswärtige l Ausschuß in der Politik irgendeine besonders große Rolle zu spielen berufen ist.
Meine Damen und Herren!
Nun will ich aus die Sache selbst kommen.
Fm Mittelpunkt der heutigen Debatte steht wohl die Frage des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund.
Hier gehen ja die Meinungen nocb sehr weit auseinander.
Fch glaube, in Deutschland werden wir heute gut tun, der Frage des Eintritts in den Völkerbund noch immer sehr abwartend gegenüberzustehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir möchten nicht empfehlen, uns da ohne weiteres in Dinge hineinzubegeben, deren Tragweite wir keineswegs übersehen können.
Fch möchte nur einige Punkte kurz erwähnen, die zum Teil auch schon gestreift worden sind.
Erstens einmal sollen, ehe wir in den Völkerbund eintreten, die deutschen Verfehlungen genau festgestellt und abgestellt werden.
Wohin das führt und führen kann, ist keineswegs zu übersehen.
Zweitens darf man nicht vergessen, daß von französischen Gerichten nach wie vor andauernd Kontumazialürteile ergehen gegen deutsche Heeresangehörige, die in Frankreich irgend etwas begangen haben sollen.
Diese Kontumazialürteile lauten auf irgendeine Strafe, die natürlich nicht vollstreckt werden kann- aber sie haben auch zur Folge, daß der Betreffende 20 Jahre lang keinen Aufenthalt in Frankreich nehmen darf, ohne verhaftet und der Strafe zugeführt zu werden.
Solange fortgesetzt Männer, die in Deutschland gerade im Wirtschaftsleben eine größere Rolle spielen, derartig verurteilt werden, wird der Verkehr mit Frankreich namentlich der Handelsverkehr außerordentlich erschwert.
Solange die Franzosen mit diesen Urteilen fortfahren, können wir, glaube ich, nicht daran denken, in den Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
1937 (!

Bredt, Abgeordneter.)
Völkerbund hineinzugehen denn wir stoßen da auch aus Dinge, deren wir in keiner Weise Herr sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber an ein Weiteres möchte ich erinnern.
Heute ist mehrfach die Frage der deutschen Kriegsschuld aufgerollt worden.
Meine Partei hat gleich bei Beginn des Reichstags einen Antrag eingebracht, der Reichstag möge von sich aus die Kriegsschuldsrage behandeln und nach außen hin in einer Kundgebung der Welt klarmachen, wie er über die Dinge denkt.
Bisher ist es uns nicht gelungen, diesen Antrag auf die Tagesordnung zu bringen oder seine Überweisung an eine Kommission zu erreichen.
Ich möchte mit allem Nachdruck sagen: wir halten diesen Antrag aufrecht und möchten möglichst bald diese Frage vom Reichstag angefaßt sehen.
Die Regierung kann sich ja offenbar, wie wir allmählich erfahren haben, nicht entschließen, von sich aus diese Frage aufzugreifen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Was nun den springenden Punkt der Völkerbundsfrage angeht, so ist das ja wohl der berühmte Artikel des Friedensvertrages, der unter Umständen eine militärische Exekution vorsieht.
In dieser Beziehung muß man meines Erachtens die Dinge folgendermaßen ansehen.
Eine Exekution des Völkerbundes gegen einen dritten Staat ist zulässig nur auf Grund eines einstimmigen Beschlusses des Rates.
In diesem Rat soll »ns ein Sitz zugesagt sein.
In formeller Weise scheint es allerdings nicht geschehen zu sein aber unter der Hand scheint uns die Versicherung gegeben worden zu sein, daß wir einen Sitz bekommen.
Der Rat besteht heute aus den ständigen Mitgliedern Frankreich, England, Italien, Japan nichtständige Mitglieder sind seit dem Friedensvertrag Belgien, Spanien und Brasilien hinzugewählt sind zurzeit aber nur auf Jahresfrist Schweden, die Tschechoslowakei und Uruguay.
Also zu diesen zehn kämen wir als elftes binzu.
Nun, an sich klingt es ganz gut, daß wir in der Lage wären, indem wir dagegen stimmen, eine militärische Exekution unmöglich zu machen.
Ob es aber praktisch durchführbar sein wird, daß wir als geschlagener Staat mit einer Stimme gegen zehn Stimmen eine Exekution, die uns selbst vielleicht nichts angeht, unmöglich machen, ist mir sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir uns erlauben, in dem Rat als einziger Einspruch zu erheben, haben wir vielleicht viel mehr Verdruß und viel mehr Schaden davon, als wenn wir nicht im Völkerbund wären.
(Zuruf links: Diesen Schaden haben Sie auch so!)
Meiner Ansicht nach können wir in den Völkerbund überhaupt nur dann eintreten, wenn wir von vornherein unmißverständlich erklären: wir sind nicht gesonnen, irgendeiner militärischen Exekution zuzustimmen.
Ob wir aber dann im Völkerbund überhaupt noch gewünscht werden, muß sich einmal herausstellen.
Wenn man diese Probe macht, wird sich die Frage vielleicht einfacher lösen, als wir es uns gedacht haben.
Die Erfahrungen, die wir mit dem Völkerbund und mit völkerrechtlichen Verträgen nach dem Kriege gemacht haben, sind wahrhaftig nicht sehr ermutigend.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zunächst einmal die Frage mit Rumänien!
Wir haben (G den Dawes-Bericht angenommen auf Grund der Bestimmung, daß damit sämtliche Zahlungen Deutschlands aus dem Friedensvertrag und aus den Folgen des Krieges erledigt sind, daß sämtliche Kosten des Krieges einbegriffen sind.
Jetzt kommen die Rumänen und verlangen noch eine Extrazahlung.
Diese Extrazahlung verstieß gegen den Grundgedanken des Dawes-Planes, daß keine weiteren Zahlungen von uns verlangt werden sollten.
Wenn wir aber freiwillig bereit waren, doch noch zu zahlen, dann mußte nach dem Dawes-Plan der Transferagent eingreifen und erklären, daß diese Zahlung von 47 Millionen in das Ausland unnützerweise unsere Valuta drückt, und er mußte uns hindern, diese Zahlung zu machen.
Die Regierung hat sich an die Reparationskommissivn gewendet und hat ein Eingreifen verlangt.
Daraufhin ist die kurze und schnelle Antwort erfolgt: die Reparationskommission erklärt sich für unzuständig und.
kann in den Dingen nichts unternehmen.
Das ist die erste große Probe, die wir mit dem Dawes-Plan gemacht haben.
Gewiß, es handelt sich hier nicht direkt um den Völkerbund, sondern um die Neparationskommission aber wir sehen immerhin, daß wir im entscheidenden Moment auf diese Dinge nicht bauen können.
Dann die Frage mit der Danziger Post!
Bitte, lesen Sie einmal den Schiedsspruch, den der Haager Schiedsgerichtshof in der Frage der Danziger Post gefällt hat!
Er hat einfach den Versailler Vertrag abgeschrieben, der dahin lautet: Polen darf im Danziger Hafengebiet eigene Postkästen unterhalten.
Das wußten wir alle.
Aber nun kommt die Frage: was ist nun Danziger Hafengebiet
Sind es die Kais am Hafen, entlang oder ist es die ganze Stadt Danzig
Da hat der Haager Gerichtshof ein sehr geistreiches Urteil gefällt: es muß sich später herausstellen, wieweit das Danziger Hafengebiet geht, (Heiterkeit und Hört!
Hört!)
und daraus zieht er nun die Folgerung: also bleiben die polnischen Postkästen im ganzen Bezirk der Stadt Danzig einstweilen zu Recht bestehen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist die zweite große Probe, die wir jetzt mit dem Völkerbund gemacht haben.
Alles das kann uns nicht übermäßig ermutigen, in den Völkerbund einzutreten.
(Zustimmung rechts.)
Dann möchte ich nur noch eine Kuriosität erwähnen.
Der Völkerbund, der sich heute als sehr stark gefestigt hinstellt und nach außen als Einheit auftritt, hat nämlich auch schon eine Lücke aufzuweisen.
Ich weiß nicht, ob Sie im Bilde sind.
Im Friedensvertrag von Versailles spielt eine gewisse Rolle Seine Majestät der König von Hedschas.
(Heiterkeit.)
Er bekam nach dem Vertrag den kostbaren Koran des Kalifen Osman aus dem Besitz des Kaisers, der ihn vom Sultan Abdul Hamid erhalten hatte.
Von dieser Majestät ist heute gar keine Rede mehr denn der Mann ist irgendwo auf der Flucht im weiten Arabien, und das ganze Land Hedschas gibt es überhaupt nicht mehr.
(Heiterkeit.)
Im Völkerbund aber wird es, soweit ich weiß, als souveräner Staat und Mitglied des Völkerbundes ge1938 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
(Dr. Bredt, Abgeordneter.)
l-H führt.
Wenn man aber einmal an jene Küste käme, würde man sehr vergeblich nach Seiner Majestät dem König wie nach dem Lande Hedschas wie nach dem Koran suchen, der wohl auch irgendwo in dieser Zeit verschleudert sein wird.
(Heitere Zustimmung.)
Ägypten hat zwar nicht gerade zum Völkerbund gehört, ist aber doch nach dem Versailler Vertrag auch als selbständiger Staat angesehen worden.
Wir haben in den ersten Zeiten ständig gelesen vom Rücktritt eines ägyptischen Ministerpräsidenten, von der Auslösung des ägyptischen Kabinetts, von der Neuerncnnung eines ägyptischen Finanzministers usw.
Von alledem hört man schon lange nichts mehr.
Wer heute Ministerpräsident in Ägypten ist, ist vollkommen gleichgültig: der englische Gouverneur macht die ganze Sache.
Ägypten ist von England ganz einfach annektiert worden, gegen jedes Selbstbestimmungsrecht der Völker.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, obgleich es sich an den Völkerbund gewandt hat.
Aber für Ägypten war der Völkerbund nicht zuständig, weil es ihm nicht angehörte.
Auch das kann uns nicht übermäßig locken, uns in dies Fahrwasser hineinzubegeben.
Weiter möchte ich einmal eine kleine historische Erinnerung auffrischen.
Alles, was wir heute im Völkerbund erleben, hat Europa schon einmal vor 106 Fahren erlebt.
Nach den Befreiungskriegen kam zunächst die Heilige Allianz, die genau denselben Zweck hatte wie der Völkerbund, allerdings mit einer kleinen Nuance: während heute der Völkerbund den Zweck hat, 60 yxn territorialen Bestand nach dem Versailler Frieden zu garantieren, hatte die Heilige Allianz den Zweck, die Throne in Europa gegenseitig zu garantieren.
Aus der Heiligen Allianz wurde nicht viel, aber auf dem Aachener Kongreß 1818 kam der Fünfmächtebnnd heraus, der im wesentlichen dem heutigen Völkerbund entspricht: Preußen, Österreich, Rußland, England und Frankreich.
Dort tauchten genau dieselben Fragen wie heute im Völkerbund auf.
Fm Aachener Protokoll steht, daß dann, wenn in einem Lande etwas nicht ganz in Ordnung ist, die anderen Staaten mit Truppen einrücken sollen, um mit Militärmacht Ruhe zu schaffen.
Das entspricht genau dem Artikel 16 des heutigen Völkerbundsvertrages.
Dieser Vertrag wurde 1818 geschlossen.
Als in Ftalien die ersten Unruhen ausbrachen und Frankreich und Österreich Lust hatten, einzurücken, war England der erste Staat, der 1821 auf Grund dieser Absichten aus dem Fünfmächtebund austrat und erklärte: ein Fünfmächtebund, der Ernst macht mit militärischen Interventionen, bietet uns keinen Raum mehr.
Das ist genau der heutige Fall.
Es ist dann tatsächlich ein Einrücken erfolgt.
1822 rückte Österreich in Neapel und Sardinien ein, 1823 Frankreich in Spanien, und zwar nach dem Protokoll, genau wie es heute nach Artikel 16 möglich wäre.
England hat es von vornherein nicht gutgeheißen, und Frankreich ist 1830 nach der Fuli-Nevolution sofort auf Grund des Fnterventionsartikels ausgetreten.
Wenn wir heute erklären, ein Völkerbund mit InterventionsPolitik biete für uns keinen Raum, so haben wir ein sehr gutes Beispiel.
Gerade vor 100 Fahren war es England, das genau dieselbe Politik verfolgt hat und damit durchgekommen ist.
Nun kommen noch andere Fragen an uns heran.
0 Wir werden uns auf die Dauer auch mit dem Washingtoner Abkommen über den Achtstundentag zu beschäftigen haben.
Nun kann man diese Dinge verschieden ansehen, und ich möchte auf die sozialpolitische Seite der Frage heute nicht eingehen.
Es wird, wie ich annehme, in diesem Hause vielleicht eine Mehrheit zustande kommen, die dem Washingtoner Abkommen inhaltlich zustimmt.
Aber dann müssen wir uns auch die volle Tragweite klarmachen.
Geschieht die Einführung dieser Bestimmungen in der Weise, daß wir den Washingtoner Vertrag toi czusl ratifizieren, dann kommen wir in bezug auf die Durchführung dieses Vertrages unter die Kontrolle des Völkerbundes und der anderen ratifizierenden Staaten.
Das können wir unter keinen Umständen zulassen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Fa, Herr Erkelenz, die Sache ist so!
Wir können niemals dulden, daß unsere inneren sozialpolitischen Verhältnisse von außen kontrolliert werden.
Kommt der Vertrag hier zur Abstimmung, dann müssen wir uns sehr wohl überlegen, ob wir vielleicht den Ausweg beschreiten, daß wir diese ganzen Bestimmungen durch autonomes deutsches Reichsgesetz in Kraft setzen.
Darüber können wir reden.
Aber Sie werden mir zustim men, Herr Kollege Erkelenz: dieser Weg wäre der Ratifikation vorzuziehen.
Denn haben wir ratifiziert, dann sind wir nicht mehr Herr in unserem eigenen Hause und können nicht mehr bestimmen, wie wir wollen.
Das schlimmste, mit dem wir heute zu tun haben, ist die Entwaffnungsfrage, und solange diese Frage nicht gelöst ist, werden wir, glaube ich, in Europa niemals zu einer friedlichen Stellung kommen.
Es ist ja zweifellos richtig, daß die Franzosen eine wirkliche Angst vor der Zukunft haben und daß die Franzosen unsere Macht, wollen wir mal sagen, beruhigend gut einschätzen, wenn sie sie erheblich überschätzen.
Aber auch da liegt eine Gefahr noch im Hintergründe, die vielleicht noch nicht voll erkannt wird.
Wenn es wirklich um die Frage ginge, ob wir entwaffnet sind, dann lönnte doch ein Zweifel überhaupt nicht aufkommen denn wie will man einen Krieg führen mit 100 000 Mann Militär, die mit modernen Gewehren bewaffnet sein mögen, soviel sie wollen, auch einige Maschinengewehre haben, aber ohne Artillerie, ohne das ganze schwere Geschütz sind
Also entwaffnet sind wir genug!
Aber die furchtbar ernste Frage ist die, daß heute England und Frankreich die Grenzen dessen, was Waffe und Kriegsgerät ist, vollkommen gleitend gemacht haben, und daß kein Mensch weiß, was heute Kriegsgerät ist und was nicht.
Fch erinnere an die Frage von Motoren.
Ich weiß nicht, wie die Sache ausgegangen ist ich habe nachher nichts mehr davon gelesen.
Es wurde eines Tages verlangt, wir sollten soundso viel tausend Dieselmotoren zerstören, weil sie auch zu Flugzeugen, Tanks, Unterseebooten usw.
gebraucht werden könnten.
Wenn man diese Konsequenz zu Ende denkt, kann uns jede Fabrik laputigeschlagen werden, die Ballmwolle oder Papier oder so etwas macht, weil man das alles zu Kriegszwecken verwenden könnte.
(Sehr richtig!)
Man würde vielleicht auch diese Frage nicht so sehr schwer einzuschätzen brauchen, wenn wir nicht auch da Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
1939 (vr.
Bredt, Abgeordneter.)
ein erystes Borbild hätten.
1909 war in London eine Konferenz zur Festsetzung eines neuen Seekriegsrechts.
Diese Londoner Seerechtsdeklaration war allerdings noch nicht ratifiziert aber sie war cls kaoto das damals anerkannte, geltende Seerecht.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: England hat die Deklaration niemals ratifiziert!)
Ganz recht: England hat sie niemals ratifiziert.
Wir auch nicht!
Aber es war das Seerecht, das man im allgemeinen als das geltende ansah.
Da stand drin, daß ein Staat in der Lage war, bei effektiver Blockade auf neutralen Schiffen das zu beschlagnahmen, was als Konterbande anzusehen war.
Und nun war die Frage: was ist Konterbande
Da war in der Londoner Deklaration eine Auslegung getroffen, die immerhin für uns noch annehmbar war.
Wenn nun diese Londoner Deklaration aufrechterhalten worden wäre, war eine Verpflegung Deutschlands mit Nahrungsmitteln, Bekleidungsgegenständen, Chemikalien und was sonst noch in Frage kam, völlig möglich.
Nur Waffen, Munition und manche andere Dinge durften wir nicht einführen die konnten wir aber selber machen.
Stahl und Eisen mußte man einführen lassen.
Wie ist die Sache gegangen
Bei Beginn des Krieges schlug der Präsident Wilson vor, diese Londoner Seedeklaration sofort von allen Staaten anerkennen zu lassen und der ganzen Kriegführung zugrunde zu legen.
Da trat in England das Privy Council zusammen und gab eine authentische Interpretation der Seerechtsdeklaration, wonach alles, was die Deutschen überhaupt zum täglichen Unterhalt gebrauchen konnten, als Kriegskonterbande anzusehen war.
In dem Moment war unsere ganze Hungeren, blockade legalisiert durch diese sehr weite Auslegung des Begriffs Konterbande.
Wenn die Engländer so fortfahren wie bisher, dann ist einstweilen gar keine Grenze abzusehen, wo der Begriff Kriegsgerät einmal aufhört.
Wir haben schon heute Auslegungen des Begriffs Kriegsgerät gehört, die ans Fabelhafte grenzen.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Solange da nicht absolute Klarheit geschaffen wird, wird in Europa kein Friede, keine Ruhe aufkommen.
Wir werden ständig mit neuen Entwaffnungsnvten bedroht werden.
Wir können abliefern, soviel wir wollen, es wird irgend etwas herausgefunden, was eventuell auf Umwegen auch noch zum Krieg gebraucht werden könnte und deshalb zerstört werden muß.
(Sehr wahr!
rechts und bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Diese Dinge könnte man noch sehr viel weiter fortsetzen.
Ich möchte heute nur noch auf einen Punkt besonders hinweisen, auf das Auslandsdeutschtum.
Es gibt keinen Staat und kein Volk auf der Welt, das auf seine Auslandsangehörigen so angewiesen ist wie wir.
1 (Sehr wahr.)
Wir sind in der Welt leider zu spät gekommen und haben nichts mehr mitbekommen, als die Welt aufgeteilt wurde.
Wir haben nicht besiedelte Kontingente wie England, Australien, Kanada, Spanien, Südamerika.
Wir haben nur ein in der ganzen Welt verstreutes Deutschtum, und es ist für uns eine Existenzfrage, ob es uns gelingt, das Auslandsdeutschtum einmal als politischen Faktor mit in Rechnung stellen zu können.
Bisher ist das nicht der Fall gewesen.
Wir erinnern uns tG alle noch der großen Enttäuschung, die wir erlebt haben, als im Weltkriege das Deutschtum in Amerika so gut wie völlig versagt hat.
Das wird man ruhig zugestehen müssen.
Meine Damen und Herren!
Nirgends hat die Flaggenfrage so verheerend gewirkt wie gerade beim Deutschtum im Auslande.
Das muß einmal ausgesprochen werden.
(Sehr gut!
rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Minister hat davon gesprochen, wie der Kreuzer »Berlin« in Mexiko aufgenommen worden ist.
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister die Geschichte kennt, wie die Besatzung des Kreuzers »Berlin« vom »Deutschen Klub« in Mexiko eingeladen war.
Da wurde auch der deutsche Gesandte eingeladen.
Der stellte die Bedingung, er käme nur dann, wenn schwarzrot-gold geflaggt würde.
Das hat der »Deutsche Klub« in Mexiko schlank abgelehnt, es würde nur schwarz-weiß-rot geflaggt.
Dann haben längere Verhandlungen stattgefunden, die damit geendigt haben man sollte es nicht für möglich halten —, daß im »Deutschen Klub« überhaupt keine Flagge zu sehen war, weder schwarz-weiß-rot noch schwarz-rot-gold.
In einem Falle kam der deutsche Gesandte mit seinem Personal nicht, im anderen Falle die Mitglieder des Klubs nicht.
Da haben sie sich darauf einigen müssen, im Ausland überhaupt keine Flagge zu zeigen.
(Zuruf rechts.)
Allerdings, es war meiner Überzeugung nach ein sehr tüchtiger Diplomat, weil er diesen glücklichen diplomatischen Ausweg gefunden hat.
Ein anderer Ausweg wäre aber vielleicht hübscher gewesen.
So geht das auf die Dauer nicht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Die Flaggenfrage hat einen Riß zwischen Deutschland und das Auslandsdeutschtum gebracht, (erneute Zustimmung) der verheerender gewirkt hat als manches andere.
(Wiederholter Beifall.)
Es ist merkwürdig.
Früher, unter dem Kaiserreich, ist uns vorgeworfen worden, wir träten in der Welt zu gewalttätig auf und mit uns wäre schlecht umgehen.
In der deutschen Republik aber werden uns noch ganz andere Verstöße gegen internationale Höflichkeit vorgeworfen, als unter dem Kaiserreich jemals vorgekommen sind.
Ich erinnere zunächst an die fabelhafte Angelegenheit mit der russischen Handelsdelegation, die uns auf allen Seiten heute noch vor ein vollkommenes Rätsel stellt, wie das möglich war.
Wir haben uns im Auswärtigen Ausschuß mehrere Tage darüber unterhalten, und dann war mit einem Male Schluß.
Offenbar ist in den Tagen, als Schluß gemacht wurde, irgendein für Deutschland nicht sehr schmeichelhaftes Abkommen zustandegekommen.
Denn daß die Sache sehr gut für uns abgegangen ist, glaube ich nicht.
Aber es ist unglaublich, daß gerade heute, wo so viel von Völkerbund und internationaler Höflichkeit geredet wird, solche Dinge passieren.
Nun kommt noch eine zweite Frage, und da wäre ich dankbar, wenn der Herr Minister einen Augenblick zuhören wollte.
Man hat damals gelesen, daß es uns 1940 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
(De.
Bredt, Abgeordneter.)
G) in Amerika übelgenommen worden ist, daß beim Tode des Präsidenten Wilson die deutsche Botschaft nicht geflaggt hatte, und da der ganze Vorgang noch ziemlich unklar ist, und da wir heute noch nicht wissen, ob überhaupt ein Verstoß des deutschen Botschafters vorgelegen hat oder nicht oder wie die Dinge sich erklären, wäre ich dankbar, wenn der Herr Minister vielleicht darauf eingehen und diese Dinge klarstellen könnte.
Es ist heute bedauerlich zu sehen, wie unser deutscher Nationalstolz offenbar wieder im Abnehmen begriffen ist.
Vergegenwärtigen Sie sich eininal, wie vor dem Kriege Berlin äußerlich aussah.
Da halte doch jedes Cafe, jedes Restaurant, jedes größere Geschäft irgendeinen ausländischen Namen, und da gab es Tivoli, Piccadilly, Mont Martre und wie sie alle hießen.
Deutsche Namen waren nicht recht im Kurse.
Im Kriege ist das plötzlich geändert worden, und alles wurde auf deutsche Namen abgestellt.
Bitte, sehen Sie sich heute einmal an, wie Berlin aussieht.
Alle alten ausländischen Namen sind wieder da.
Sehen Sie sich einmal eine Reklamesäule an.
Sie finden kaum noch ein Lokal, das mit einem deutschen Namen auftritt.
Alles muß mit ausländischen Namen bezeichnet werden.
Das muß auch wieder anders werden, und wir müssen zu unseren alten Gepflogenheiten zurückkehren.
Einer der wenigen Aktivposten, die wir auf der Welt noch haben, sind unsere deutschen Universitäten, die immer auf der Welt als die ersten gegolten haben und immer noch Ausländer zugezogen haben, die meist als gute Freunde von Deutschland weggegangen sind.
Wir müssen mit allem Nachdruck fordern, daß hier keine Verwüstung und kein Raubbau getrieben wird.
(9) (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Wenn wir dahin kommen, wozu offenbar heute eine gewisse Neigung besteht, die Universitäten zu Anstalten auszubauen, die eine Massenbildung verbreiten, dann können wir diesen Auslandsaktivposten nicht erhalten.
Wenn wir unsere Universitäten nicht ganz auf qualitativer Höhe halten, selbst auf die Gefahr hin, daß sie quantitativ zurückgehen, dann erleiden wir einen ungeheuren Schaden.
(Zuruf rechts: Dann müssen Sie bei der Mittelschule anfangen!)
Da kommen keine Ausländer hin im übrigen gebe ich zu, daß dieser Gesichtspunkt auch auf die Mittelschulen zutrifft.
Was wir sehr bedauern, das ist bei uns in Deutschland die ständige Verquickung von auswärtiger und innerer Politik und namentlich die Verquickung von auswärtiger Politik mit Parteipolitik.
Ich habe eben schon darauf hingewiesen, wie wenig erfreulich die Erscheinung war, daß unsere Reichspräsidentenwahl ständig mit dem Hinweis auf das Ausland beeinflußt wurde.
Ich glaube aber auch nicht, daß es uns sehr nützt, wenn solche Reisen stattfinden, wie sie etwa der Herr Kollege Breitscheid nach Paris unternimmt, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts) wo dann im Ausland künstlich der Glaube hochgebracht wird, daß bei uns die linksstehenden Parteien, die Demokraten, die Sozialdemokraten, diejenigen sind, die zu internationaler Verständigung geneigt sind, und wo gewissermaßen ein Popanz großgezogen wird von.
Militarismus, Monarchismus und Gott weiß was alles.
(Abgeordneter Landsberg: Wenn Sie wüßten, von wem wir mitunter einen Auftrag bekommen!)
Aber Herr Kollege Landsberg, dann würde ich an Ihrer Stelle solchen Auftrag lieber ablehnen, (sehr gut!
rechts) und ich glaube, uns wäre es auch ganz sympathisch, wenn Sie solche Anträge ablehnen.
Wir wollen unsere auswärtige Politik vom Auswärtigen Amt gemacht haben und nicht von Parteipolitikern.
Graf Bernstorff sagte eben: Da wir eine Politik der Macht nicht mehr treiben können, müssen wir eine Politik des Geistes treiben.
Wie allerdings die Politik des Geistes zu treiben sei, ist mir nicht ganz klar geworden.
(Zuruf von den Demokraten.)
Das, was Graf Bernstorff über die parteipolitische Einstellung zur Außenpolitik gesagt hat, können wir unterschreiben.
In der auswärtigen Politik sollen die Parteigegensätze insoweit zurücktreten, als niemals Opposition getrieben werden darf aus Oppositionsgeist gegen die bestehende Regierung.
In der auswärtigen Politik müssen diese Gesichtspunkte vollkommen zurücktreten.
(Sehr wahr!)
Wir haben damals für den Dawes-Plan gestimmt, obgleich wir damals mit der bestehenden Regierung Marx nicht einverstanden waren.
Wir werden auch weiter so handeln.
Wir gestehen sehr gern zu, daß die Demokraten heute im Auswärtigen Ausschuß sachlich mitarbeiten und keine Opposition treiben, obgleich sie jetzt nicht zur Regierung gehören, wie es andererseits auch Parteien gibt, die zwar zur Regierung gehören, aber dennoch im Auswärtigen Ausschuß Opposition treiben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Aber die Hauptsache ist für uns: wir wollen im Innern unsere Gegensätze auf der Grundlage der Verfassung ehrlich ausfechten, wie wir es bei der Wahl des Reichspräsidenten getan haben.
Da sollen die Gegensätze aufeinanderkommen, und da will selbstverständlich jede Partei den Sieg erfechten.
In der auswärtigen Politik kommt es darauf an, eine möglichst große, geschlossene Einheitsfront herzustellen, da kommt es vor allen Dingen darauf an, eine kontinuierliche Politik festzuhalten, die ein bestehendes Kabinett übersteht.
In dem Sinne, hoffen wir, wird die deutsche auswärtige Politik gesünderen, besseren Zeiten entgegengehen.
(Lebhafter Beifall rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Lerchenfeld.
Graf v. Lerchenfeld (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Auswärtige Amt verhält sich zur Politik wie das Werkzeug zum Werk und wenn wir heute den Etat des Auswärtigen Amts vornehmen, so ist es notwendig, daß wir uns auch etwas mit dem Werkzeug, nämlich mit dem Auswärtigen Amt selbst beschäftigen.
Das Amt hat eine neue Organisation nach der Revolution erhalten.
Die Neueinteilung besteht im wesentlichen darin, daß die politischen und 1941 1 Reichstag.
69.
Sitzung.
(Graf v. Lerchenfeld, Abgeordneter G) wirtschaftlichen Belange in den Länderabteilungen ihren Platz gefunden haben, während bis dahin eine politische Abteilung und eine wirtschaftliche Abteilung bestanden hatte.
Außerdem ist gleichzeitig eine Zusammenlegung der Dienste der diplomatischen Laufbahn und der Konsularlaufbahn erfolgt.
Gegen beides ist jedenfalls nichts zu erinnern.
Diese Zusammenlegung war notwendig, um allen Talenten Gelegenheit zu geben, sich auszuzeichnen, jene Zusammenlegung vorzunehmen.
Dagegen hat die Erwartung, daß es möglich sein würde, alle Geschäfte in den Länderabteilungen zusammenzubringen und eine einheitliche Führung des Auswärtigen Amts auf diese Weise zu erreichen, insofern getrogen, als es alsbald notwendig geworden ist, neben den Länderabteilungen verschiedene Sonderabteilungen einzurichten, eine Rechtsabteilung, dann die Kulturabteilung und dazu noch eine Reihe von Spezialreferaten, ja allmählich hat sich auch eine Wirtschaftsabteilung unter einem besonderen Direktor entwickelt.
Nun ist vor allem notwendig, daß im auswärtigen Dienste durch eine richtige Verteilung zwischen dem Außen- und dem Innendienst und durch eine richtige Verwendung der Beamten aus Grund ihrer Individualität Dienstfreudigkeit und Ausnutzung der besonderen Fähigteiten erzielt wird.
Das gilt namentlich auch vom mittleren Dienst.
Wir sind durchaus damit einverstanden, daß die Verhältnisse des mittleren Dienstes möglichst verbessert werden.
Es ist das vielleicht mehr als in anderen Ministerien notwendig, weil im Auswärtigen Amt dem mittleren Dienst, vor allem was die Amtsverschwiegenheit betrifft, eine ganz besondere Bedeutung zukommt.
Ungleichheiten werden sich natürlich nie vermeiden lassen.
Die Annahme der (2) Möglichteit, nach der Zusammenlegung der verschiedenen Karrieren allgemeine Zufriedenheit zu schaffen, ist natürlich irrig.
Es gibt eine Menge Leute, die den Marschallstab in der Tasche zu haben glauben und die im Laufe der Karriere wenig befriedigt sind, wenn ihnen schließlich nur eine bescheidene Stelle winkt.
Wir müssen aber auch verlangen, daß schon bei der Auswahl keinerlei Bevorzugung und keine Rücksicht auf besondere Konnexionen erfolgt.
Bei der Beförderung und bei der Auswahl muß die richtige Persönlichkeit an den richtigen Ort.
Ich kann mir denken, daß zum Beispiel ein Katholik da gut wirkt, wo der Katholizismus eine wichtige Rolle spielt, während es anderseits verfehlt wäre, einen im tatholischen Leben bekannten Mann bei einem Staat zu akkreditieren, dessen Negierung kulturkämpferische Neigungen besitzt.
Die Pflege der Persönlichkeit ist aber auch unvereinbar mit der Bureaukratie.
Das beste Mittel gegen die Bureaukratie im Auswärtigen Amt ist ein entsprechender Strom und Gegenstrom zwischen dem äußeren und dem inneren Dienst.
Dabei ist im allgemeinen der Außenlaufbahn der Vorzug einzuräumen.
Allmählich wird diese Laufbahn wieder ausgebaut wenn dann mit der Zeit die Belastung des Auswärtigen Amtes, die zweifellos seit dem Jahre 1919 infolge der Durchführung des Versailler Vertrages und der wirtschaftspolitischen Aufgaben außerordentlich stark gewachsen ist, allmählich wieder abflaut, wenn ferner die Verhandlungen über die Handelsverträge mir der Zeit ihrem Abschluß entgegengehen, so müssen wir erwarten, daß ein entsprechender Abbau im Innendienst erfolgt Reichstag 1926 68 Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925. und die so abgebauten Beamten im Außendienst unter- ft-i kommen.
Vielleicht wird es dann auch möglich sein, die jetzigen Verhältnisse der Länderabteilungen etwas zu verändern.
Die Vortragenden Räte, die früher in beinahe täglichem persönlichen Verkehr mit dem Staatssekretär, ja sogar mit dem Reichskanzler gestanden sind man braucht nur die Memoiren des Botschafters von Radowitz nachzulesen sind heute mehr oder weniger zu Hilfsarbeitern herabgedrückt.
Ich halte das nicht für glücklich.
Ebensowenig wie eine Vortragende-Ratswirtschaft darf es in einem Ministerium eine Direktorialwirtschaft geben.
Man will ja jetzt dadurch einigermaßen Abhilfe schaffen, daß man ältere Herren, die bereits draußen als Gesandte tätig waren, einberuft.
Aber nach der uns vorgelegten Übersicht sollen sic unter den Direktoren als Dirigenten oder gewissermaßen als höher gestellte Referenten Verwendung finden.
Ich weiß nicht, ob dieses System sich auf die Dauer gut bewähren wird und ob es nicht notwendig werden wird, die Direktoren und jene Dirigenten zusammenzulegen und die Zahl der Vortragenden Räte.
zu mindern.
Ich möchte deshalb an den Herrn Außenminister die Bitte richten, diesen Verhältnissen weiter sein besonderes Augenmerk zuzuwenden.
Wenn er gesagt hat, daß wir im Haushaltsausschuß des Reichstags sehr bewilligungsfreudig gewesen sind, so möchte ich das dahin einschränken, daß die Grenze dieser Bewilligungsfreudigkeit in der strengen Anpassung an die tatsächlichen Bedürfnisse des Amtes und an die Finanzlage des Reiches verläuft.
Nun komme ich zum wichtigsten Teil, nämlich zum Werke selbst.
Wir müssen uns, scheint es, davor hüten, immer und ausschließlich nach den althergebrachten Erfahrungen die Dinge des Auslandes zu betrachten, vielmehr uns auch daran gewöhnen, die vom ewigen Wechsel der Dinge bedingten Veränderungen, wie sie sich durch die technische Entwicklung, durch die politischen Umwälzungen, aber auch durch die geistigen Bewegungen ergeben, wir müssen, sage ich, alle die Wandlungen in den Beziehungen zum Ausland sorgfältig betrachten und in Rechnung stellen.
Man hat in der letzten Zeit viel von einem neuen Wort gehört, »Geopolitik« man versteht darunter die politischen Beziehungen unter den Völkern infolge der geographischen Lage.
In dieser Beziehung verdient eine neue Erscheinung Erwähnung, ich meine die Entwicklung des Flugwesens nicht etwa deswegen, weil ich glaube, daß auch beieinernoch so großen Vervollkommnung des Flugzeugwesens etwa der Frachtenverkehr eine entscheidende Umwälzung erfahren wird, aber weil ich glaube, daß durch die Bequemlichkeit der Beförderung und durch die große Ersparnis an Zeit die Beziehungen zwischen den Völkern einen neuen Ansporn, eine neue Entwicklung erfahren können, und weil ich der Ansicht bin, daß gerade Deutschland infolge seiner zentralen Lage in Europa ganz besonders berufen ist, hier nicht nur als Durchflugsland, sondern auch als Ausgangsland eine Rolle zu spielen.
Wir brauchen ja nur die Flugkarte in die Hand zu nehmen, um zu sehen, welch wichtige Zentren wir besitzen sowohl in Deutschland wie in dem benachbarten Österreich, das ich wirtschaftsgeographisch zu Deutschland rechnen muß.
Es ist also auch jetzt noch für Deutschland möglich, aktive Weltpolitik zu treiben nur nicht in dem sinne einer imperialistisch-territorialen Expansion.
Wenn 279 19421Reichstag.
69.
Sitzung.
(Gras v. Lerchenfeld, Abgeordneter) G wir wie wir es verlangen müssen auch wieder einen Teil unserer Kolonien wiederbekommen, so wird es dennoch nicht möglich sein, etwa auf dem Wege eines großen Kolonialreiches unsere Zukunft zu sichern, um so weniger als da, wo viele Weiße sich ansiedeln und wo sie wirklich gute Lebensbedingungen finden, nach der ganzen Entwicklung, die hier die angelsächsische und lateinische Welt genommen hat, eigene Staaten entstehen.
Auch in Zukunft werden wahrscheinlich viele von den Kolonien, die jetzt nur eine geringe europäische Bevölkerung haben, sich mit dem Anwachjen dieser Be völkerung zu selbständigen Staaten auswachsen.
Um so wichtiger ist es aber gerade vom Standpunkt unserer Weltpolitik, auch die notwendige deutsche Auswanderung nicht einfach ihrem Schicksal zu überlassen, sondern das Auswandererwesen von Staats wegen in besondere Obhut zu nehmen.
Was hier vom Auswandererwesen im besonderen gilt, das gilt vom Auslandsdentschtum im allgemeinen.
Die Beziehungen zu den Deutschstämmigen müssen in jeder Beziehung gepflegt werden.
Man muß danach trachten, die Ausländsdeutschen in kulturellem Zusammenhang mit dem Mutterland zu erhalten.
Ich kann das an dieser Stelle hier nur andeuten, und ich weiß ja auch, daß die Kulturabteilung des Auswärtigen Amtes sich diese Aufgabe gestellt hat.
Gerade die zahlreichen in den letzten Jahren geknüpften Beziehungen zu der Wohltätigkeit des Auslandes haben wertvollste menschliche Verbindungen geschaffen, die man weiter mit Takt und Umsicht Pflegen sollte.
Diese Pflege des kulturellen Zusammenhanges sollte sich die neugegründete Deutsche Akademie in München und ich denke da auch an die Tätigkeit der der Französischen Akademie in Paris angeschlossenen Tochterinstitute zur besonderen Aufgabe setzen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich dem Auswärtigen Ami ganz besonders den Schutz unserer Landsleute empfehlen, die infolge der kriegerischen Ereignisse, der Nachkriegszeit, auch infolge der Agrarpolitik mancher Staaten au unseren Ostgrenzen ich denke da an Estland, Lettland und Litauen dadurch zu Schaden gekommen sind, daß man sie einfach expropriiert hat, ohne ihnen eine billige Entschädigung zu gewähren.
Diese Belange unserer Deutschen, die von dort meistens nach Deutschland zurückgekehrt sind, sollten mit etwas größerer Energie vertreten werden.
Wenn es natürlich auch nicht gelingt, ihnen die Güter wiederzuverschaffen, so sollte man doch eine angemessene Entschädigung erreichen.
Ein Mittel, um den Hebel anzusetzen, dürfte sich auf dem Wege wirtschaftlicher Kompensationen finden lassen, denn alle diese Staaten haben ja große Kreditbedürfnisse.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Außenminister hat über die Handelsverträge gesprochen, aber die Aussprache hat bisher dieses Thema im allgemeinen nicht berührt, weil es ja für sich allein einen ganzen Tag füllen würde.
Ich möchte hier in aller Kürze nur dein Gedanken einer richtigen Vorbereitung der Handelsverträge Ausdruck geben.
Ich gebe zu) daß die Verhältnisse für eine ausreichende Vorbereitung ungünstig gewesen sind, daß es namentlich auch an einem Zolltarif gefehlt, ja, daß infolge der Inflation in unseren wirtschaftlichen Verhältnissen ein vollständiges Chaos geherrscht hat.
Bei entsprechender Dienstag den 19.
Mai 1925.
Vorbereitung der Verhandlungen könnte es nicht mehr vorkommen, daß in einem Handelsvertrag wie dem spa Nischen die Lebensbedingungen eines ganzen Standes, der Winzer, vernachlässigt werden.
Eines wundert mich aber bei dieser Sache.
Es wird immer gesagt, man lönne den spanischen Handelsvertrag, wenn er einmal angenommen ist, sofort kündigen, um dann für den deutschen Weinbau einen entsprechenden Schutz einzuführen.
Warum ist denn nicht inzwischen bereits bei der spanischen Regierung der Versuch gemacht worden, in den Vertrag eine entsprechende Klausel zu fügen, die es uns ermöglicht hätte, den spanischen Handelsvertrag anzunehmen

Im Deutschen Museum in München befindet sich als ein Hauptschaustück das Planetarium.
Man setzt sich dort in einen Stuhl und wird ganz bequem durch das ganze Weltall getragen, wobei man sich die verschiedenen Himmelskörper von der Erde aus ansieht.
Der Herr Außenminister hat mit uns eine derartige Rundreise gemacht.
Er hat uns die Beziehungen zu sämtlichen europäischen und nichteuropäischen Ländern vorgeführt.
Ich muß es mir versagen, hier im einzelnen darauf einzugehen, möchte aber unser Verhältnis zu einigen wenigen Ländern berühren.
Zunächst will ich über das Verhältnis zum Osten sprechen nicht zu Rußland, denn darüber sind je nach der innerpolitischen Einstellung der einzelnen Parteien verschiedene Rezepte gegeben worden, sondern zum fernen Osten, von der Bedeutung, welche die Beziehungen zu den großen ostasiatischen Reichen kür uns besitzen.
Ich spreche da weniger von Japan, obwohl uns mit diesem Lande auch sehr viele, nament lieh intellektuelle Beziehungen verbinden, sondern denke namentlich an das große Reich China mit seiner Be- u, völkerung von über 400 Millionen, wo allmählich auf dem Wege der Aufnahme moderner Technik eine Umwälzung im Gange ist.
Bei der Politik der offenen Türen, die infolge des Widerstreits der verschiedenen Mächte wohl immer gewahrt bleiben wird, eröffnet sich kür uns die beste Gelegenheit nicht nur zum Besten unseres Handels, sondern auch zur Entsendung von Angehörigen der deutschen Intelligenz, von Kaufleuten, Technikern und Ingenieuren, um in diesem unermeßlich großen Lande zu arbeiten.
Was man von dieser Entwicklung hört, ist hoffnungsversprechend.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß die deutsche Vertretung in Peking es ist ein bayerischer Landsmann, der ihr vorsteht eine ganz besonders gute Beurteilung bei unseren Ausländsdeutschen findet.
Aber die Bereinigten Staaten von Amerika könnte man eine sehr lange Erörterung anstellen, sowohl was die Politik wie was die Wirtschaft betrifft.
Ich glaube aber, mich auf die Bemerkung beschränken zu sollen, daß man von Amerika keine politische Aktion zu unseren Gunsten erwarten darf.
Wirtschaftlich hat sich Amerika nunmehr durch die Förderung des Dawes-Plans fest gelegt.
Auf diesem Wege wird Amerika weiter gehen, während wir im übrigen damit zufrieden sein müssen, neben der wirtschaftlichen Hilfe eben eine gewisse moralische Unterstützung in Amerika zu finden.
Dazu ist es allerdings notwendig, daß in taktvoller, aber auch in zielbewußter und zäher Weise auf die amerikanische Öffentlichkeit im Dinne der Aufklärung über die tatsächlichen Verhältnisse eingewirkt wird, schon deshalb, um der immer noch regen gegnerischen Propaganda entgegenzutreten.
Gerade von diesem Standpunkt ist Reichstag, 9.
Situing.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
1919 (Graf v. Lerchenfeld, Abgeordneter.)
die Bekämpfung der Schuldlüge, aber in streng wissenschaftlicher und vollständig ruhiger Weise eine absolute Pflicht.
(Sehr gut!)
Ich hoffe, daß, wenn im kommenden Herbst unsere Parlamentarier bei Gelegenheit der Versammlung der Interparlamentarischen Union hinüberkommen, sich neue wertvolle Anknüpfungspunkte finden lassen.
Vor allem aber ist es notwendig, daß wir den amerikanischen Universitäten unsere Aufmerksamkeit widmen: dem Studentenaustausch wie dem Austausch von Professoren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß aus eigener Erfahrung, wie gerade die Universitäten in der ganzen Kreuzzugsidee gegen die Mittelmächte eine besondere Rolle gespielt haben.
Bei den amerikanischen Universitäten findet sich eine ganze Menge an echtem Idealismus, in einem Lande, von dem viele Leute annehmen, daß cs nur materiell denkt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Das europäische Problem wird beherrscht von dem Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich.
Diese beiden Völker erachten sich für gegenseitig bedroht und verlangen Sicherheit.
Frankreich hat zunächst diese Sicherheitsforderung erhoben.
Aber wir haben allen Grund, sie unsererseits auch mit allem Nachdruck zu erbeben.
(Sehr richtig!)
Wenn wir die materiellen Voraussetzungen dieser Sicherhcitsfrage betrachten, so sind es zwei, die Bevölkerungsfrage und der Rüstungsgrad Die Franzosen !
behaupten immer wieder, daß, wie es bei der Lawine der Fall ist, Frankreich durch die große Bevvlkerungszahl Deutschlands eines schönen Tages ganz einfach erdrückt werden wird.
Diese mathematische oder rationalistische Annahme trifft aber keineswegs zu.
Richtig ist, daß seit vielen Jahrzehnten die Bevölkerungsziffer von Frankreich stationär bleibt, daß die Geburtenziffer ui Frankreich man rechnet ja für die Aufrechterhaltung der Bevölkerung einen Geburtensatz von 20 pro 1000 Einwohner und Jahr diesen Satz lange nicht mehr oder wenigstens nur in ganz wenigen Departements erreicht.
Aber wie steht es denn bei uns
Wir dürfen nicht vergessen, daß wir jetzt diese gleiche Entwickelung durchmachen.
Wir haben nur viel später angefangen noch im Jahre 1876 hatten wir einen starken Geburtensatz, nämlich ungefähr 42 Geburten Pro 1000 Einwohner auf das Jahr, während wir schon mit dem Kriege auf 21 heruntergekommen waren und jetzt immer weiter herunterkommen, so daß wir tatsächlich im Jahre 1924 und jedenfalls auch 1925 unter dieser Zahl bleiben.
Ferner ist nicht anzunehmen, daß Frankreich einfach aussterben wird, vielmehr wird sich wohl eine Art Völkerwanderung vollziehen.
Die leeren Arbeitsplätze werden aus Italien, aus Spanien, aus Polen und aus den Kolonialländern aufgefüllt werden.
Eines aber ist sicher: die französische Kultur wird bleiben.
Das geht aus den Erfahrungen der Geschichte, namentlich auch aus dem Beispiel der Vereinigten Staaten hervor, wo im wesentlichen das neuenglische Element das Kulturprinzip bedeutet, obwohl der neuenglische Volksteil rassenmäßig oder völkisch keine erbebliche Bedeutung mehr hat, wo sich aber das amerikanische Volkstum gleichmäßig erhält, trotz der Einwanderung aus allen möglichen Teilen Europas und der allmählichen Verschiebung der Rasse.
So wird sich b auch die französische Kultur, eine auch formell so gut begründete Kultur unter allen Umständen erhalten, auch wenn die Rasse sich langsam ändert.
Jedenfalls erscheint die Befürchtung, daß die Präponderanz Deutsch; lands sich auf dem Wege der Bevölkerungsverschiebung in der bisherigen Weise weiterentwickeln wird, nach meinem Dafürhalten vom deutschen Standpunkt muß ich sagen leider als ausgeschlossen.
Was gegen diese Bevölkerungsabnahme allein hilft, ist neben der wirtschaftlichen Grundlage die religiös-sittliche Erneuerung.
Wir dürfen kaum hoffen, daß diese Voraussetzung so bald bei uns eintritt.
Die zweite Voraussetzung ist die Rüstung.
Nun ist bekanntlich Frankreich ein Staat, der in Waffen starrt, außerdem ein Land, das durch seine Verbündeten weitere große Armeen ins Feld stellen kann endlich ist Frankreich Kolonialmacht.
In diesem Hause ist bereits das Pamphlet der Deutschen Liga für Menschenrechte erwähnt worden.
Ich kann wenigstens zu meiner Befriedigung konstatieren, daß selbst in diesem Pamphlet richtig gesagt ist: Deutschland ist entwaffnet, und Deutschland kann einen Krieg heute nicht führen.
Alle übrigen Beschwerden kommen neben dieser Feststellung meiner Ansicht nach gar nicht besonders in Betracht.
Wenn z.
B. die Schrift gegen die schwarze Reichswehr polemisiert, so bin auch ich kein Freund einer schwarzen Reichswehr, die für praktische Zwecke gar nichts hilft.
Dagegen möchte ich glauben, daß das Verlangen, daß unsere heutige Reichswehr einfach die Tradition mit dem alten Heer vollständig aufgibt, eine un mögliche Zumutung bedeutet.
Erstens ist es überhaupt gar nicht möglich, eine solche Tradition aufzugeben.
Selbst wenn Sie die französische Revolution nehmen Tie brauchen nur Tocqueville zu lesen —, sehen Sie, daß die Einrichtungen der französischen Revolution, allerdings modifiziert, sich den Einrichtungen des anoitzn rvAime angeglichen haben.
Diese Tradition müssen wir aber auch begrüßen, wenn wir an die ruhmreiche Vergangenheit unseres Heeres denken.
(Zustimmung rechts.)
Dafür braucht man nicht ein Militarist zu sein und nicht zu glauben, daß etwa der alte Zustand wiederhergestellt werden könnte.
Wie ist es aber, wenn gesagt wird, daß die 21 Regimenter der Reichswehr als Kadres 21 Divisionen abgeben können
Selbst wenn wir 21 Divisionen abgesehen von der Bewaffnung ins Feld stellten, so ist Frankreich nach den Aufstellungen des Grafen Montgelas, der in dieser Beziehung der beste Kenner und gewissenhafteste Berichterstatter ist, imstande, heute mit seinen Kolonial!
ruppcn und seinen Verbündeten 160 kriegsstarke Divisionen mit einer ganz anderen Bewaffnung ins Feld zu stellen.
Übrigens hat Deutschland keine Veranlassung zu einem Kriege, um etwa sein Prestige wiederherzustellen.
Dieser besondere Grund, der die Franzosen zur Revanche antrieb, fällt bei uns weg denn wir können wirklich sagen, daß das Verhalten unseres Heeres im Weltkriege nicht einer Rehabilitation bedarf.
(Zustimmung.)
Frankreich ist es aber, welches vor allem die Forderung nach Sicherheit erhebt.
Ich kann mich zu diesem Punkt sehr kurz fassen er ist ja bereits hinreichend erörtert worden.
Drei Phasen sind hier zu unterscheiden.

W 1914 Reichstag.
68.
Sitzung.
(Graf v. Lerchenfeld, Abgeordneter) () Zuerst die Phase eines Dreimächtepaktes zwischen Frankreich, Belgien, England, eventuell Amerika.
Dieser Plan wurde bereits im Jahre 1919 erwogen,.
und zwar als Preis dafür, daß Frankreich auf seine weitergehenden Forderungen auf die Festsetzung am linken Rheinufer verzichtete.
Dann kam das Genfer Protokoll mit seinen Schiedsgerichtsgedanken und mit der Ausschließung jedes Angriffskrieges.
Gewiß bin ich bereit, anzuerkennen, daß in diesem Gedanken manches Gute und Gesunde liegt.
Ich möchte aber das günstige Urteil, das Herr Dr. Breitscheid, soviel ich mich entsinne, über das Genfer Protokoll gefällt hat, deswegen nicht teilen, weil das Genfer Protokoll in seinem ganzen schiedsgerichtlichen Gedanken davon ausgeht, daß alle Gegenstände, welche bereits durch völkerrechtliche Verträge geordnet sind, nicht weiter vor das Forum eines Schiedsgerichts herangezogen werden können.
Das bedeutet mit anderen Worten: das Genfer Protokoll ist als eine neue Bekräftigung des Versailler Vertrages zu verstehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich glaube nicht, daß das mit unseren Interessen ver einbar ist denn wir sind ja doch alle darüber einig, daß der Versailler Vertrag einer Abänderung, einer allmählichen Umbildung bedarf.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Außerdem liegt eine große Gefahr darin, daß das Genfer Protokoll die Sonderbündnisse ausdrücklich zuläßt, ja sogar begrüßt.
Das bedeutet, daß, wenn nach Artikel 16 der Völkerbundssatzung durch Beschluß des Völkcrbundsrats Sanktionen vorgenommen werden müssen, diese Sanktionen sich nach den Sonderbünd nisten vollziehen können.
Wir erkennen darin die Arbeit des geschäftstüchtigen Herrn Benesch, der natür lich ganz besonders die verschiedenen Verträge der Kleinen Entente, vor allen die Militärbebündnisse es besteht ja jedenfalls ein solches zwischen der Tschechoslowakei und Frankreich, wie es zwischen Frankreich und Polen besteht in das Genfer Protokoll hineinarbeiten möchte.
Alles in allem dürfen wir unter den jetzigen Umständen froh darüber, sein, daß die Ratifikation des Genfer Protokolls nicht erfolgt ist.
Nun zum Sicherheitspakt!
Wir kennen die Geschichte des Sicherheitspaktes und sind, glaube ich, alle darin einig, daß der Sicherheitspakt mit Deutschland 'die einzig denkbare Lösung des ganzen Problems ist, wenn überhaupt eine Lösung gefunden wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Allerdings hätten wir gewünscht, daß, da das letzte Angebot der deutschen Regierung eigentlich eine Zusammenfassung der früheren Angebote der Regierungen Enno und Stresemann darstellt, dieses letzte Angebot doch vorher wenigstens mit den maßgebenden Führern der Parteien besprochen worden wäre.
(Sehr gut 'bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn wir uns daran erinnern, daß zum Beispiel in der Aufwertungsfraae und in der Steuerfrage alle Augenblicke Besprechungen zwischen Regierung und Parteien stattfinden, in denen man sich bemüht, eine gemeinschaftliche Richtlinie zu finden, so muß ich schon sagen: ein Sicherbeitspakt, der uns auf lange Zeit bindet, der eigentlich überhaupt gar keiner Befristung unterliegt, der uns in ein bestimmtes Verhältnis zum Dienstag den 19.
Mai 1925 Ausland bringt, ist von so vitaler Bedeutung, daß er die sorgfältigste Vorbereitung auch in parlamentarischer Beziehung verlangt hätte.
(Zustimmung bei der Bayerischen Voltspartei.)
Man hat der Regierung namentlich zum Vorwurf gemacht, daß das Angebot auf Elsaß-Lothringen verzichte.
Ich hebe hervor, daß gerade wir im Süden den Verlust des elsässischen Landes und eines Teiles des lothringischen Landes mit seiner großen deutschen Vergangenheit immer als besonders schmerzlich angeseben haben und ansehen werden, (sehr wahr!
in der Milte und rechts) wobei ich mir allerdings als praktischer Politiker nicht verhehle, daß wir es in der Zeit nach 1871 nicht verstanden haben, uns die Svmpathien der Bevölkerung dieses Landes zu erwerben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich brauche auf die Gründe nicht einzugehen es find verschiedene Gründe dafür vorhanden.
Jedenfalls hätten wir unser Ziel wohl besser erreicht, wenn unsere Politik dort ebenso gut gewesen wäre wie unsere Verwaltung.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Und wenn wir weniger mit den Notabeln uns abgegeben hätten und etwas mehr mit den Bauern und Arbeitern, dann wären wir sicher weitergekommen.
(Zustimmung in der Mitte und links.
Abgeord.
netcr Landsberg: Und den Rest hat Zabern gegeben!)
Aber darüber zu jammern hat heute keinen Sinn.
Was ist nun durch diesen Verzicht ausgesprochen
Wenn wir einen Sicherhcitspakt schließen, müssen wir ihn selbst- o, verständlich loyal auffassen und auch loyal durchführen.
Einen Sicherheitspakt mit irgendwelchen Hintergedanken zu schließen, müssen wir unter allen Umständen ablehnen.
Auf der anderen Seite dürfen wir uns aber nicht verhehlen, daß naturgemäß alle völkerrechtlichen Verzichte rebu 8 lc 8 tuntlbn gegeben werden.
Wenn wir den fundamentalen Grundsatz der Selbstbestimmung der Völker anerkennen, so gilt diese
Recht trotz aller Verzichte, nämlich das Recht des elsaß-lothringisü en Volkes, eine andere Regelung seiner Staatlichkeit zu fordern.
Hoffentlich werden dann die internanonalen Nechtsbeziehungen die Möglichkeit bieten, ohne kriegerische Verwicklung, entsprechend der veränderten Lage, die jetzige Entscheidung zu ändern.
Nun haben wir aber bei dem Sicherheitspakt zu gewärtigen, daß Frankreich nicht nur seine Ostgrcnze in Betracht zieht, sondern auch für seine Verbündeten die Wahrung der neuen Grenzen verlangt.
Infolge des schrecklichen Unglücks im polnischen Korridor ist uns wieder einmal so recht zum Bewußtsein gekommen, was für ein Zustand dort geschaffen worden ist, ein Zustand, den wir als schlechterdings unerträglich bezeichnen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das gleiche Urteil über unsere heutigen Ostgrenzen haben wir bereits von Herrn Dr. Breitscheid gehört wir sind uns also wohl im ganzen Hohen Hause in dieser Frage vollständig einig.
Auf der anderen Seite sage ich mir: wir dürfen nicht glauben, daß sich irgendeine polnische Regierung oder ein polnisches Parlament finden wird, welches jetzt ohne weiteres einer Revision der geltenden Vertragsbestimmungen einfach zustimmen 1945 1 Reichstag.
69.
Sitzung.
(Graf v. Lerchenfeld, Abgcordnctcr.)
G) wird.
Ich halte so etwas ich kenne die Polen doch zu gut für ausgeschlossen.
Auf jeden Fall müssen wir mit allen Mitteln danach trachten, uns mit unseren östlichen Nachbarn immer friedlich auseinanderzusetzen, 'denn was ein Krieg mit ihnen bedeuten würde, läßt sich ungefähr ahnen, wenn man sich an manche Vorkommnisse während des oberschlesischen Aufstandes erinnertes wäre das ein Nassenkrieg der schlimmsten Sorte, der in einem System der Blutrache enden würde, das wir nicht verantworten können.
Hier handelt es sich also um ein Problem, das beute unlösbar ist.
Wir können nur hoffen, daß sich in Polen allmählich die Richtung durchsetzt, die schon jetzt von so manchen einsichtigen Lemen befürwortet wird, Leuten, die sagen: die Zukunft Polens beruht darauf, daß es wirtschaftlich und kulturell mit Deutschland in gutem Einvernehmen lebt.
Diese Richtung beschränkt sich in Polen durchaus nicht auf einige wenige Köpfe, wenn sich auch diese Richtung politisch jetzt nicht durchsetzen kann.
Wir mästen aber hoffen, daß mit der zunehmenden wirtschaftlichen Annäherung dieser Gedanke mit der Zeit immer mehr Boden gewinnt.
Unter allen diesen Problemen ist aber schließlich die Nheinfrage das wirklich brennende und dasjenige, welches immer wieder jede friedliche und schiedliche Lösung mit Frankreich unmöglich macht.
Frankreich hat seine Nheinpolitik im Friedensschlüsse durchsetzen wollen, ist aber damit nicht durchgedrungen.
Infolgedessen finden wir immer wieder die Versuche, nachträglich dieser Rheinpolitik zum Siege zu verhelfen.
Wenn der Herr Außenminister gestern gesagt hat, es sei schwer, keine Satire zu schreiben, so muß er als Außenminister allerdings diesen sehr zarten Ausdruck anwenden, aber wir dürfen schon etwas stärker im Ausdruck sein.
Herr Graf Westarp hat gesagt, daß ihm ein parlamentarischer Ausdruck für das Verhalten Frankreichs nicht zu Gebote stehe, während ich sagen möchte: es ist ein Skandal, wie diese Frage durch Frankreich behandelt wird.
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Wissen wir denn auch, wenn Frankreich am 15.
August die Ruhr und vielleicht auch noch die Städte Düsseldorf und Duisburg räumt jedenfalls mit der großen Geste des Ehrenmannes, der seine Schulden zahlt —, ich sage, wissen wir denn auch, ob die Kölner Zone, obwohl wir nicht vertragsbrüchig sind, obwohl wir alles erfüllt haben, dann geräumt wird
Ich fürchte, heute kann das niemand mit Sicherheit voraussagen.
Ja, heute müssen wir damit rechnen, daß Frankreich auf dem Umwege über Räumung des besetzten Gebietes, Abrüstung und Sicherheitspakt über den Vertrag von Versailles hinaus Vorteile anstrebt.
So bleibt es uns immer nur übrig, mit allem Nachdruck vor der ganzen Welt an die Gerechtigkeit zu appellieren und immer wieder Anklage zu erheben gegen das in der Geschichte unerhörte System völkerrechtlicher Zweideutigkeit, wie sie im besetzten Gebiet am Rhein und an der Saar geübt wird.
Das Ideal für Frankreich wäre einfach Nachahmung des Saarsystems am Rhein.
Dagegen muß Stellung genommen werden!
Gleichzeitig müssen wir aber auch trachten, daß eine möglichst ruhige Politik am Rhein gemacht wird, und daß nicht alle möglichen Projekte territorialer Umgruppierung erörtert werden.
Ich denke dabei auch an den Heimatbund der deutschen Katholiken, der von Professor Schmittmann in Bonn propagiert wird.
All Dienstag den 19.
Mai 1925. das ist heute in diesem Augenblick gefährlich und in- 5 folgedessen abzulehnen.
Daß trotz der Londoner Vereinbarung immer noch keine Entspannung eingetreten ist, zeigt das Recht der Ordonnanzen der Rheinlandkommission.
Man hat in Aussicht gestellt, daß eine vollständig neue Kodifizierung der Ordonnanzen stattfinden wird.
Das ist geschehen: die alten Ordonnanzen sind mit einigen wenigen Abänderungen wieder erlassen worden, und die Abänderungen sind zum Teil noch erschwerend für die rheinische Bevölkerung.
Wir sehen wohl ein, daß England nicht imstande ist, uns mit Gewalt zu helfen.
Gut!
Aber England könnte uns noch weit mehr, als es jetzt der Fall ist, moralisch dadurch helfen, daß es das Unrecht der anderen Seite wirklich einmal an den Pranger stellt.
Das würde uns in der ganzen angelsächsischen Welt viel helfen, das würde in Amerika großen Eindruck machen und etwas vorbereiten, was schließlich dann den Ausschlag geben würde: die wirtschaftliche und finanzielle Isolierung Frankreichs, das einzige, was vielleicht hilft.
(Lebhafte Zustimmung.)
Als Voraussetzung des Sicherungspaktes gilt die Aufnahme Deutschlands in den Völkerbund.
Es ist heute schon sehr viel über den Völkerbund gesprochen worden- infolgedessen kann ich mich kurz fassen.
Die Mängel dieses Völkerbundes sind bekannt.
An sich müssen wir jedoch den Versuch, auf dem Wege eines Völkerbundes eine Verbesserung des gegenseitigen Verhältnisses der europäischen Nationalstaaten, ja unter den Kulturstaaten der Welt, anzubahnen, begrüßen.
Aber wir sind auch gleichzeitig davon überzeugt, daß der Völkerbund nicht nur in seiner jetzigen Gestalt, son- stb dern auch nach seiner bisherigen Arbeit, gar nicht das ist, was man von einem Völkerbünde verlangen kann und muß.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es fragt sich nur, ob es möglich ist, dann auf eine Neuordnung des Völkerbundes einzuwirken, wenn man draußen steht, oder ob es besser ist, einzutreten und dann innerhalb des Völkerbundes für eine Reform des Völkerbundes zu arbeiten.
Jedenfalls müssen wir, wenn Deutschland in den Völkerbund eintritt, die Gewähr dafür haben, daß die Siegerstaaten sich auch an die geschlossenen Verträge halten.
Das ist unter allen Umständen erforderlich.
Das ist ein Preis, den wir verlangen müssen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn ich schon beim Völkerbünde bin, so möchte ich mit einigen Worten auf die großen Probleme zu sprechen kommen, die unter den Begriff der Neuordnung von Europa fallen.
Sie alle kennen die Idee von den Vereinigten Staaten von Europa.
Heute sind sie ja schon in diesem Hohen Hause als unser letztes Ziel proklamiert worden.
Sie kennen die »paneuropäische« Idee, die etwas bescheidener ist.
Aber überall sehen wir ein starkes konstruktives Moment in allen diesen Vorschlägen.
Ich will damit nicht sagen, daß man solche Gedanken einfach ablehnen soll.
Im Gegenteil: gerade wir in unserer heutigen Lage, die wir so viele Volksgenossen außerhalb unserer nationalen Grenzen wohnen haben, könnten nur davon Vorteil haben.
Infolgedessen müssen wir uns an der ganzen Diskussion beteiligen, wir müssen unsern Mann stellen.
Wir sind 19-161Reichstag.
09.
Sitzung.
Graf v. Lerchenfeld, Abgeordneter.
»doch als die ideale Nation, als die Nation der Denker bekannt.
Also müssen wir uns auch an der Erörterung dieser Ideen beteiligen und suchen, brauchbare Vorschläge zu machen.
Gleichzeitig dürfen wir jedoch denrealpolitischen Boden nie verlassen und müssen uns hüten, uns Träumereien hinzugeben.
Das gilt heute mebr als je.
Wirtschaftliche Einigungen werden bis zu einem gewissen Grade leichter erfolgen.
Denn hier können Nachteil und Vorteil auf Heller und Pfennig berechnet werden.
Wenn nun auch bei solchen wirtschaftlchen Dingen an den niedrigeren Teil der menschlichen Psyche appelliert wird, so kann doch gerade hier ein entsprechender Anfang gemacht werden.
Wenn ferner Coudenhove für die Verwirklichung seiner Idee von »Paneuropa« hauvtiächlich anführt, daß auf diesem Wege endlich auch einmal das Problem der nationalen Minderheiten gelöst werden könnte, so höre ich die Botschaft, allein mir fehlt der Glaube.
Gerade wir müßten alles tun, um das Minoritätenproblem zu lösen, denn wir haben am meisten Minderheiten, viele Millionen in fremden Staaten.
Beinahe überall herrschen die bittersten Klagen über ungerechte Behandlung und Bedrückung, wobei es sich sicher nicht etwa nur um Erzählungen, um ungerechtfertigte Klagen handelt.
Gehen Sie in die Tschechoslowakei, betrachten Sie die Wahlvorgänge in Südslawien, die Schließung der deutschen Schulen unter dem faszistischen System, nehmen Sie Siebenbürgen, das Ländchen Hultschin, verfolgen Sie da die Verhältnisse im polnischen Korridor oder in Posen, wo gerade in der letzten Zeit mehrere wohltätige Anstalten geschlossen worden sind, so sehen Sie, daß trotz aller Versicherungen der Regierungen Schutz den Minoritäten durch Gewährung der kulturellen Freiheit, die eigentlich auch das Gerichtswesen umfassen müßte, uns absolut vorenthalten wird.
Solange nicht der feste Wille zur freiheitlichen Behandlung besteht, solange der Völkerbund nicht seinerseits durchgreift und nicht immer bloß dann handelt, wenn es gilt, den Willen der Siegerstaaten zu vollstrecken, kommen wir nicht weiter.
In dieser Beziehung, das muß ich allerdings gestehen, scheint Sowjetrußland ein Muster zu bilden.
Dort sind die Leute in der Entfaltung ihrer Nationalität frei, wenn sie natürlich auch gezwungen werden, dem Kommunismus zu huldigen.
Die Geschichte wird über unsere Zeit ihr Urteil fällen, auch über die verantwortlichen Führer, und die Verantwortung ist augenblicklich das können wir ruhig sagen bei den Siegerstaaten.
Nie ist die Welt dem allgemeinen Frieden näher gewesen als nach dem Weltkrieg, und nie hat sie eine schlimmere Enttäuschung erlebt.
Wolle Gott, daß noch in dieser Stunde der feste Wille zur Umkehr sich durchsetze.
Damit sind wir auf dem Gebiete angekommen, auf dem Entwaffnung und Sicherheit im eigentlichen und tieferen Sinne beruhen, das ist auf dem Boden der Gesinnung.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir glauben, daß dieses Ziel auf dem Wege der sittlichen und religiösen Grundsätze erreichbar ist.
Die Bayerische Volkspartei bekennt sich zu diesen christlichen Grundsätzen auch in der Politik, in der inneren wie in der äußeren sie hat den guten Willen, diese Grundsätze zur Anwendung zu bringen.
Mit Befriedigung Dienstag de »19.
Mai 1925. und Freude haben wir gehört, daß der Herr Reichs- lG Präsident seinem Eide auf die Verfassung die religiöse Formel beigesetzt hat.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir entnehmen gerade daraus den festen Willen dieses Mannes, sein Wort zu halten, seine beste Kraft dafür einzusetzen, daß das deutsche Volk den Weg der inneren Sammlung und der sozialen Gerechtigkeit beschreitet.
(Erneuter Beifall.)
Möge dieser feste Wille, der heute von so vielen Seiten des Hauses anerkannt worden ist, gute Früchte tragen, möge es uns gelingen, auf diesem Boden voranzukommen und eine dem deutschen Volke und der Welt ersprießliche innere und äußere Politik zu treiben.
(Lebhaftes Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Ncventlow.
Gras zu Reventlow (Obst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte die L-tellungnahmc meiner politischen Freunde zur gestrigen Rede des Außenministers mit deren zweiten Teil, vielmehr mit dem Teil, der am meisten hätte berücksichtigt werden müssen, beginnen, nämlich mit den Fragen der DawesGesetze einerseits, dem Sicherheitspakt andererseits, die ja beide innerlich zusammengehören und, wie der Außenminister seinerzeit im Auswärtigen Ausschuß ausdrücklich betont hat, auseinander erwachsen sind.
Wir sind von Anfang an Gegner des Dawes-Paktes gewesen, und was sich seitdem ereignet hat, ist nicht geeignet, uns in unserer Ansicht irgendwie zu ändern.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Es ist eine ausfällige Erscheinung in der Haltung des Außenministers.
Herr Dr. Dtresemann erklärte ungefähr um die Jahreswende: wenn die Kölner Zone nicht zum 10.
Januar geräumt sein wird, dann haben diejenigen recht, welche gegen die Dawes-Gesetze gestimmt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Die Kölner Zone ist nicht geräumt worden.
Herr Dr. Stresemann hat gestern aber leider nicht die Schlußfolgerung, die er damals in Aussicht gestellt hatte, aus seinen Worten gezogen.
Er hat aber inzwischen einen anderen, wir wollen einmal sagen: Grund obgleich das ein Euphemismus ist dafür herbeigezogen, daß er heute noch auf dem Boden der Dawes-Gesetze stehe.
Er sagte, sie hätten uns die Stabilität der Währung gebracht, die sonst augenscheinlich nach seiner Ansicht nicht mebr vorhanden wäre oder vielmehr durch Ab lebnung des Dawes-Gesetzes verlorengegangen wäre.
Meine Damen und Herren!
Wir wollen uns daran erinnern, daß wir zur Zeit des Kampfes um die DawesGesetze eine Stabilität unserer Währung besaßen.
Es hätte auch nach der Überzeugung vieler und namhafter Sachverständiger durchaus kein Grund zur Annahme Vorgelegen, daß wir nicht in der Lage gewesen wären, auf der gleichen Basis oder, richtiger gesagt, im gleichen Gedanken, unter dem gleichen Gesichtspunkt der Rentenmark unsere Währung auch weiterhin stabil zu halten.
Ich erinnere nur an die großen Gesichtspunkte der Aufhebung der Zwangswirtschaft und überhaupt die Stellung der Währung auch nach dem Auslande hin: auf eine wohiorganisierte und vor allem zur Produktivität 1947 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
angeleitete erzogene und in diesem Sinne auch in jeder Beziehung begünstigte Wirtschaft.
Wie gesagt, es ist uns nie ein stichhaltiger Grund, geschweige denn ein Beweis vorgeführt worden, daß das nicht möglich gewesen wäre.
Im Gegenteil: alles spricht dafür.
Der Vorteil eines solchen Zustandes dem heutigen gegenüber ist, rein währungsmäßig, wirtschaftlich und auch außenpolitisch betrachtet, heute ein ganz ungeheurer.
Gewiß haben wir eine stabile Währung das heißt wir haben aber keine deutsche, sondern das, was vorher deutsche Währung war, ist jetzt international, ist jetzt die Währung der Morgan-Bank.
Es steht heute im Belieben des internationalen Finanzkapitals, mit unserer, der sogenannten deutschen Währung, zu machen, was es will, von heute auf morgen.
Wenn dieser Gedanke der Rentenmarkwährung im angedeuteten Sinne weiter ausgestaltet worden wäre, so hätte das vielleicht einige kleinere oder größere Krisen verursacht aber wir hätten dann auf uns selbst gestanden, und es wäre nicht eine Phtisis geworden, wie sie jetzt besteht und unausrottbar weiterbestehen wird.
Alle Anzeichen deuten darauf hin.
Ich erinnere nur an die ruinösen Anzeichen in unserer Wirtschaft, wie sie sich gerade in den letzten Monaten in steigendem Maße gezeigt haben, an die Massenentlassungcn der Eisenbahner einmal waren es 20 000, jetzt wieder 30 000.
Ich brauche nicht an die Steigerung der Tarife zu erinnern, die wir damals nach den sehr deutlichen Andeutungen in dem Dawes-Gutachten vorausgesagt haben, wo wir allgemeinem Hohngelächter hier begegneten.
Ich brauche nicht an die Steuervorlagen zu erinnern, die auch im Dawes-Gutachten klar angedeutet wurden, indem gesagt wurde, die indirekten Steuern müßten erhöht werden.
Ich brauche Sie zuletzt nur zu erinnern an die unheimliche Häufung der Konkurse, wie wir sie jetzt von Tag zu Tag wachsend in Deutschland sehen.
Wie gesagt, von dem wirtschaftlichen Gedeihen, von dem Fließen der ausländischen Kredite haben wir nichts gemerkt und haben wir auch nach Informationen in den verschiedenen Teilen der wirtschaftlichen Welt nichts erfahren können.
Wir stehen weiter vor der Erscheinung, die im vergangenen Jahre nicht vorhanden war, daß die Kaufkraft der Mark in Deutschland der Ware, also dem Sachwert gegenüber in erschreckender Weise abgenommen hat und weiter abnimmt.
Das sind Erscheinungen unseres inneren Lebens in Deutschland, des wirtschaftlichen Lebens aber die innere und äußere Politik war von jeher vernünftigerweise niemals zu trennen, und ihr unzerreißbarer organischer Zusammenhang ist nie augenfälliger gewesen als seit Annahme der DawesGesetze.
(Sebr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber was haben wir denn für die Vorteile bekommen, die wir uns in unserer ewigen Hoffnungs- und Illusionsfreudigkeit vorgestellt hatten
Ich erinnere mich noch sehr gut, wie damals die Räumung des Ruhrgebiets uns vorgehalten wurde, wie uns, als wir gegen die Dawes-Gesetze waren, gesagt wurde: Ihr seid also nicht für die Befreiung unserer deutschen Brüder an Ruhr und Rhein.
Es ist damals in der Öffentlichkeit ein ungeheurer Lärm damit geschlagen worden.
Wie sieht es jetzt aus
Wir haben damals den Herrn Außenminister gefragt: Wann meinen Sie denn, daß die Ruhrranmung erfolgt
Darauf sagte er: In absehbarer Zeit.
Darauf fragten wir: Was verstehen Sie unter absehbarer Zeit
Darauf sagte er: Drei Monate.
Das war vor London.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
Nach London kamen nun unsere offiziellen Argonauten (G nicht etwa mit dem Goldenen Vließ zurück, sondern mit der emphatischen und immer wiederholten Behauptung, eine wie große Mühe sie sich gegeben hätten, wie wenig sie geschlafen hätten, wie groß die Arbeit gewesen wäre, wie ungeheuer ihre Gemürserregungen.
Darauf haben wir dann auch den Briefwechsel gelesen, einerseits zwischen den Vertretern der deutschen Negierung, den Herren Marx und Stresemann, andererseits zwischen den Staatschefs von Frankreich und Belgien.
Da fand sich dann jener berühmte Passus, um den ja auch gestritten ist, daß man spätestens mit dem 16.
August 1925 zur Räumung des Ruhrgebietes schreiten würde.
Wir haben uns damals erlaubt einzuwerfen, »zu etwas schreiten« könne doch auch eine etwas sehr zeitraubende Tätigkeit sein.
Man könne zur Räumung schreiten, indem die französische Regierung eine Kompanie aus dem Ruhrgebiet nach Frankreich hineinkommandiere, die zweite Kompanie nach einem halben Jahre usw.
Es ist uns dann regierungsseitig immer versichert worden, das sei nicht der Fall.
Erstens sei es eine falsche Übersetzung den Beweis dagegen zu führen war nicht sehr schwer —, schließlich, es sei nun einmal so, es sei den Vertretern unserer Regierung fest versprochen worden.
Wir sind ja noch nicht ganz beim 16.
August, aber ich glaube, die ganze Atmosphäre sieht nicht gerade nach Räumung des Ruhrgebietes zum 16.
August des Jahres aus.
Sollte es doch der Fall sein, sollte die Räumung erfolgen, so werden wir dem Außenminister mit der größten und aufrichtigsten Freude abbitten, weil uns sehr viel mehr daran liegt, daß unsere Brüder an der Ruhr frei werden, als daß wir mit Unglücksprophezeiungen Recht behalten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie haben jedenfalls erst einmal prophezeit!)
—Ich habe nicht prophezeit, ich habe gesagt, die Atmosphäre sehe nicht so aus, als ob die Ruhr zum 16.
August geräumt werden würde.
Wenn Sie der Ansicht sind, daß die Atmosphäre anders sei, so können wir uns über die Atmosphäre heute abend schwerlich einigen.
Alles in allem hat uns das Dawes-Gutachten nichts gegeben, was wir nicht auch sonst hätten haben können.
Wenn wir nicht überhaupt in unserer Außenpolitik, unserer Innenpolitik, unserer Wirtschaft, unserem ganzen Finanzwesen und allem, was dazu gehört, und vor allem in der Denkweise im Zeichen des Internationalismus ständen es mag ja in hervorragendem Maße mit darauf zurückzuführen sein, daß der Herr Außenminister, was ja kein Geheimnis ist, dem Freimaurerorden angehört (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wie Fridericus Rex!)
—Das gehört hier gar nicht dazu.
Der Herr Außenminister Dr. Stresemann gehört dem Freimaurerorden an.
(Zuruf links: Wilhelm I. auch!)
—Gewiß, damals waren die Dinge noch sehr viel anders, außerdem war Wilhelm I. nicht Außenminister das ist ein erheblicher Unterschied.
Wer die Geschichte kennt, weiß, wie Wilhelm I. von den Freimaurern hinters Licht geführt wurde.
Aus demselben Grunde trat später sein Sohn aus der Loge aus.
Kommen wir nun von den Dawes-Gesetzen zum Sicherheitspakt!
Der Außenminister hat seinerzeit im Auswärtigen Ausschuß gesagt: mit den Dawes-Ge19481Reichstag.
68.
Sitzung.
(Graf zu Neventlow, Abgeordneter.)
setzen ist die Reparationsfrage erledigt, zur Befriedung Europas bleibt also lediglich übrig, jetzt die Sicherheitssrage zu erledigen.
Daß die sogenannte Reparationsfrage ich benutze den oft gebrauchten, leider Gottes gebrauchten Ausdruck, obwohl unserer Überzeugung nach eine Reparation nicht unsere Pflicht ist erledigt ist, kann ich nicht anerkennen.
Es gibt keine Reparation, keine Wiedergutmachung.
Eine Wiedergutmachung gilt nur für solche, die etwas Böses getan haben, was sie wiedergutmachen müßen.
Dies zur Bestimmung des Begriffes!
Aber nach dem heutigen offiziös und offiziell aufgefaßten Begriff der Reparationssrage müssen wir sagen, daß diese Reparationsfrage zweifellos noch lange nicht erledigt ist.
Sie ist durch die Dawes-Gesetze auf dem Papier erledigt, aber welche Folgen uns wirtschaftlich und politisch noch aus den Dawes-Gesetzen direkt oder indirekt erwachsen werden, wie die anderen Mächte die sogenannten Reparationspflichten auffassen, das vermag niemand zu sagen.
Die Behauptung des Herrn Außenministers, die Reparationsfrage sei hiermit erledigt, erscheint uns sehr kühn.
(Zuruf: Sehr gut!)
Sie (zur Deutschen Volkspartei) sagen »Lehr gut -, vielleicht sprechen wir uns in einigen Monaten wieder, und ich werde dann fragen, ob Sie Ihren Ausdruck und Ihre Meinung noch aufrechterhalten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das war ja Ihr Kollege!)
So, dann hat dieser Herr es in anderem Sinne gemeint, aber ich freue mich, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, Ihnen auch auf diese Weise unsere Auf (!
'.)
fassung über diese Frage zu sagen.
Ein Sicherheitspakt soll Sicherheit geben.
Wem soll er Sicherheit geben und vor wem
Das arme Frankreich behauptet, es sei so schwach, daß es vor uns Angst hätte und Sicherheit brauchte.
Es ist über diesen Punkt ja schon den ganzen Tag gesprochen worden.
Ich brauche nur wenige Worte darüber zu verlieren.
Das Drängen Frankreichs nach dem Rhein auch das ist heute morgen schon gesagt worden ist historisch, es ist immer geblieben, es bleibt und wird aller Voraussicht nach bleiben.
Denn es besteht keinerlei Anlaß zur Annahme, daß das französische Volk, soweit es sich in seinen jeweiligen Führern repräsentiert, sich irgendwie ändern sollte oder geändert hätte.
Dieses Drängen Frankreichs nach dem Rhein, besser gesagt, nach der Beherrschung des Rheins, nicht nur des linken, sondern auch des rechten Rheinufers, ist nur ein weiterer Schritt zu seinem Endziel, Deutschland zu einem als Staatengebilde und als politischer Organismus amorphen und zum toten Objekt gewordenen Gebilde zu machen.
Danach geht das Streben Frankreichs unverändert.
Es steckt sich sein Ziel heute soweit, morgen soweit, immer je nach seiner Macht im Verhältnis zu den übrigen Mächten, die ihm auf diesem Wege entgegen sein könnten und entgegen zu sein versuchen.
Die Sicherheitsfrage, soweit sie von Frankreich aus aufgeworfen wird, ist also eine lügenhafte Phrase, weiter nichts, eine vom französischen Standpunkt aus taktisch sehr richtige Frage.
Aber wie soll denn Frankreich von seinem Standpunkt aus dadurch Sicherung finden, daß wir seine Grenzen anerkennen, wie sie der Versailler Vertrag umschrieben hat
Gerade bei den Kriegsmitteln, wie sie Dienstag den 19.
Mai 1985. die Zukunft zweifellos bringen wird, wäre ja nicht die mindeste Garantie für Frankreich geschaffen.
Wir wollen uns aber vorher mit der Entstehung des Gedankens vom Sicherheitspakt noch einmal beschäftigen.
Es ist darüber im Laufe des Tages einiges gesagt worden, aber der Kernpunkt ist nicht erwähnt worden.
Der Gedanke des Sicherheitspaktes ist ja nicht hier entstanden: zwar wohl in Berlin, aber nicht im Auswärtigen Amt, auch nicht in anderen Gesprächen des Herrn Außenministers sondern der Gedanke des icherheitspaktes ist von dem britischen Botschafter hineingetragen worden.
Der britische Botschafter Hai: den Herren des Auswärtigen Amtes gegenüber gesagt: Warum wollen Sie nicht einmal an diesen Pakt denken, den seinerzeit Herr Cuno geschaffen haben wollte
Seitdem hätten sich die Verhältnisse sehr erheblich geändert.
Damals sei ein solcher Pakt eine Unmöglichkeit gewesen, weil Amerika sich nicht so mit europäischen Dingen beschäftigte, weil Amerika auch Frankreich anders gegenüberstand als jetzt, weil die Vormacht Amerikas m der Welt nicht so ausgesprochen war wie jetzt, weil außerdem Poincare damals Ministerpräsident war.
Hier in dieser Vorstellung einer neuen günstigen europäischen Konstellation liegt die Geburt des Gedankens des Auswärtigen Amts beziehungsweise des Herrn Außenministers, den Sicherheitspakt vorzuschlagen.
Nun, r, e Damen und Herren, ist hier ja verschiedentli -auch über England gesprochen worden.
Man hi.
einige sentimentale Beschwörungen versucht, nach England hinübergerichtet.
Man hat von der tiefsteil Erbitterung und Empörung gesprochen und gedacht, ein sentimentales Volk, wie die Engländer es nun einmal sind das ist ja historisch —, und das sich ja besonders durch Klagen anderer Völker sofort erweichen läßt und seine ganze Politik umstellt auch das ist ja eine weltbekannte Wahrheit ließe sich beeinflussen.
Ich sehe mit gespannter Erwartung dem glänzenden Ergebnis dieser Beschwörungsversuche entgegen.
Andererseits werden Sie mir vielleicht doch zugeben, meine Damen.
und Herren, daß in der Regel die Engländer eine Politik für englische und nicht für deutsche Interessen treiben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn also, wie es hier der Fall gewesen ist, der englische Botschafter hier den Gedanken des Sicherheitspaktes angeregt hat, so einfach deshalb, weil ein solcher Pakt, auch wenn er nicht zustande kommen sollte, den englischen Interessen ganz entschieden dienen würde.
Das sind Dinge, die auf der Hand liegen.
Wir brauchen nur au die wirtschaftlichen Interessen und Zutunftswünsche Großbritanniens am Rhein, auf den Rhein, in Köln und in der ganzen Gegend zu denken.
Wir brauchen ferner nur daran zu denken, daß ja Frankreich seinen Alliierten Großbritannien stets und ohne Unterlaß gedrängt hat, eine Garantie gegen deutsche Angriffe zu geben.
Könnte England nun auf diese billige Weise sich aus der Affäre ziehen, würde das ganz entschieden dem britischen Interesse entsprechen.
Eine ganz andere Frage ist ich spreche gar nicht einmal von dem Sicherheitspakt selbst die Götter wissen, vielleicht wissen sie es auch nicht, ob er zustande kommen wird oder nicht das ganze Gerede um den Pakt.
Erinnern wir uns, wie seinerzeit die Paktabsichten Deutschlands zunächst in die ausländische Presse 1949 1 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Graf zu Reventlotv, Abgeordneter.)
G) kamen!
Sofort hatten wir ein wildes Geschrei in Frankreich.
Die französische Presse sagte: nun seht einmal diese ungeheure Gemeinheit der Deutschen, ihre ganze Treulosigkeit und Verlogenheit kommt hier wieder zum lebendigen und naiven Ausdruck.
Sie haben den Versailler Vertrag unterschrieben, sie haben erklärt, wir betrachten seine Erfüllung als eine selbstverständliche Pflicht, und nun sagen sie uns: ja, jetzt wollen wir euch das noch einmal freiwillig versichern.
Daraus geht also vollkommen klar hervor, daß die erste Versicherung gar nicht ernst gemeint gewesen ist, sondern sie hatten den Hintergedanken, bei der ersten Gelegenheit brechen wir die L-ache doch.
Wir haben also die alte deutsche Lügenhaftigkeit.
Wenn das stimmt, wie sollen wir Franzosen dann Vertrauen haben zu einer jetzt wiederholten freiwilligen ich hätte beinahe gesagt freisinnigen Verpflichtung für die Grenzen des Versailler Vertrags
Der kann man ebensowenig glauben wie der ersten.
Und dann diese ungeheure deutsche Gemeinheit, daß sie das arme Polen jetzt für eine vierte Teilung vorbereiten wollen, während wir Franzosen von Anfang an immer unser Augenmerk dqrauf gerichtet haben, dieses große befreundete Polen zu einem freien und gesammelten vereinigten Staat mit Zugang nach dem Meere zu machen.
Aber das ist nicht unser einziger Gesichtspunkt gewesen, sondern wir habe ».
anz bewußt Polen den Korridor gegeben und die Ak- ltztschaft auf Danzig, damit wir Deutschland im Z 's halten, und daß wir, wenn ein Krieg kommen sollte dann an Polen die entsprechende Stütze haben.
'Wo also Polen uns gegenüber diese loyale Verpflichtung übernommen und bis jetzt in unübertrefflicher Weise eingehalten hat, werden wir Franzosen wahrhaftig (L) nicht so unanständig sein und die Polen im Stich lassen.
Wir begrüßen, hieß es einige Wochen und Tage später in der französischen Presse, die immer intimer werdenden Verhandlungen zwischen Polen und der Tschechoslowakei.
Ein solcher Bund kann nur noch mehr geeignet sein, 'den Frieden zu fördern usw.
usw.
Also die Folge der diplomatischen Aktion des Sicherheitspaktsvorschlags durch Herrn Dr. Stresemann hat vor allem den Erfolg gehabt, die öffentliche Meinung in Frankreich für Polen zu mobilisieren und eine polnische Bündnispolitik von ausgesprochen deutschfeindlichem Charakter der Perfektion entgegenzuführen, wenn sie nicht inzwischen eine vollständige geworden ist.
Dann kam weiter die Rede des britischen Ministers Chamberlain, der erklärte: Wir haben nicht das geringste Interesse daran, daß die deutsch-polnischen Ostgrenzen irgendwie geändert werden.
Darauf ließ sich dann das Auswärtige Amt oder es war sogar der Herr Außenminister in Person dahin ans: Wir Deutschen haben ja nicht entfernt an eine Änderung der deutsch-polnischen Grenze gedacht!
Ihrem positiven Zweck nach war also die diplomatische Aktion nicht allein ins Wasser gefallen, sondern das gehoffte positive Ergebnis hatte sich in ein negatives umgewandelt.
Des weiteren wurde in der gesamten französischen Presse der Gedanke seit Monaten die Sache des Paktes datiert ja von Ende Dezember ausgeführt: Gewiß können wir einem solchen Gedanken unter Umständen nähertreten, aber die Grundlage unserer Stellungnahme in dieser Beziehung ist selbstverständlich, daß der Versailler Vertrag und alle anderen geltenden Verträge ungeändert bleiben der Versailler Vertrag bildet nach wie vor die Grundlage der ganzen franzöReichstag 1925168.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925. fischen Politik, auf diesem Vertrag werden wir Fran- (6) zosen unentwegt stehenbleiben.
Ich wüßte nicht, was, schon so gesehen, den Sicherheitspakt zu einer ausreichenden Aktion machen könnte.
Wenn Herr Di-.
Stresemann gestern sagte, gerade der Unwille der Franzosen zeige doch, daß der Gedanke des Sicherheitspaktes, von uns aus gesehen, ein sehr richtiger war, dann kann man nur bedauern, daß Herr Dr. Stresemann sich zu einer solchen logischen Erschleichung hergeben kann.
Es ist ganz klar, daß es nicht zweckmäßig war, eine solche Frage auszuwerfen, die den Franzosen in einem gewiffen Augenblick erwünschten Anlaß gibt, eine große Hetze gegen Deutschland loszulassen.
Ich kann nach dieser sachlich-logischen Beweisführung nur den entgegengesetzten Schluß daraus ableiten.
Die Dinge liegen doch wirklich klar genug.
Es ist vorhin auch von der Frage des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund in Verbindung mit dem Licherheitspakt gesprochen worden.
Ich möchte da an Artikel 19 der Völkerbundsstatuten erinnern.
Dort wird von der Möglichkeit der Abänderung von Verträgen gesprochen.
Zu solchen Verträgen würde auch der Versailler Vertrag zählen.
Wenn wir uns nun durch den Sicherheitspakt gerade auf den westlichen Teil der Bedingungen des Versailler Vertrags neu verpflichteten und gleichzeitig, weil es die Franzosen sonst nicht machen würden, auch auf die Ostgrenze, was sollen wir denn dann im Völkerbund, wenn.
uns auch dieser Artikel 19 in seiner sonst möglichen Eventualwirkung entgeht und durch unsere neue ganz unnötige freiwillige Verpflichtung verschlossen wird
Kehren wir aber zu der anderen Frage zurück.
Wir geben den Einspruch gegen die vom Versailler Verl rag gezogene Westgrenze fort, wir geben Eupen und Malmedy fort, und wir anerkennen die Zugehörigkeit Elsaß-Lothringens zu Frankreich.
Von jedem der Herren Redner ist wohl gesagt worden, das sei bitter schmerzlich die Sache ist ja wert, besonders hier im Reichstage ein paar sentimentale Phrasen zu verzapfen —, aber Elsaß-Lothringen sei uns einmal verloren, wir würden es nicht wiederbekommen, einen Krieg könnten und wollten wir nicht führen.
Auch denken wir nicht an einen Krieg zur Wiedergewinnung Elsaß-Lothringens.
Wir haben einen anderen Gedanken, der gerade von der gesamten Linken und dem Zentrum in den Jahren 1917 bis 1919 mit der größten und gefühlvollsten Begeisterung verfochten wurde, der vom heiligen Wilson zu uns herüberkam, nämlich den Gedanken des Rechts der Selbstbestimmung der kleinen Nationen.
iZuruf von den Sozialdemokraten: Da können Sie lange warten!)
—Das glaube ich auch.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Bis die Elsässer Sie wählen!
Gegenruf von den Völkischen: Woher wissen Sie das )
—Sie verstehen ja noch gar nicht, was ich sage, Herr Sollmann.
Ihre Zwischenbemerkungen sind sehr anregend, und ich möchte mich nachher gern geistig durch Sie befruchten lasten aber warten Sie einen Moment.
—Wir würden es für unverantwortlich vom deutschen Standpunkt halten, gerade den Elaß-Lothringern gegenüber diesen Gedanken der freien Selbstbestimmung der NO 1950 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Gras zu Reventlow, Abgeordneter.)
s kleinen Nationen nicht zu vertreten.
Wir halten das im Gegenteil für eine selbstverständliche und unumgängliche deutsche Pflicht.
Wir erwarten und verlangen nicht, daß sich Elaß-Lothringen dafür aussprechen soll, zum Deutschen Reich zu kommen.
Das mag Zeiten vorbehalten bleiben, in denen diese Frage von selbst sich aufdrängt.
Wir wißen nicht, was die Zukunft bringt.
Aber die wirtschaftliche Natur Elaß-Lothringens drängt es ohne Zweifel mehr nach der deutschen Seite hin als nach der französischen Seite.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Hinzu kommen die Gegensätze zwischen der elsaß-lothringischen Bevölkerung und Frankreich, wie sie sich gerade im Verlaufe der vergangenen Monate immer schärfer herausgebildet haben.
Wir sehen keinen Anlaß, nicht zu glauben, daß sich diese Gegensätze noch weiter verschärfen.
Ich bin dabei vollkommen der Ansicht meines Herrn Vorredners, des Grafen Lerchenfeld, daß die Art, wie man vor dem Kriege ElsaßLothringen regiert hat, in jeder Beziehung falsch war, ganz besonders auch unter den sozialen Gesichtspunkten.
Aber wofür wir der elsaß-lothringischen Bevölkerung Freiheit wünschen und wozu wir ihr, soweit wir das bei unseren sehr schwachen Kräften vermögen wir geben zu, daß unsere Kräfte schwach sind es wäre lächerlich, das nicht zu tun —, helfen möchten, ist, daß ElsaßLothringen eines Tages mit Erfolg für seine Autonomie, für seine Selbständigkeit eintreten kann.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Ein selbständiges, autonomes und unabhängiges ElsaßLothringen, mag es politisch neutralisiert, ein aus (8) gesprochen neutrales Gebilde werden wie die Schweiz, wie Belgien usw.
würde eine tatsächliche Sicherheit für den europäischen Frieden bieten, von dem heute so viel gesprochen worden ist.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Das wäre ein politischer Zustand, der der Befriedung diente, nicht irgendein beschriebenes und bedrucktes PaPier, auf dem der Minister von heute das ableugnet, was der Minister von gestern feierlich und für die Ewigkeit unterschrieben und gelobt hat.
Dies ist unser Wunsch und unser Standpunkt der elsaß-lothringischen Bevölkerung gegenüber, nämlich daß sie frei werden möge zur politischen und wirtschaftlichen Selbstbestimmung, vor allem aber auch frei ich möchte glauben, daß mir da die Herren des Zentrums zustimmen ihrer religiösen Selbstbestimmung nach, daß sie auch ihrem religiösen Willen nach zur Selbst- bestimmung gelange, die ihr jetzt durch Frankreich in brutalster Weise vorenthalten wird.
Schon aus diesem Grunde würden wir es im Hinblick auf eine Zukunft, mag sie nun nah oder mag sie fern sein, für unverantwortlich halten, wenn eine deutsche Regierung, ein deutsches Parlament dafür einträte, daß Land und Volk in Elsaß-Lothringen von uns als französisches Eigentum noch einmal freiwillig anerkannt wird.
Aus diesem Grunde allein würden wir u limine den Sicherheitspakt ablehnen.
Daß nach Osten hin durch den Sicherheitspakt cke kuoto trotz soundso vieler Schiedsverträge und Unterschriften kein anderer Zustand geschaffen würde, als er bisher vorhanden ist, muß doch jeder einsehen, der die Wirklichkeit sieht und sie sehen will.
Den Willen zum Sehen der WirklichDienstag den!
9.
Mai 1925. keit habe ich allerdings in kaum einer Rede, die heute (0 hier gehalten worden sind, gefunden.
(Zuruf aus der Mitte: Da mußten Sie erst kommen!)
—Da haben Sie recht!
Deswegen habe ich auch heute das Wort genommen.
Fm dritten Teil von Bismarcks« Gedanken und Erinnerungen« steht am Schluß in einer kurzen Betrachtung über die auswärtige Politik die Bemerkung, die auswärtige Politik bestehe eigentlich darin, das zu sehen, das richtig vorauszusehen, was der Gegner tun oder lassen werde.
Denken wir an die Entstehung der Dawes-Gesetze, an die Verhandlungen in London und an das, was nachher kam!
Vergegenwärtigen wir uns die einzelnen Phasen, so müssen wir uns doch sagen, daß das Auswärtige Amt, damals Herr Minister Marx und Herr Dr. Stresemann, sich in diesem Falle nicht als die Außenpolitiker bewährt haben, von denen man sagen könnte, daß sie dieser Bismarckschen Anforderung entsprächen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn unsere politischen Gegner oder Kontrahenten, oder wie Sie sie nennen wollen haben in jedem Falle etwas anderes getan: durchweg das Entgegengesetzte von dem, was die Herren Marx und Dr. Stresemann damals erklärten, daß die Gegner mit Sicherheit tun oder lassen würden.
(Erneute Zustimmung.)
Ich denke da an die Militärkontrolle, als Herr Dr. Stresemann im vergangenen Sommer, als davon gesprochen wurde: wie wird es eigentlich mit dieser Militärkontrolle werden
wir wollten sie ja ablehnen, und die Deutschnationalen, jedenfalls eine der Seelen, die sie in ihren vielfachen Brüsten tragen, waren auch dafür, daß man die Militärkontrolle, die letzte Generalinspektion ablehnte sagte: Fa, wissen Sie: das ist die reine Formsache jetzt!
Da sind die französischen Offiziere, denen ja diese Militärkontrolle zum Halse heraushängt.
Es sind Offiziere und anständige Leute, die werden das gentlemanlike abmachen, und nachher ist alles fertig es ist nur die reine Formsache für das französische Prestige!
Meine Damen und Herren, ich brauche weiter nichts mehr zu sagen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit) —etwas werde ich doch noch sagen!
(erneute Heiterkeit) ich brauche sie nur hinzuweisen auf den Zustand, wie er jetzt besteht, und darauf, in welch geschickter Weise und, vom französischen Standpunkt aus gesehen, in welch außerordentlich fruchtbarer Weise man diese Militärkontrolle dauernd dazu benutzt und weiter benutzen wird, um die Räumung der Kölner Zone uck calsuckas Zraeeas zu verzögern.
Fch glaube nicht, daß, wenn die berühmte Note kommt, in der unsere sogenannten Verfehlungen aufgeführt werden, dann, wenn sie abgestellt sind, die Kölner Zone geräumt wird.
Das ist doch ganz klar.
Die Räumung der Kölner Zone, zunächst die Räumung des Ruhrgebiets, ist für Frankreich eine eminent politische Frage, eine Frage seiner Machtpolitik ersten Ranges: nicht nur Deutschland, sondern auch England gegenüber.
Die Militärkontrolle ist nur ein taktisches Mittel Frankreichs, ein ausgezeichnetes Mittel.
1951 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mai 1925.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
() Aber man kann die Dinge nicht gegeneinanderhalten, wenn man anders das Verhalten des Gegners und seine Absichten sachlich und richtig und ohne Illusionen beurteilen will.
Ein Austausch in dem Sinne: Abstellung der militärischen Verfehlungen Deutschlands auf der einen Seite, Räumung der Kölner Zone und weiterhin des Ruhrgebiets auf der anderen Seite, ist völlig schief gesehen.
Es ist, wie gesagt, nur ein Mittel für die Franzosen.
Sie können immer weiter daran anknüpfen.
Sie können nach einer Reihe von Monaten sagen: Ja, in dem Sinne, wie wir das auffassen müssen, sind die Verfehlungen nicht abgestellt es fehlt noch das und das und das!
und dies können sie auch noch sagen: solange die moralische Abrüstung nicht erfolgt ist, müssen wir noch immer auf der Hut sein!
So ergibt sich unaufhörlich ein Vorwand nach dem andern.
Aus allen diesen Gründen halten wir die Sicherheitspaktidee für grundverfehlt.
Von England aus war sie klug, von uns aus ist sie zum Mißerfolg bestimmt, ohne uns etwa einen indirekten Erfolg einzubringen.
Ich halte es für sehr möglich, daß man im Schoße der Negierung denkt, daß wir dann vor die sogenannte Welt hintreten und sagen: Nun haben wir das alles versucht, also nun bitte, liebes Weltgewissen, befriede uns, gib uns Freiheit Friede, Freiheit, Brot!
wie es früher bei Ihnen (nach links) so schön hieß in höherem Sinne auch moralisches Brot und belohne unseren guten Willen!
Es ist das ja die Art, Politik zu treiben oder zu behaupten, daß man Politik treibe, wie das in Deutschland seit sechs Jahren Mode ist, ein Zeichen, in dem wir ja die ganz unglaublich großen und herrlichen Erfolge errungen haben.
(Zuruf: Wann kommen denn Ihre Vorschläge )
Da werden Sie mir vielleicht für ein nächstes Mal Zeit lassen.
Wenn Sie sich so für meine Vorschläge interessieren, so müssen L-ie sich ihrer ja noch vom vorigen Sommer erinnern.
Sie haben sie sich sicher notiert also sehen Sie einmal nach!
Dann wird sich alles finden.
Ich bin außerdem gern bereit, auf Fragen Auskunft zu geben, wenn Sie einmal zu mir kommen.
(Erneuter Zuruf.)
Ja, das ist meine Sehnsucht!
Ich erwähnte vorhin den Völkerbund.
Der Völkerbund trägt seinen Namen zu Unrecht.
Er ist kein Bund der Völker.
Der Völkerbund, der ja französisch »ln 11AN6« Io« iintion« bezeichnet wird, ist eine Vereinigung der Spitzen der Siegernationen, über denen wieder das internationale Kapital beherrschend steht.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Meine politischen Freunde würden eine andere Idee für sehr viel wahrer und echter, für sozialer, für nationaler und völkischer halten, nämlich einen Bund der unterdrückten Nationen, einen Bund der unterdrückten Völker, einen Bund auch der Volksteile, die sich als Minderheiten innerhalb fremder Staaten in so schwerer Bedrängnis befinden.
Es ist zu bedauern gewesen, daß Herr Dr. Stresemann am gestrigen Tage keine wirklich warmen Worte für die bedrängten Minoritäten gesprochen hat.
Hier wird so viel von GroßDeutschland gesprochen.
Wenn wir die großdeutsche Idee, also die Möglichkeit eines Zusammenschlusses einerlei wann aller Deutschen, die auf dem Festlande wohnen, ins Auge fasten, dann müssen wir uns auch um sie kümmern, dann müssen wir, wenn wir auch im Augenblick nicht die Macht haben, ihnen zu (0) Helsen, doch bei jeder Gelegenheit versuchen, ihnen mit den Mitteln zu helfen, über die wir verfügen.
Wenn unsere Bemühungen dann keinen Erfolg haben, dann ist es für die deutschen Minoritäten innerhalb der fremden Grenzen, hauptsächlich unserer früheren Kriegsgegner, eine gewisse Erleichterung, ein gewisser Trost, wenn sie energische, herzliche und verständnisvolle Worte aus dem großen deutschen Mutterlande, aus der Zentrale eines künftigen Groß-Deutschland, heraus hören.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich darf, obgleich es nicht ganz in den Zusammenhang hineinpaßt, weil ich auf den ersten Teil der Rede des Herrn Außenministers, auf die Beziehungen zu den verschiedenen Mächten nicht mehr im einzelnen eingehen kann, daraus nur einen Punkt hervorheben: das Verhältnis zu Spanien.
Wir alle haben die Haltung Spaniens im Kriege auf das wärmste anerkannt, besonders die edle und gastliche Aufnahme, die man in Spanien unseren deutschen Brüdern, die von Übersee herüberkamen und während des Krieges in Spanien bleiben mußten, während der ganzen Dauer des Krieges hat angedeihen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir haben nur ein Wort der Anerkennung für die spanische Haltung uns gegenüber.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Aber ich halte es doch für einen höchst bedenklichen Standpunkt des Herrn Außenministers, wenn er gestern dem Sinne nach sagte, wenn der Handelsvertrag mit Spanien hier im Reichstage nicht bewilligt werden würde, daß das auch unheilvolle politische Folgen zeitigen müßte.
Wenn wir derart Politik zu treiben anfangen, dann ist es allerdings aussichtslos, dann wollen wir es lieber ganz sein lassen.
Wenn wir erst sagen, wirtschaftlich müssen nur es tun, und dann den Verstockten, die das nicht für stichhaltig ansehen, gesagt wird: wenn ihr das nicht aus wirtschaftlichen Gründen tut, dann gibt es Politisch etwas auf den Kopf, so ist das ein durchaus unmöglicher Standpunkt.
Glauben Sie doch nicht, daß alle anderen Mächte, die mit uns wirtschaft!
lich ebenso wie politisch in Beziehungen stehen und stehen müssen, nicht dieses sehr probate und außerordentlich bequeme Mittel bis zur Tortur auf uns anwenden werden!
Immer auf dem Boden aufrichtiger Anerkennung gerade Spanien gegenüber bleibend, möchte ich auch noch die Tätigkeit der spanischen Agenten zur Anwerbung für die spanische Fremdenlegion für den marokkanischen Feldzug hervorheben.
Dafür sind zahlreiche minderjährige Deutsche gewonnen worden man kennt ja die Mittel, die diesen unglücklichen Jungen gegenüber angewendet werden.
Es liegt mir fern, die spanische Regierung mit diesen Agenten identifizieren zu wollen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Nein, das will ich nicht!
Es wäre auch unrichtig, das zu tun, denn die Agenten gehen sehr oft auf eigene Faust vor, weil sie dafür ihre Provision bekommen.
Auf alle Fälle möchte ich dem Auswärtigen Amt nahelegen, in diesen Fällen mit größerer Energie vorzugehen.
Es sind ja einige Fälle dem Auswärtigen Amt gerade mit Bezug auf Spanien von uns angegeben 1952Reichstag.
63.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter) (X) worden, wo es trotz unendlichen Schriftwechsels keinen Schritt weitergekommen ist.
Auf einen Zwischenruf der Kommunisten, glaube ich, sagte Herr vr.
Stresemann, die Schließung des Sicherheitspaktes nach Westen mache uns keineswegs gute und fruchtbare Beziehungen zu Rußland unmöglich.
Das glaube ich nicht.
Ich weiß, daß man in Moskau ganz genau die Worte des Herrn Tschitscherin lassen ja auch zum Überfluß darauf schließen die Sachlage erkennt, und es gehörte wirklich ein hoher Grad von Blindheit dazu, nicht zu bemerken, daß, wenn der Sicherheitspakt oder etwas Ähnliches, sagen wir als obere Etage auf dem Dawes-Pakt, zustande käme, wir dann ganz sicher in eine für uns höchst nachteilige politische Gestaltung zu Rußland gedrängt würden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich halte es einmal für illusionär, zweitens auch für eine politisch unangebrachte Zimperlichkeit, um Gottes willen mit Sowjetrußland nichts zu tun zu haben.
Es ist vorher von Japan gesprochen worden.
Es gibt wohl wenige Länder, die sich derart ich habe darüber oft mit Japanern gesprochen vor der bolschewistischen Propaganda fürchteten wie gerade Japan.
Japan fürchtet sie für China und in weiterer Folge für sich selbst.
Das hält aber Japan keineswegs ab, auswärtig politisch sich in die Beziehungen zu Rußland zu setzen, die ihm vom auswärtigen Standpunkte aus als nützlich, notwendig und gegeben erscheinen.
Ich halte es durchaus nicht für nationale Realpolitik wie der schöne Ausdruck jetzt lautet und auf dieses Ministerium angewendet wird —, sondern für eine (8) Illusionspolitik ein Artikel, der bei uns sehr wohlfeil ist —, wenn wir uns einbilden, daß die Schließung des Paktes nach Westen, also die absolute Unterwerfung unter den Westen und die Tatsache, daß wir uns in eine unbedingte Gefolgschaft dem Westen gegenüber begeben, uns noch imstande lassen würde, mit Rußland eine unseren eigentlichen deutschen Interessen entsprechende auswärtige Politik zu treiben.
Ich halte das für ausgeschlossen.
Auch hier sehen wir ja wieder die englische Hand in diesem Spiele, das Spiel auf lange Sicht, das die englische Politik immer mit Virtuosität betrieben hat.
England fürchtet die bolschewistische Propaganda in Asten bis nach Indien hinein, und es ist interessant, daß in jenen Ländern, wo es beinahe nirgends etwas wie Kapitalismus gibt, diese bolschewistische Propaganda im selben Augenblick, wo sie Erfolg hat, in eine nationale Auflehnung gegen die englische Herrschaft sich verwandelt.
Also auf diesem Gebiete der bolschewistischen Propaganda im Orient, in Asien, bald auch in Afrika, liegt ein Hauptgrund für das englische Eintreten für einen solchen Sicherheitspakt zur Einspannung Deutschlands in den Dienst der Westmächte gegen Rußland.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Innerpolitisch trennt uns eine unüberbrückbare Kluft von den Kommunisten.
Aber ich würde es für einen unendlich schweren außenpolitischen deutschen Fehler halten, wenn Deutschland in den Wagen der kapitalistischen und imperialistischen Westmächte eingespannt würde.
Was würden wir davon haben, wenn wir selbst einige kleine Vorteile davon hätten
Die Freiheit würden wir nicht bekommen.
Wenn hier von Befreiung und Freiheit heute gesprochen worden ist: nie Dienstag den 19.
Mai 1925. wird man auf demselben Wege die Freiheit erhalten, (6) auf dem man sie verloren hat.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir haben sie verloren durch die Dawes-Gesetze, wir möchten sie weiter verlieren durch den Sicherheitspakt, und dann von einem Weg zur Freiheit zu sprechen, das zeigt entweder ein Maß von Beschränktheit, wie es eigentlich nicht einmal in diesem Hohen Hause vorkommen dürfte, oder es ist etwas, was man mit Ausdrücken belegen müßte, die parlamentarisch nicht anwendbar sind.
Ich sagte vorhin, der Weg, der politisch, wirtschaftlich und finanziell gegangen wird, ist ein internationalistischer, mit anderen Worten, wir begeben uns trotz aller schönen und großen Worte, die auch heute gefallen sind, auch des Willens zur Freiheit.
Das möchte nur bei denen nicht der Fall sein, die eben keine Lust haben, denen es unangenehm ist, diesen Weg zu Ende zu gehen.
Wer ihn aber zu Ende zu denken versucht und keine Angst hat, es zu tun, wird nur finden, wie der lateinische Dichter sagte: 1 proptor vitaiu vivendi psrdere oausus.
Das ist die Politik, die wir in Wirklichkeit betreiben.
Ich unterstelle nicht den Herren Ministern, daß sie das absichtlich, bewußt tun denn ich glaube, sie wollen eingeschränkte Freiheit.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das ist nicht gesagt.
Musik wollen wir ja auch gar nicht machen.
Also, meine Damen und Herren, wir kommen, so denkt man, weiter mit kleinen Trinkgeldern (bravo!
in der Mitte) das möchten Sie gern, nicht wahr
das geht immer so weiter in die Knechtschaft, in die Unfreiheit hinein.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Vom Kapitalismus werden wir so nie freikommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Graf zu Reventlow (1) )
Abgeordneter: Die Gesundung kann nicht von außen kommen, nicht vom ausländischenKapitalismus und durch ihn.
Frei werden und gesund werden können wir nur von innen heraus.
Wir sind von diesem Wege außerordentlich weit entfernt, und wir sehen auch für die Zukunft keinerlei Anzeichen, daß man diesen Standpunkt als richtig erkennen würde.
Aber das ist die einzige Möglichkeit.
Meine Damen und Herren!
Es ist auch um dies nicht zu vergessen die einzige Möglichkeit, uns vom internationalen Judentum freizumachen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Wir haben das ja jetzt noch bei der Präsidentenwahl gesehen, wie vor der Wahl die jüdische Presse nach dem Ausland hin erklärte und dabei in ihrer volksgenössischen Dresse sofort den Widerhall fand: Wählt Hindenburg und Deutschland ist verloren, es gibt keine Kredite mehr!
Ich bin nicht in der Lage es wäre sehr interessant, auch für Sie (nach links), diesen Gedanken heute weiter auszuführen, und ich darf schließen mit den Worten des Propheten Amos, (große Heiterkeit) Reichstag.
63.
Sitzung.
Graf zu Reventloiv, Abgeordneters der seinen Volksgenossen sagte: 1 Der Gestank eures Lagers ist mir in die Nase gestiegen.
(Bravo!
bei den Völkischen.
Große Heiterkeit.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Es ist noch folgender Antrag eingegangen: Müller (Franken) und Genossen: Die Reichsregiernng besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Ferner ist zu dein Antrag Nr.
912, der sich auf das Mißtrauensvotum gegenüber dem Herrn Außenminister besteht, ein Zusatzantrag eingegangen, die Worte eiuzuschieben: wegen der Führung der auswärtigen Politik.
Zu dein Antrag 911, der sich gegen den Herrn Reichskanzler richtet, ist eilt Zusatzantrag Stoecker eingegangen: wegen der Innen- und Außenpolitik seines Kabinetts.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich empfehle, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 20.
Mai, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: t. Beratung eines Antrags, der Ihnen morgen gedruckt im Einlauf zugehen und der als Nr.
917 verteilt werden wird.
Der Antrag hat folgenden Inhalt: Der Reichstag wolle beschließen: In den besetzten Gebieten lvird die Erwerbslosenunterstützung nach der Verordnung über Erwerbslosenfürsvrge vom 16.
Februar 1921 über die 26.
Woche hinaus bis zum 31.
Dezember 1925 gewährt.
Dieses Gesetz es ist ciu Antrag in Gesetzesfvrm tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Es gilt auch für die Erwerbslosen, deren Unterstützung wegen der Überschreitung der Dauer der Erwerbslosenunterstützung vor Inkrafttreten dieses Gesetzes in Wegfall gekommen ist.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß eine Verabredung unter allen Parteien besteht, diesen Antrag ohne Beratung an den Ausschuß zu verweisen.
Das wäre der erste Punkt der morgigen Tagesordnung.
Der zweite Punkt wäre: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung, nämlich die Beratung der drei Etats mit den damit verbundenen Interpellationen.
Als dritten Punkt wollte ich anregen die Erledigung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses über das Bergwerkunglück, und eines inzwischen eingegangenen, auf eine gleiche Absicht hinzielenden Antrags Dittmann und Fraktion, Fehrenbach und Fraktion, Erkelenz und Fraktion, Lang und Fraktion, welche Mitglieder des Hauses in die preußische Grubensicherheitskommission entsenden wollen.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß die Anträge nur einen Sinn haben, wenn wir sie sofort erledigen und nicht etwa nach einer Pause.
Ich nehme an, das wird morgen ohne eine größere Aussprache möglich sein, Reichstag 1925.
63.
Sitzung Dienstag den t.
Mai 1925.
11953 weil ja noch die Interpellationen schweben, die morgen noch nicht beantwortet werden können, die aber den gleichen Gegenstand behandeln.
Das sind meine Vorschläge.
Nun l, at zu diesen Vorschlägen zunächst der Herr Abgeordnete Nippel das Wort.
Nippel (MV), Abgeordneter: Ich möchte dann beantragen, diesen letzten Punkt der Tagesordnung bezüglich der Ergänzung der preußischen Grubensicherheitskvmmission an die erste Stelle zu setzen, unter der Voraussetzung, daß er ohne Debatte gleich erledigt wird.
Denn es hat keinen Zweck, lange Reden darüber zu halten.
Wenn praktische Arbeit geleistet werden soll, muß sie auch so schnell wie möglich erledigt werden.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Nippel, es liegen aber zwei Anträge vor, die diese Frage in verschiedener Form lösen wollen.
Weil ich mir nicht gut denken kann, daß die Antragsteller ganz auf die Begründung, warum sie ihre Form wählen, verzichten, obgleich ich das natürlich auch wünsche, so will ich lieber die Etatberatung nicht gefährden, sondern diesen Punkt an die letzte stelle setzen.
(Zustimmung.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (MV), Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob er entsprechend dem, was gestern hier im Plenum besprochen ist, die Abstimmung über die Mißtrauensvota morgen vornehmen lassen will.
Präsident Löbe: Ja, meine Herren, ich hatte diese Absicht, und zwar glaubte ich, da mir eine Anzahl Parteien die Mitteilung gemacht haben, daß sie auf die Vertretung in der zweiten Rednerreihe verzichten werden, daß wir vielleicht spätestens zwischen 4 und 5 Uhr zu diesen Abstimmungen kommen würden, und da nahm ich an, daß das Haus noch so versammelt sein wird, daß diese Abstimmung möglich ist.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Ich habe Bedenken, ob das Haus noch in dieser Zahl versammelt sein wird.
Ich habe ein Bedenken aus einer geschäftlichen Schwierigkeit, die sich daraus ergeben hat, daß Nachrichten, die von meiner Partei an ihre Mitglieder im Lande geschickt werden sollten, durch ein bisher nicht aufgeklärtes Versehen nicht abgegangen sind.
Präsident Löbe: Wir können natürlich heute wieder beschließen, diese Abstimmung auf die nächste Woche zu vertagen.
(Widerspruch links.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Nippel.
Nippel (VI V), Abgeordneter: Herr Präsident, es würde doch sehr praktisch sein, solche bedeutungsvollen Abstimmungen nicht am Tage des Schluffes einer Periode zu veranstalten, wo wir doch von Mittag ab mit einem gewissen Reisefieber zu rechnen haben.
Das ist auf die Dauer nicht zu empfehlen.
28 t 1954 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1925.
G) Präsident Lobe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Herren!
Wenn das Reisefieber der Abgeordneten größer ist als ihr Interesse an dem Vertrauensvotum für die Regierung, dann sollen das die Fraktionen selbst verantworten.
Es ist doch völlig ausgeschlossen, daß wir die Abstimmung bis zur nächsten Woche vertagen.
Wir haben jetzt die Debatte, der Antrag liegt seit gestern früh vor.
Die Fraktionen wissen wahrhaftig frühzeitig genug davon.
Von einer Vertagung dieser Abstimmung kann doch unmöglich die Rede sein, wenn sich die Parteien nicht selber lächerlich machen wollen.
Präsident Lobe: Zu derselben Sache hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kD), Abgeordneter: 1 Das Lächerlichmachen überlassen wir den Kommunisten.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten: Regierungspartei!)
Warten Sie ab, was ich sage!
Wir haben im Ältestenrat beschlossen, Freitag und Samstag freizulassen.
Nachdem das beschlossen war, mußte man annehmen, daß die Debatte über den Etat des Reichskanzlers, des Reichspräsidenten und des Außenministers einschließlich der 'Abstimmung am Mittwoch abgeschlossen wird.
Ich glaube, die Parteien haben es auch in der Hand, sich in ihren Reden so einzuschränken, daß wir zeitig zu einer Abstimmung kommen.
Im übrigen bin ich der Überzeugung, daß die Zahl der Abreisenden sich auf die Fraktionen ziemlich gleichmäßig verteilen wird, wenn nicht etwa bei den Kommunisten die meisten abreisen sollten, wie das gewöhnlich der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Präsident Lobe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Wir haben doch Bedenken gegen eine Verschiebung der Abstimmung aus einer ganzen Reihe von Gründen.
Es würde doch ein eigenartiger Abschluß sein, wenn wir gerade eine so wichtige Abstimmung, die über das L-chicksal der Regierung entscheiden soll, nun bis zum nächsten Montag verschieben würden.
Ich würde vorschlagen, daß wir es heute zunächst bei dem bisherigen Verfahren belassen, daß also, wenn kein anderer Beschluß gefaßt wird, morgen abgestimmt wird.
Es kann ja dann dem Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) anheimgegeben werden, morgen den Antrag zn erneuern.
Präsident Löbe: Das Wort hierzu hat der Herr G »'Abgeordnete Graf von Lerchenfeld.
Graf von Lerchenfeld (LV), Abgeordneter: Nainens der Baverischen Volkspartei glaube ich dafür eintreten zu sollen, daß die Abstimmung morgen vorgenommen wird.
Wir sind alle darauf vorbereitet.
Es liegt uns natürlich fern, eine Konkurrenz über den Fleiß im Sitzungsbesuchc hier anzustellen, aber ich glaube, daß meine Partei morgen ziemlich vollzählig anwesend sein wird.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Als wir gestern abend darüber sprachen, hat Herr Abgeordneter Fehrenbach ausdrücklich betont, er faste das aus einschließlich der Abstimmung.
Ich würde auch nicht empfehlen, daß wir heute in dieser mangelhaften Zusammensetzung schon einen anderen Beschluß fassen, sondern daß die Parteien sich morgen im Verlauf der ersten Stunde darüber unterhalten, und wenn etwas geändert werden soll, muß es morgen geändert werden.
In der jetzigen Zusammensetzung können wir den Be schloß von gestern, nämlich morgen abzustimmen, nicht gut aufheben.
Ich möchte also bitten, cs zunächst dabei zn belassen.
DaS Wort bat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DlM), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe schon gesagt, daß wir nur aus einen: Grunde um die Vertagung der Abstimmung gebeten haben, nämlich weil durch ein Versehen, für das wir nicht veranwortlich sind, Nachrichten an unsere Freunde im Lande nicht binausgegangen sind.
Das ist doch ein Grund, den andere Parteien auch anerkennen müssen.
Wir werde »setzen, wie morgen das Haus besetzt ist.
Präsident Löbe: Aber eine besondere Abstiui mung »vollen Sie jetzt nicht
(Abgeordneter Schultz jVrombergj.
Nein!)
Also werden wir dann sehen, wie die Sache morgen zu ordnen ist.
Die Tagesordnung ist nicht weiter angefochten.
Die Sitzung ist geschlossen.