Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Versorgung der Angehörigen des Reichsheers und der Reichsmarine sowie ihrer Hinterbliebenen (Wehrmachtversorgungsgesetz).
Ich habe Urla n b erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Heust und Ziegler für 2 Tage, Stöhr und Dr. Wienbeck für 3 Tage.
Reichstag 1925.
79.
Sitzung.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach (6) der Herr Abgeordnete Eggers für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Bachmann, Hofmann (Ludwigshafen), Kube, Dr. Schneider (Dresden), Weidenhöser und Wormit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Einstellung von Strafverfahren usw.
gegen Mitglieder des Reichstags (Nr.
1033 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Brodauf, Fehrenbach, Sachs, Dietrich (Thüringen).
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß empfiehlt Ihnen auf Nr.
1033 Ziffer 1 bis 4, die Genehmigung zur Strafverfolgung der Herren Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Schöpflin und Kenzler nicht zu erteilen, und unter Nr.
5 und 6 die Anträge, betreffend Einstellung der Strafverfahren gegen die Abgeordneten Geschke und Neubauer, anzunehmen.
Ich nehme an, daß das Haus den Anträgen des Ausschusses beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts des Reichsschulden-!
ausschusses für das Jahr 1924 (Nr.
965 der Drucksachen).
16b Ich eröffne die Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich schlage vor, die Vorlage dem Nechnungsausschuß zur Beratung zu überweisen.
DaS Haus ist damit einverstanden die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen) Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V) a) Gesundheitswesen Fortdauernde Ausgaben Kapitel 7, Kapitel 2 Titel 16 bis 21.
Einmalige Ausgaben Kapitel 1 Titel 7 bis 10.
Einnahme Kapitel 2 Titel 1 bis 3. b) Sonstiges Fortdauernde Ausgaben Kapitel 3, 4, 10.
Einmalige Ausgaben Kapitell Titel 12 und 13.
Einnahme Kapitel 1 Titel 1 bis 5, Kapitel 5 Titelt.
Mündliche Teilbcrichte des 5.
Ausschusses« Reichshaushalt) auf Nr.
982 Ziffer 1 ll§, i, m, ii, o, p, s, 999, 1011, 1018 der Drucksachen Berichterstatter: v. Dr. Schreiber.
Ausgegeben am 24.
Juni 1925.
Die Stenographischen Berichte des Reichstag-find fortlaufend und einzeln durch deu Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße l96, zu beziehen.
354 2406 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1925.
(Präsident Lobe.)
Anträge: Nr.
1014, 1016, 1022, 1039, 1040, 1041, 1044 in Verbindung mit a) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten (Nr.
975 der Drucksachen) und ferner in Verbindung mit b) 1 der Beratung des Mündlichen Berichts des 3: Ausschusses (Reichshaushalt) über die Entschließung Dittmann und Genossen auf Nr.
776 der Drucksachen (Nr.
1020 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter 4).
Dr. Schreiber.
In der Beratung über das Gesundheitswesen hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
I) r. Moses (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Absicht, bei diesem Titel aus der großen Fülle der Probleme zunächst einige wenige vorwegzunehmen und sie mit ein paar Sätzen abzutun, um mich dann ausführlich mit zwei Fragen zu befassen, die im Mittelpunkt unserer ganzen Gesundheits- und Bevölkerungspolitik stehen oder, richtiger gesagt, stehen sollten.
Im Haushaltsausschuß hat uns Geheimrat Haine!
auf Grund amtlichen Zahlenmaterials ein Bild von dem gegenwärtigen Stand unserer Volksgesundheit zu entwerfen versucht und geglaubt, aus den Zahlen allein eine so starke Besserung unserer Volksgesundheit herauslesen zu können, daß es mir nötig erschien, im Haushaltsausschuß vor allzu großem Optimismus zu warnen.
Meine Damen und Herren, auf keinem Gebiet kann die Statistik größere Verwirrung anrichten als auf dem der Gesundheitspolitik.
Man könnte beinahe in Variation des Goetheschen Wortes gerade hier sagen: Mit Zahlen läßt sich trefflich streiten, Mit Zahlen ein System bereiten.
Wir sehen es ja täglich aus den Berichten der Schulärzte.
Der eine bezeichnet die Kinder einer Klasse oder einer Schule als unterernährt, die ein anderer in derselben Stadt bei Kindern aus derselben Schicht der Bevölkerung als durchaus normal darstellt.
Bei drei Ärzten haben Sie immer vier verschiedene Meinungen.
(Zuruf: Wie bei den Juristen!
Heiterkeit.)
Und wen »Herr Geheimrat Hamel im Hauptausschuß weiter mitgeteilt hat, daß die allgemeine Sterblichkeit von 15 pro Mille vor dem Kriege im Jahre 1924 sogar auf 12, 5 zurückgegangen, trotz Hungerblockade, Unterernährung, Erschöpfung usw.
also, rein zahlenmäßig betrachtet, den tiefsten Stand der Sterblichkeit bedeutet und Deutschland allein, rein zahlenmäßig betrachtet, im Vergleich zu den übrigen Kulturnativnen außerordentlich günstig abschneidet, wenn weiter die Säuglingssterblichkeit, wohl verstanden: immer nur rein zahlenmäßig betrachtet, von 20, 7 Prozent im Jahre 1919 auf 10, 6 Prozent im Jahre 1924, also fast die Hälfte zurückgegangen ist, so erfüllt uns das allerdings mit Hoffnung auf eine bessere Zukunft, gibt aber noch lange keinen alleinigen Maßstab für die tatsächlichen Gesundheitsverhältnisse im deutschen Volk.
Die Säuglingssterblichkeit ist, rein zahlenmäßig betrachtet, in anderen Ländern, also etwa in England, in Frankreich, Schweden, Dänemark, Norwegen, noch viel geringer als in Deutschland, und wenn Herr Gehcimrat Hamel im Haushaltsausschuß hinzugefügt hat, die (v, günstige Sterbeziffer der Säuglinge sei teilweise bedingt durch den Geburtenrückgang: je weniger Kinder in einer Familie, desto mehr Sorgfalt könne diesen zuge wendet werden, bei kinderreichen Familien sei erfahrungsgemäß stets eine höhere Sterblichkeit zu be obachten als bei kinderarmen, so erwähne ich das gerade hier bei dieser Gelegenheit, weil ich mich nachher noch etwas ausführlicher mit dem Problem des Geburtenrückgangs beschäftigen werde.
Meine Damen und Herren, in dieses Kapitel gehört auch die Mitteilung des Herrn Ministers, daß die Zahl der Todesfälle an Kindbettfiebcr so gewaltig in de »letzten Jahren zugenommen hat, von 21, 9 Prozent im Jahre 1913 auf 46 Prozent im Jahre 1921, also weit über das doppelte, trotz aller Fortschritte der Hygiene und Wissenschaft.
Diese Mitteilung hat mich auf das allcrtiefste erschüttert.
Die Schuld an diesen furchtbaren Zahlen ist wohl neben der Zunahme der künstlichen Fehlgeburten auf die traurigen Wohnungsver hältnisse bei uns in Deutschland zurückzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich begrüßen wir jede Maßnahme, die um mich einmal dieses nicht sehr schönen Wortes zu bedienen der Ertüchtigung unseres Volkes dient, auch der so dringend nötigen Volksaufklärung auf sozial-hygienischem Gebiete dient.
Ich begrüße es mit ganz besonderer Freude, daß uns vom Sparausschuß und dann vom Haushaltsausschuß eine größere Summe zur Einrichtung der Reichsgesundheitswoche bewilligt worden ist, die als ständige Institution auf dem Gebiete der Volksaufklärung gedacht ist und die einzuführen nach englischem und amerikanischem Vorbild ich vor einiger Zeit in der von mir herausgegebenen Krankentassenkorrespondenz ''propagiert habe.
Ich erkenne dankbar an, daß sich das Reichsministerium des Innern mit ganz besonderer Wärme der Ausführung dieses Gedankens angenommen hat.
Wir haben es auch mit großer Freude begrüßt, daß größere Summen für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit in den Etat eingestellt worden sind.
Ich möchte hier mit besonderem Dank die Rcichsanstalt zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit im Deutschen Reich erwähnen, die an dem Rückgang dieser Säuglingssterblichkeit ein großes Verdienst für sich in Anspruch zu nehmen in der Lage ist, und die in der letzten Zeit leider in einem Abendblatt geradezu unglaublichen Angriffe »ausgesetzt wurde.
Das ist um so bedauerlicher, als diese Neichsanstalt eine Institution ist, die einzig in ihrer Art dasteht, nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt.
Ich möchte ferner das Reichsgesundheitsamt bitten, die durch die Angliederung der K. W. A. in das Reichsgesundheitsamt hinzugekommenen Forschungsstätten mehr den arbcits- und gewerbehygienischen Zwecken dienstbar zu machen.
Ich kenne die Schwierigkeiten, die dieseFvnchuugsstätten durch denMangel anNachwuchs, den Mangel an Assistenten und Gehilfen haben.
Ich weiß, daß trotzdem dort Tüchtiges geleistet wird.
Dennoch bitte ich das Reichsgesundheitsamt, sich diese Sorge um den Nachwuchs dort ganz besonders angelegen sein zu lassen.
Darf ich dann noch meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß man in diesem Etat das HygieneReichstag.
U.
Sitzung.
Mn.
Moses, Abgcnrbiicter).
museum in Dresden gar nicht bedacht hat.
Vielleicht ist es möglich, das im nächsten Etat nachzuholen.
Dann will ich beim Reichsgesundheitsamt noch gan kurz das Gesuch der Laboratoriumsgehilfen um Einstufung in eine höhere Gehaltsgruppe befürworten.
Diesen Leuten ist durch das Besoldungsgesetz von 1929 eine ihrer Tätigkeit nicht entsprechende, von anderen Behörden ganz unterschiedliche Besoldung und Amts bezeichnung zuteil geworden.
Ich habe vor kurzem von dieser Stelle einmal gesagt, daß auf keinem Gebiet die Zersplitterung mehr Unheil anrichtet als auf dem der Gesundheitspolitik.
Ich darf das einmal an einem ganz charakteristischen Beispiel belegen.
Der Preußische Ministerpräsident Otto Braun hat vorgestern bei der Tausendjahrfeier der Rheinlande unter anderem gesagt: Von Herzen kommenden Dank statte ich bei dieser Gelegenheit der Bergarbeitcrschaft des rheinisch-westfälischen Industriebeckens ab.
Jenen Männern, die in gefahrvoller Arbeit die schwarze Kohle aus dem unsicheren Innern der Erde zutage holen.
Sie sind es, die für fast alle anderen Industriezweige die notwendige Nahrung herbeischaffen.
Diese Menschen, die also in gefahrvoller Arbeit für fast alle Industriezweige die notwendige Nahrung herbeischaffen, stehen augenblicklich auch in gesundheitlicher Beziehung in scharfem Kampf mit dem Unternehmertum.
Mit dem Inkrafttreten des Reichsknappschaftsgesetzes ist die bis dahin vorhanden gewesene Mehr leistung in der Krankenversicherung der Pensionskassen (lg den Bergarbeitern entzogen worden, weil die Unternehmer durch diese Entziehung einen Druck auf die Bergarbeiter zum Nachgeben in Knappschaftspensionsfragen ausüben wollten.
Vielfache Versuche der Vertreter des Bergarbeiterverbandes und der Versichertenvertreter im Knappschaftsvorstand, die Familienhilse durch die Satzung wiederzuerlangen, scheiterten, da man sich auch an den Regierungsstellen über den Ernst der Lage anscheinend nicht klar war.
Wohl betonten die Aufsichtsbehörden, daß der Abbau der Familienhilfe aus gesundheitlichen Rücksichten für das deutsche Volk zu beklagen sei, aber sie hätten keine Handhabe, diesem Adelstand abzuhelfen.
Bei dieser Stellungnahme der Aufsichtsbehörde »sehen sich die Bergarbeiter gezwungen, durch Selbsthilfe diese notwendige Familienhilse zu erreichen.
Die Möglichkeit hierzu ist gegeben durch den 89 des Reichsknappschaftsgesetzcs, wonach ans Grund von Zusatzbeiträgen der Versicherten die Gewährung der Familienhilse erfolgen kann.
Die Notwendigkeit dieser Selbsthilfe ergibt sich aus dem erschreckenden Gesundheitszustand in den Bergarbeiterfamilien, wie er durch eine Reihe von ärztlichen Berichten bestätigt würd.
Stabsarzt Dr. Vchröder in Oberhausen sagt in einem Bericht, daß vielfach bei kleinen Kindern bei der Erkrankung an Masern, Keuchhusten, Scharlach und Diphtherie ärztliche Hilfe verspätet oder überbanpt nicht geholt wird, wobei ich ausdrücklich betonen möchte, daß Masern und Masern zweierlei Erkrankungen sind.
Sie wissen, daß die Überwindung von Krankheiten von der sozialen Lage der Erkrankten abbängt, daß die soziale Lage bei Erkrankungen einen ausschlaggebenden Faktor in der Heionnabend den 2« ».
Juni 192ö.
12467 lung bildet, daß ein Masernkind in den Kreisen der (G Besitzenden ganz andere Aussichten für schnelle Wiederherstellung hat und auch ganz anders gegen Nachkrankheiten gefeit ist als ein Kind aus dem Proletariat, besonders bei diesen traurigen Wobnungsverhältnissen.
Und nun schreibt uns dieser Arzt: 1 -Da die Infektionskrankheiten im Kindesalter als Schrittmacher der Tuberkulose größer als in der bloßen Zunahme oder in der Vermehrung der Todesfälle an genannten Infektionskrankheiten zum Ausdruck kommen würde.
« Und in dem Bericht von zehn Jürsorgeärzten aus Gladbeck heißt es: »Selbst in schweren Krankheits fällen suchten Familien sich selbst zu helfen, teils mit, teils ohne Rat der Nachbarschaft.
Bahn wurde frei für schnelle Ausbreitung von ansteckenden Krankheiten, insbesondere von Tuberkulose.
Erst im letzten Augenblick würd der Arzt geholt, der häufig genug besonders bei Säuglingen und Kleinkindern bei seinem Erscheinen nur mehr den Totenschein ansstellen kann.
« (Hört!
Hört!)
Meine Herren!
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe von Berichten dieser Knappschaftsärzte aus dem Rubrrevier anführen.
Ich will mich auf diese paar beschränken.
Alle Arzte stimmen darin überein, daß die schleunige Wiedereinführung der Familienhilse dringend notwendig sei.
Trotz des ungeheuerlichen Notstandes sind aber die Unternehmer im Knappschaftsvorstand nicht gewillt, dem berechtigten Verlangen der Versichertenvertreter nachzukommen,, dessen Durchführung die Unternehmer finanziell überhaupt nicht belastet.
Nun, ich weiß, die Lösung dieser Frage und die Beantwortung der Interpellation, die wir eingereicht (») haben sie ist schon gedruckt, ich glaube, sie wird heute verteilt obliegt dem Arbeitsministerium.
Aber der Etat des Arbeitsministeriums ist erledigt, die Interpellation kann vor dem Spätherbst nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden und, ganz gleichgültig, ob in dieser Zeit noch Tausende von Bergarbeiterfrauen und -kindern an ihrer Gesundheit Schaden nehmen, die Unternehmer verweigern ihre Zustimmung.
Der Arbeitsminister hat bis jetzt nicht eingegriffen, und das Ministerium, dem die Überwachung unserer Volksgesnudheit anvertraut ist, erklärt seine Nichtzuständigkeit und steht in Fragen, von denen die Gesundheit von Tausenden von Bergarbeiterfrauen und -kindern.
abhängt, Gewehr bei Fuß.
Ich muß sagen, wenn Ressortstreitigkeiten und Prestigefragen bei den einzelnen Ministerien gerade auf dem Gebiet der Bevölkerungs- und Gesundheitspolitik in die Erscheinung treten, dann wird das Unheil noch größer, als es ohnehin schon, namentlich in diesen Gegenden, ist.
lSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können und müssen verlangen, daß derartige kleinliche Dinge beiseite zu stehen haben, wenn es sich um die Lösung so großer und gewaltiger Probleme handelt.
Das Reichsgesundbeitsamt muß mehr in die Erscheinung treten.
Das braucht nicht nur rein äußerlich zu sein das wollen auch wir nickt.
Wir »vollen damit sagen, daß wir in weit stärkerem Maße als bisher den vorwärts gerichteten Geist einer Durchdringung aller wirtschaftlichen und kulturellen Probleme mit einer richtig verstandenen Gesundheits- und Bevölkernngspolitik zu spüren bekommen wollen, daß 24681Reichslag.
79.
Sitzung.
(Di '.
Moses, Abgeordneter.)
die Lehren und Ergebnisse der Forschung auf dem Gebiet der Menschenökonomie mehr Eingang in unserem öffentlichen, wirtschaftlichen und kulturellen Leben finden.
Dazu beizutragen, möchten wir das Reichsgesundheitsamt anspornen.
Nun lassen Sie mich noch etwas ausführlicher auf das Problem des Geburtenrückgangs eingehen, das, wie ich vorhin gesagt habe, im Mittelpunkt unserer ganzen Gesundheits- und Bevölkerungspolitik steht und stehen soll.
Meine Damen und Herren!
In seiner Programmrede über das Gesundheitswesen hat der Herr Minister Schiele im Haushaltsausschuß gesagt: Mit ernster Sorge müsse es uns vor allem erfüllen, daß der Geburtenrückgang im Volke, besonders in den Großstädten immer deutlicher hervorgetreten sei gewiß sei dies zu einem großen Teil auf die schweren wirtschaftlichen Verbältnisse zurückzuführen, und mit ihrer allmählichen Gesundung glaube er auch hier eine Besserung erhoffen zu dürfen das wichtigste sei aber in dieser Frage, daß man in unserem Volke den starken Willen zur Selbstbehauptung wecken müsse, ohne den eine Nation verloren sei und ohne den auch eine geistige Kultur nicht blühen könne.
Meine Damen und Herren!
Ein ernstes Problem, dieses Problem des Geburtenrückgangs!
Es berührt unser ganzes öffentliches wie privates Leben.
Es schneidet tief ein in alle Probleme des sozialen, wirtschaftlichen, kulturellen und gesundheitlichen Lebens.
Unsere gesamte Innen- und Außenpolitik ist von ihm in starkem Maße beeinflußt.
Auch unsere Außenpolitik!
Es will mir scheinen, als ob sich mancher Außenpolitiker der Bedeutung der Bevölkerungspolitik und des Geburtenrückgangs auf außenpolitischem Gebiet gar ' nicht so recht bewußt ist.
In einer französischen wissenschaftlichen Arbeit, die sich mit dem Bevölkerungsproblem in Frankreich be faßt, war vor kurzem einmal zu lesen: Frankreich stirbt langsam.
Jedes Jahr ist die Zahl der Todesfälle höher als die der Geburten, und seit dem Kriege ist die ohnehin ernste Lage des Volkes geradezu kritisch geworden.
Im »L'Eclair »vergleicht Ambroise Got die Entwicklung der Geburtsziffern in Deutschland und Frankreich miteinander und erklärt am Schluß seines Artikels: Der Abstand zwischen Deutschland und Frankreich bleibt furchtbar, und wenn wir nicht Waffen finden, um die Geißel der Entvölkerung zu bekämpfen, wird es uns unmöglich sein, in der Zukunft einen Graben auszufüllen, der sich täglich verbreitert.
Im »Matin erklärte vor kurzem einer der maßgebenden französischen Politiker, daß der Menschenmangel Frankreichs auswärtige Politik in höchstem Maße beeinflusse.
Diese bevölkerungspolitischen oder, richtiger gesagt, entvölkerungspolitischen Besorgnisse in Frankreich mit seinem Zweikindersystem sind uns ja nichts Neues.
Aber daß jetzt nach dem Kriege, nach diesem gewaltigen Aderlaß durch den Krieg, der uns 2 055 000 Tote im Felde und eine weitere Million der Zivilbevölkerung gekostet, der ein so gewaltiges Heer von Krüppeln, Siechen, Kranken, Blinden, Invaliden, Witwen und Waisen hinterlassen, auch bei uns in Deutschland der Geburtenrückgang bei vielen Politikern Anlaß zu Besorgnissen gegeben hat, das darf nieSonnabend den 2 ''.
Juni 1925. mand wundernehmen.
In der Tat, meine Damen und 0 Herren, der Rückgang der Geburten in Deutschland ist ein außerordentlich starker, besonders in den großen Städten.
Ich möchte aber doch betonen, daß dieser starke Geburtenrückgang keine spezifisch deutsche Er scheinung ist, sondern eine solche internationaler Natur.
In Berlin betrug im Jahre 1876 die Geburten ziffer 47, 2 Prozent, im Jahre 1024 nur noch 10, 4 Prozent, (hört!
hört!)
das heißt, die allgemeine Geburtenziffer in Berlin im Jahre 1923 macht gegenüber der des Jahres 1876 nur noch knapp ein Viertel aus.
Meine Damen und Herren!
Der Geburtenrückgang ist zwar in den Städten, insbesondere in den großen Städten, ein gewaltiger.
Aber er zeigt sich auch in starkem Maße heute auf dem Lande er zeigt sich in allen Schichten der Bevölkerung.
Herr Minister Schiele hat vollkommen recht, wenn er sagt, daß dieser Ge
burtenrückgang zu einem großen Teil auf die schweren wirtschaftlichen Verhältnisse zurückzuführen ist.
Mit der sogenannten Moral, dem Niedergang der Moral, hat dieses Problem viel weniger zu tun, als manche Sittlichkeitsfanatiker dem Volke glauben machen wollen, schon deshalb, weil es eine absolute Moral nicht gibt und niemals gegeben hat.
Zu allen Zeiten haben die diesbezüglichen Begriffe und Anschauungen gewechselt.
Was heute als erlaubt, als unanstößig gilt, galt in früheren Zeiten als unerlaubt und anstößig.
Die Begriffe von Moral und Sittlichkeit sind eben wandelbar sie sind ein Spiegelbild unserer ganzen sozialen Verhältnisse.
Darum werden Schärn Kampfe mit dem Ge- gg burtenrückgang mit Moralpredigten außerordentlich wenig erreichen können.
Bei den schweren wirtschaftlichen Verhältnissen, wie Herr Schiele sagt, werden Sie eine Besserung auch nur erzielen können, wenn Sie die Änderung der schweren wirtschaftlichen Verhältnisse als Ihre Aufgabe ansehen.
Wer heute den darbenden und hungernden Massen des Proletariats das Evangelium der Fruchtbarkeit verkündet, verlangt Übermenschliches.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er möge an die Besitzenden seine Predigt richten, die konstitutionell und ökonomisch weit eher in der Lage sind, dieser nationalen und patriotischen Pflicht der stärkeren Kindererzeugung nachkommen zu können.
Verlangt aber der Staat von den ausgemergelten Frauen und Müttern des Proletariats die Gebärpflicht, dann obliegt ihm auch die Nährpflicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie Sie aber mit einer Schutzzollvorlage, einer Verteuerung der allernotwendigsten Lebensmittel und dem dadurch hervorgehobenen Niedergang unserer Volksgesundheit den Kampf gegen den Geburtenrückgang aufnehmen wollen, erscheint mir völlig schleierhaft.
Lernen L ie doch von anderen Völkern!
Frankreich sucht jetzt seine ganze Innen- und Außenpolitik nach bevölkerungspolitischen und menschenökonomischen Gesichtspunkten zu gliedern.
Dort ein gewaltiger Aufschwung auf sozialpolitischem und besonders sozialhygicnischem Gebiet.
Frankreich hat in der letzten Zeit geradezu einen Feldzug eröffnet gegen die Säuglings- und Kindersterblichkeit, gegen einen vorzeitigen Verbrauch seines Menschenmaterials.
Nicht nur in rein wirtschaftlichen, be Reichstag.
79.
Sitzung.
Smmabeud den 20.
uni 1925.
12469 (Dr. Moses, Abgeordneter.)
(.
V) sonders medizinischen-Zeitschriften, sondern auch in der, französischen Tagespresse werden fortgesetzt die Politiker und Staatsmänner darauf hingewiesen, daß der Reichtum einer Nation in ihren Produktivkräften bestehe und die wichtigste darunter der Mensch sei.
In Frankreich fängt man jetzt an, unter der Not der Zeit richtig verstandene Bevölkerung
und Gesundheitspolitik zu treiben, in der Erkenntnis, daß alles, was heute in unserer politischen und wirtschaftlichen Lage in die Erscheinung tritt, was zumal in unserer Gegenwart uns quält und drückt, in dem Bevölkerungsproblem seine letzten Wurzeln hat.
Nun noch einige Ausführungen zu dem zweiten Problem.
Als in den stürmischen Märztagen des Jahres 1848 auch eine Umwertung aller Werte in Deutschland vor sich gegangen, auch eine Revolution gekommen war, hat kein geringerer als Rudolf Virchow, der Schöpfer der modernen medizinischen Wissenschaft, die Arzte auf den Plan gerufen.
Die Arzte, so sagte er damals, müssen ihre Stimme geltend machen, um die Staatsbürger zu durchdringen mit der Erkenntnis, wie das Volk gesund und glücklich gemacht werden kann.
Denn, sagte er, die Arzte sind die natürlichen Anwälte der Armen.
Und sein Mitstreiter, Neumann, sagte: Die medizinische Wissenschaft ist in ihrem innersten Kern und Wesen eine soziale Wissenschaft, und solange ihr diese Bedeutung in der Wirklichkeit nicht vindiziert sein wird, wird man auch ihre Früchte nicht genießen.
In der Tat, die medizinische Wissenschaft ist in ihrem innersten Kern und Wesen eine sozialeWissenschaft oder sollte es wenigstens sein.
Sie hat die Aufgabe und Pflicht, überall da ihre warnende Stimme zu erheben, wo diese Volksgesundheit durch (2) irgendwelche gesetzgeberischen Maßnahmen in Gefahr kommen kann (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer Zeit, in der die breiten Massen des Proletariats noch immer in so ungeheuerlicher Weise an den Folgen der Unterernährung, der Hungerblockade während des Krieges und der Inflation in gesundheitlicher Beziehung zu leiden haben, in der das Volk seinen nun schon elf Jahre lang dauernden Leidensweg noch keineswegs hinter sich hat, in der die Reservekräfte des Volkes vollständig aufgezehrt sind, da kommt die Regierung und bringt mit Hilfe der Regierungs- und anderer bürgerlicher Parteien die Schutzzollvorlage ein, die nicht nur das Brot, sondern alle zur Erhaltung der Körperkräfte eines Volkes notwendigen Lebensmittel verteuert, und ruft so die Gefahr hervor, daß dieses Volk, das eben erst angefangen hat, sich ein klein wenig zu erholen von den Auswirkungen und Nachwirkungen dieses Krieges in gesundheitlicher Beziehung, wieder zurückgeworfen und in der Aufrechterhaltung seiner körperlichen und auch seiner psychischen Kräfte bedroht wird.
(Lehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das nennen Sie Gesundheitspolitik, das nennen Sie Bevölkerungspolitik treiben!
Glauben Sie mir, meine Damen und Herren, es sind nicht parteipolitische Erwägungen, sondern es ist mein ärztliches Gewissen, das mich dazu treibt, auf die Ungeheuerlichkeit einer solchen Gesundheits- und Bevölkerungspolitik hinzuweisen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Vorlage, in einem solchen Augenblick, nach einem 6) solchen Krieg und seinen Auswirkungen eingebracht, hedeutet nichts weniger und nichts mehr als ein Attentat auf die Volksgesundheit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Minister Schiele in seiner Programmrede im Haushaltsausschuß über das Gesundheitswesen erklärte, man werde mit ihm darin übereinstimmen, daß alle Arbeit am geistigen Wiederaufbau unseres Volkes vergeblich sei, wenn nicht auch die leibliche Gesundheit wieder einen hohen Stand erreiche, so frage ich: Glaubt der Herr Minister wirklich, diesen hohen Lckand der leiblichen Gesundheit mit einer Schutzzollvorlage fördern zu können
Ich frage das Reichsgesundheitsamt, das ja dazu berufen ist, der Regierung in allen Fragen der Volksgesundheit mit Rat zur Seite zu stehen, ob es nicht auch für seine Pflicht gehalten hat, vom Standpunkt der Volksgesundhcit und der Sozialhygiene und der Ernährungswissenschaft aus in eine Prüfung der Vorlage einzutreten, die von so tief in die Volksgesundheit einschneidender Bedeutung ist.
Sehen Sie, Herr Präsident Bumm, das ist es, was wir mit unserer Kritik ineinen, wenn wir den Wunsch aussprechen, daß das Gesundheitsamt nicht nur eine wissenschaftliche und Gesetzesvorlagen ausarbeitende Institution sein soll, sondern mehr noch als bisher eine Institution, die mit der Aufgabe betraut ist, alle Gefahren von der Volksgesundheit abzuwälzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da freuen wir uns, wenn wir im Haushaltsausschuß für die Bekämpfung der Tuberkulose über die im Etat (y) eingesetzten Positionen hinausgehen können, da fordern wir schon seit Jahren ein Reichstuberkulosegesetz, da sind wir stolz darauf, daß wir als erstes Kulturvolk der Welt mit der Errichtung von Lungenheilstätten vorangegangen sind, sind stolz darauf, daß kein Land der ganzen Welt soviel zur Bekämpfung der Tuberkulose getan, und machen gleichzeitig alle unsere Bemühungen illusorisch und schlagen alles kaputt durch eine Gesetzgebung, die die Grundlagen jeder Tuberkulosebekämpfung zunichte macht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an Friedrich Naumann, der damals, als im Jahre 1902 hier in diesem Hause die Kämpfe um die Schutzzollvorlage tobten, einmal gesagt hat: Der Tuberkelbazillus weicht dem besseren Brote, bei billigerem Brote werden die Lungen freier und stärker.
Es wäre eine verdienstvolle Tat des Reichsgesundheitsamts gewesen, wenn es rein wissenschaftlich alle die Stimmen der Wissenschaft gesammelt und der Regierung überreicht hätte, die das verflossene Jahrhundert bis in unsere Zeit über die gesundheitlichen Gefahren der Verteuerung des Brotes geliefert hat, keine Tendenzschrift, sondern eine Schrift, die lediglich den Interessen der Volksgesundheit dient, die das Gewissen der Negierung und der hinter ihr stehenden Parteien geschärft hätte, eine Schrift, die die Lehren eines Virchow, Oesterlen, Pettenkofer, Voit bis auf die Gegenwart, Rubner, Grotjahn und andere mehr als Kronzeugen dafür anführen könnte, daß und in welcher Weise die Verteuerung der allernotwendigsten Lebensmittel die Dolksgesundheit und die Bevölkerungspolitik eines Landes beeinflußt und wie mit dem jedesmaligen 24701Reichstag, 70, Sitzung.
(4 , -.
Moses, Abgeordneter,) (,) Absinken des Nahrungsgehalts ein halbes bis ein Jahr später die Tuberkulosekurve mit einer Erhöhung antwortet.
Gegen die künstliche Verteuerung der Brvtpreise haben sich ja bereits maßgebende Hygieniker in den 60er Jahren des vorigen Jahrhunderts ausgesprochen.
So betonte der damalige Heidelberger Professor der Medizin Oesterlen, daß das Sinken der Brotpreise um einen Groschen der Medizin vielleicht als ein sehr kleinliches Ding erscheine, aber doch für die Erhaltung der Gesundheit und des Lebens mehr bedeute als die ganze Heilkunde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In seinem Handbuch der Medizinischen Statistik sagt er später: je teurer das Brot, um so mehr erkranken und sterben.
Im gleichen Sinne äußert sich Eduard Reich in seinem 1870 erschienenen System der Hygiene« Will man« so schrieb er —« eine Bevölkerung glücklich und gesund erhalten, muß mau zunächst Teuerung und Hungersnot verhüten.
« (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf vielleicht auch auf Ferdinand Lassalle hinweisen, der in seiner berühmten Rede einmal von dein Hungersterben gesprochen hat: Hungersterben kann in doppeltem Sinne genommen werden.
Ja, so im Augenblick hinfallen, tot sein im Moment vor Hunger auf der Straße, das geschieht natürlich sehr selten.
Aber wenn man fortdauernd eine größere Verausgabung von Kräften im Körper vornimmt, als man infolge zu schlechter Lebensmittel und zu schlechter Lebensweise wieder einsetzen kann, wenn also die Aus (L) gäbe von Kräften die Einnahme übersteigt, so stirbt man auch Hungers im Laufe der Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere weiter daran, daß, als, wie ich schon vorhin sagte, die Kämpfe im Reichstag um den Schutzzoll tobten, es damals wieder Friedrich Naumann gewesen ist, der auf der Tagung des Vereins für Sozialpolitik im Jahre 1901 es für einen unlösbaren Widerspruch erklärte, einerseits Arbeiterschutz und Arbeiterversicherung zu schaffen und andererseits durch die Zollpolitik die Lebenshaltung der Arbeiter zu verteuern.
Auf einen noch, auf Helfferich, muß ich zu spreche »kommen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der damals, 1902, noch Mitarbeiter der von Bamberger und Theodor Barth ins Leben gerufenen Zeitschrift »Die Nation« gewesen ist.
Er schrieb damals und das ist charakteristisch für die Entwicklung —: »Ich sehe die Industrie vor mir in Gestalt eines wirklichen lebendigen Industriearbeiters, dem das Zentnergewicht der Lebensmittelzölle auf den Rücken gelegt ist.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß möchte ich noch hinweisen auf die Hanshaltsberechnungen des Statistischen Reichsamts, auf die Haushaltsberechnungen, die im Jahre 1908 der Metallarbeiterverband veranstaltet hat, und auf die Bemerkung, die der bekannte Sozialhygieniker Alfons Fischer an diese Berechnungen geknüpft hat, indem er sagt: Von dem Gesamtaufwand waren 53 Prozent für die Ernährung erforderlich.
Man erkennt zugleich, wie entscheidend die Gesamtausgaben von Sonnabend de »2« .
Juni 1925. den Ernährungskosten beeinflußt werden.
Wären die Ausgaben für die Ernährung infolge von niedrigeren Nahrungsmittelpreisen kleiner gewesen, so hätte auch die Frauenerlverbsarbeit eingeschränkt werden können.
Das hätte namentlich eine bessere Fürsorge für Schwangere, sorgfältigere Pflege der Säuglinge und wirkungsvollere Beaufsichtigung der Kleinkinder bedeutet.
Meine Damen und Herren!
Die schweren Schäden an der Volksgesundheit, die diese den Grundforderungen der Gesundheitspolitik zuwiderhandelnde Vorlage zeitigen wird, lassen sich jetzt schon voraussagen.
Unsere jetzigen Staatsmänner sind leider keine Sozialhygieniker.
Um so größer der Pflichtenkreis des Reichs gesundheitsamts und der Medizinalabteilung im Reichsministerium des Innern!
Es geschah natürlich nicht ohne Absicht, daß ich gerade diese Fragen gewissermaßen als Einleitung zu den auch uns bevorstehenden Kämpfen in den nächsten Wochen gerade beim Kapitel Gesundheitsamt angeschnitten habe.
Es sollte ein Warnungssignal noch in letzter Stunde sein, und es sollte zeigen, wie die Schutzzollvorlage geradezu das Gegenteil von dem darstellt, was wir unter einer vernünftigen Gesundheits- und Bevölkerungspolitik verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sollte zeigen, wie wenig doch in der Regierung Kenntnis vorhanden ist von den Ergebnissen der Forschungen auf dem Gebiete der Menschenökonomie.
Aber so ist es nun einmal bei uns: Zwei Pferde spannt man vor den Wagen und vier dahinter.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was auf der einen Seite Gutes und Notwendiges gerade auf dem Gebiet der Gesundheits- und Bevölke rungspolitik geleistet werden könnte, das wird auf der anderen Seite durch Maßnahmen sabotiert, wie sie die Brotverteuerung darstellt.
Das verträgt sich nicht miteinander: Arbeiterschutz, Arbeiterversicherung, Wöchnerinnenschutz, Wochenhilfe, Wochenfürsorge, Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit auf der einen Seite und auf der anderen Seite Verschlechterung der Ernährung durch Lebensmittelzölle.
Was nützt es, der Mutter Schutz und den Kindern das Recht auf eine ausreichende körperliche Erziehung zu geben, wenn man den Alten wie den Jungen die Lebensmöglichkeiten durch Lebensmittelzölle erschwert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So sage ich zum Schluß: Wird diese Vorlage Gesetz und wird das Volk recht bald die Wirkungen dieses Gesetzes am eigenen Leibe zu spüren bekommen, dann wird es Rechenschaft fordern von denen, die berufen waren, die Hüter und Schützer der Volksgesundheit zu sein und dennoch durch ihre volksfeindliche und gesundheitsschädigende Politik diesem schwergeprüften Volke die tiefsten Wunden schlagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er, von nt ooiiulo«!
mag sich die Regierung nach dieser Richtung hin ihrer hohen Verantwortung endlich bewußt sein!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zweigert.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Zweigert, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
In den Haushaltsverhandlungen des Reichsministeriums des Innern haben seit jeher Fragen, die das Gesundheitswesen betreffen, einen breiten Raum eingenommen.
Der Herr Reichsminister des Innern bedauert es deshalb ganz besonders, daß seine Erkrankung ihm nicht gestattet, bei diesem Abschnitt persönlich das Wort zu nehmen.
Er hat mich beauftragt, hier zum Ausdruck zu bringen, wie sehr ihm unsere Vvlksgesundheit am Herzen liegt und welchen grundsätzlichen Standpunkt er zu diesen Fragen einnimmt.
Alle Reformen am politischen Körper unseres Reiches und alle Arbeit im Dienste für unsere deutsche Kulur können sich nur dann lohnen, wenn der Körper unseres Volkes gesund und zum Kampf ums Dasein ge rüstet ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Eine gesundheitlich zerüttete oder entartete Bevölkerung würde nicht den Anspruch auf Selbstbehauptung erheben können, auf den wir unser Recht aus unseren Platz an der Sonne und unseren Willen zur Geltung stützen.
Ein gesundes und starkes Volk zu sein, das ist das Ziel, um das die bewußten Deutschen unserer Tage kämpfen und sich sorgen, damit wir des Großen würdig sind, was die unserem Volke entstammenden Führer des Geistes und der Tat für uns geschaffen haben.
Wir wollen, daß unser Volk lebt.
« Zurufe von den Sozialdemokraten: Daher die Getreidezölle!)
Es ist nicht wahr, daß ein jedes Volk im Verlaufe der Geschichte seinen Untergang finden müsse denn wir (i; können bei jedem Volke die geschichtlich bedingten Ur fachen seines Vergehens und seines Unterganges erkennen.
An sich ist ein Volk ewig, wenn es versteht, den Geist und Willen zum Leben in sich rein zu erhalten und die Ursachen zu beseitigen, die zu seinem Niedergänge führen können.
« Abgeordneter Do.
Braun (Franken): Daher die Getreidezölle!)
Ein Volk ist ewig kraft der inneren Erneuerung, die cs ständig aus sich heraus erfährt, solange es die Keime des Verfalls rücksichtslos ausmerzt.
Sie wissen, welch schweren Schädigungen und Ge fahren die Gesundheit des deutschen Volkes im letzten Jahrzehnt ausgesetzt gewesen ist, sAbgeordneter Dr. Braun (Franken): Daher die Getreidezölle!)
wie verheerend die völkerrechtswidrige Hungerblockade gewirkt hat, und was für schwere Zeiten unser Volk auch jetzt noch durchmacht.
(Abgeordneter Dr. Braun (Franken): Daher die Getreidezölle!
Lachen und Zurufe in der Mitte und rechts.)
Es ist freilich eine Beruhigung, feststellen zu können, daß mit der Stabilisierung der Währung nun auch die gesundheitlichen Verhältnisse im Jahre 1924 einer Besserung entgegenzugehen scheinen.
« Abgeordneter Dr. Braun (Franken): Daher die Getreidczölle!)
Die Zahl der Sterbefälle ist jedenfalls überraschend gering, geringer als je im Frieden und auch günstig im Verhältnis zum Ausland.
Aber der Herr Abgeordnete sounabend den 29.
Juni 1925.
1 '12471 MoseS hat mit Recht daraus hingewiesen: Sterbeziffern (6 sind kein untrügliches Spiegelbild der Volksgesundheit.
Keinesfalls darf übersehen werden, daß trotz der günstigen Sterbeziffern noch eine starke Unterbilanz der Volksgesundheit besteht, und daß chronische Krankheitszustände, wie namentlich Tuberkulose und Rachitis, weiter auch körperliche Minderwertigkeit erheblich verbreitet sind.
(Abgeordneter Dr. Braun (Franken): Trotzdem die Gctreidezölle!)
Wie alljährlich wird auch für 1924 auf Grund einer Umfrage bei den Landesregierungen ein Überblick über die Gesundheitsverhältnisse im Deutschen Reich gegeben werden.
Sobald die noch fehlenden Angaben vollzählig vorliegen, werden sie durch das Rcichsgesundheitsamt zu einer Denkschrift verarbeitet werden, die den Mitgliedern dieses Hohen Hauses zugehen wird.
(Abgeordneter Dr. Braun (Franken): Zur Beratung der Getreidezölle!
Zuruf aus der Mitte: Gummizelle!
Große Heiterkeit.)
Schon jetzt glaube ich sagen zu sollen, daß als besonders betrüblich, trotz einer gewissen Wendung zum Besseren, nach wie vor die Gesundheitsverhältnisse in den Kreisen der Erwerbslosen, der -sozial- und Kleinrentner und bei den kinderreichen Familien anzusehen find.
Besonders dankbar möchte ich bei dieser Gelegenheit auf den großen Opfermut hinweisen, den das Inland nichc weniger wie auch ein großer Teil des Auslandes in der Aufbringung freiwilliger Mittel für die Linderung der Notstände im deutschen Volke bewiesen hat.
Unendlich groß ist die Zahl derjenigen, denen durch dA Vermittelung der in der Deutschen Nothilfe zusammengefaßten deutschen Wohlfahrtsverbände und des Deutschen Zemralausschusses für die Auslandshilfe Linderung in ihren leiblichen Nöten zuteil geworden ist.
Tiefer Dank des ganzen deutschen Volkes gebührt allen diesen uneigennützigen Gebern, die das oberste Gesetz der Menschlichkeit, das keine Schranken der Parteien und der Nationen kennen darf, in so sichtbarer Weise znm Ausdruck gebracht haben.
(Bravo!)
Es sind Schritte eingeleitet, damit namentlich auch die durch den Zentralausschuß für die Auslandshilfe in so nachdrücklicher Weise geförderte Speisung von Schulkindern auch nach dem Versiegen der Auslands Hilfe nicht zum Stillstand kommt.
Erscheint hiernach die Hoffnung berechtigt, daß im Jahre 1924 auch auf gesundheitlichem Gebiete ein Wiederaufbau des deutschen Volkes sich vorbereitet (Abgeordneter Dr. Braun (Franken): Daher die Getreidezölle!)
(Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Braun, das dürfte der Herr Staatssekretär schon gehört haben!
(Sehr gut!
Lind Heiterkeit.)
Zweigert, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Bei aller Hoffnung auf Besserung darf ich aber an einer Tatsache nicht vorübergehen, die jeden von uns mit ernster sorge erfüllen muß.
Es ist der immer Reichstag.
79.
Sitzung.
Svnnabmd den 20.
Juni 1925. '
2 72 (Zweigert, Staatssekretär.)
(-9 deutlicher hervortretende Rückgang der Geburten, der sich besonders in den Großstädten scharf ausprägt.
(Abgeordneter Dr. Braun (Franken): Gesteigert durch die Getreidezölle!)
Hatte doch Berlin, das in dieser Hinsicht leider die ungünstigsten Verhältnisse erkennen läßt, im Jahre 1924 eine Geburtenziffer von nur noch 10, 3 auf 1000 Einwohner aufzuweisen gegenüber einer Geburtenziffer von von 26, 7 im Jahre 1900 und 39, 9 im Jahre 1880.
Gewiß sind die betrüblichen wirtschaftlichen Verhältnisse hier die erste Ursache, aber wir werden zu einem Umschwung in dieser Beziehung nur dann kommen, wenn ein gesundes sittliches Empfinden wieder überall Platz greift und der Wille unseres Volkes zur Selbstbehauptung wieder stärker wirksam wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
In dieser Richtung müssen wir alle Kraft einsetzen, sonst werden wir die ungeheuren Lasten, die durch das Sachverständigengutachten nicht nur auf unsere Wirtschaft, sondern auch auf das Leben, auf die Lebenskraft unserer Bevölkerung gelegt sind, nicht ertragen können.
Auch gegenüber dem Sachverständigenplan müssen wir daran festhalten, daß seine Ausführung nicht auf Kosten unserer Kinder und der Heranwachsenden Jugend gehen, daß sie nicht die Lebenskraft unseres Volkes zerstören darf.
Meine Damen und Herren!
Eine Reihe von Gesetzentwürfen, die das Reichsministerium des Innern dem Hohen Hause demnächst vorlegen zu können hofft, sollen die Grundlagen noch kräftigerer Förderung unseres Gesundheitswesens werden.
Ein neues Lebensmittelgesetz soll die Versorgung der Bevölkerung mit einwandfreien, (6) vollwertigen und unverfälschten Lebensmitteln sicherstellen und sie vor Übervorteilung schützen.
Der Bekämpfung der sogenannten Volkskrankheiten aus einem der trübsten Gebiete soll der Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten dienen, der heute zur Beratung steht.
Eine weitere für die deutsche Volksgesundheit bedeutsame Aufgabe dürfte dem Reichstag ferner durch die Beratung des zu erwartenden Gesetzentwurfs gegen den Alkoholmißbrauch zufallen.
Schließ lich hoffe ich auch, den im Reichstag wiederholt geäußerten Wünschen nach Vorlage eines Gesetzentwurfs zur Bekämpfung der Tuberkulose, dem sich wegen der finanziellen Auswirkung bisher noch erhebliche Schwierigkeiten entgegengestellt haben, nach Durchführung des Finanzausgleichs zwischen Reich und Ländern entsprechen zu können.
Der gesundheitlichen Aufklärung aller Kreise der Bevölkerung, besonders auch schon im Schulunterricht, wird das Reichsministerium des Innern unter Mitwirkung des auf seine Anregung gebildeten Reichsausschusses für hygienische Volksbelehrung seine besondere Aufmerksamkeit zuwenden.
Diesem Ziele soll auch eine große Ausstellung für Gesundheitspflege, soziale Fürsorge und Leibesübungen dienen, die für das Jahr 1926 in Düsseldorf vorbereitet wird.
Ich möchte es mir versagen, zu den zahlreichen vorliegenden Anträgen, die das große Interesse des Hohen Hauses gerade an den gesundheitlichen Fragen beweisen, im einzelnen Stellung zu nehmen.
Als Überblick möge es dienen, daß im Haushalt 1925 2 034 750 Mark und unter Einrechnung der Ausgaben für das Reichsgesundheitsamt insgesamt 3 061 870 Mark angefordert sind.
In den Ausschußberatungen sind, was ich mit besonderem Dank begrüße, wichtige Positionen nicht unwesentlich erhöht worden, so vor allem die Mittel zur Förderung der auf die Hebung der Volksgesundheit gerichteten Bestrebungen, namentlich auch der Säuglings-, Kleinkinder- und Krüppelfürsorge und der hygienischen Volksbelehrung.
Der namhafteste Betrag, der zur Verfügung gestellt ist, soll der Bekämpfung des Alkoholismus und der mit ihm zusammenhängenden Gesundheitsschäden, darunter der Tuberkulose und der Geschlechtskrankheiten, dienen.
Er beläuft sich nach dem Voranschlag auf Dz Millionen Mark und ist durch den Ausschuß auf 1, 8 Millionen erhöht worden.
Es wird in diesem Hohen Hause Übereinstimmung darüber herrschen, daß Staat und Gesellschaft in der ernsten Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs wetteifern müssen.
Neben dem genannten Fonds sind wesentliche Beträge für die Erforschung von Krankheiten und für die freiwillige Krankenpflege bereitgestellt.
Ich bitte das Hohe Haus, den vom Haushaltsausschuß im einzelnen beantragten Erhöhungen zuzustimmen.
Das Reichsministerium des Innern wird alle diese Mittel so verwenden, daß der gesundheitliche Wiederaufbau unseres Volkskvrpers weiter fortschreitet.
Wir werden alle Kräfte nach dieser Richtung hin an setzen, und wir wissen uns dabei unterstützt von allen denen, denen die Zukunft unseres Vaterlandes und Volkes am Herzen 7 iegt.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Grieser vom Reichsarbeitsministerium.
Grieser, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Moses hat auf eine empfindliche Lücke in der knappschaftlichen Krankenversicherung hingewiesen, auf den bedauerlichen Mangel an Krankenpflege für die Angehörigen der Bergarbeiter.
Nach dem Reichsknappschaftsgesetz und der Abgeordnete Dr. Moses hat das richtig hervorgehoben ist die Familienkrankenpflege eine freiwillige Mehrleistung, eine Angelegenheit der Selbstverwaltung.
Im Vorstand des Reichsknappschaftsvereins sind aber Mehrheitsbeschlüsse für diese Familienkrankenpflege nicht zustande gekommen.
(Hört!
Hört!
links.)
Da auch die wiederholten Vermittlungsversuche des Reichsarbeitsministeriums fruchtlos waren, hat das Ministerium einen Gesetzentwurf ausgearbeitet und auch im Anfang dieser Woche den Landesregierungen und den beteiligten Verbänden der Bergarbeiter und der Zechenbesitzer zugehen lassen.
Dieser Entwurf enthält in Z 14u die folgende Bestimmung: Die Versicherten haben Anspruch auf freie ärztliche Behandlung und Krankenpflege für ihre Ehefrauen und Kinder unter 18 Jahren, soweit diesen nicht selbst ein Anspruch aus Krankenpflege nach der Reichsversicherungsordnung zusteht, in demselben Umfange, in welchem der Versicherte die Krankenpflege beanspruchen kann.
Den ehelichen Kindern stehen gleich die für ehelich erklärten Kinder, die an Kindes Statt angenommenen Kinder, die Stiefkinder und die Enkel, die der Versicherte unentgeltlich unterstützt.
2473 1 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1925.
(Grieser, Ministerialdirektor.)
G) Dieser Gesetzentwurf wird am Freitag der nächsten Woche mit den Vertretern der Länder und der Spitzenverbände beraten, (Zuruf links: Wird aber vor dem Winter nicht Gesetz!)
und der Reichsarbeitsminister hat den Landesregierungen und den beteiligten Spitzenverbänden schriftlich mitgeteilt, daß er besonderen Wert darauf legt, daß dieser Gesetzentwurf noch im Juli den gesetzgebenden Körperschaften vorgelegt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber mit welchen Verschlechterungen soll das erkauft werden )
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haedenkamp.
Dr. Haedenkamp (DdiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister des Innern hat im Hauptausschuß mit besonderer Wärme und mit besonders großem Interesse von den wichtigen Aufgaben gesprochen, die seinem Ministerium auf dem Gebiete des Gesundheitswesens erwachsen, und wir haben soeben aus dem Munde seines Herrn Vertreters gehört, daß er bereit ist, der großen Fülle von Anregungen, die in der letzten Zeit von allen Seiten ergangen sind, nachzugehen, um in der Pflege der geistigen und körperlichen Kräfte unseres Volkes alles zu tun, was die Lage unserer Finanzen uns ermöglicht.
Mit Recht hat der Herr Minister auch im Hauptausschuß hervorgehoben, daß gerade die körperliche Leistungsfähigkeit heute einer der wichtigsten Aktivposten für uns ist.
Sie zu pflegen und alle Schädigungen, insbesondere auch von unserer Jugend fernzu ballen, wirb unser aller Aufgabe, die überparteilich zu lösende Aufgabe aller Parteien sein.
Wir wissen, daß die Fragen der Volksgesundbeit gleichzeitig soziale Fragen sind und daß sie als solche mit der wirtschaftlichen und Finanzlage des Reichs auf das engste zusammenhängen, daß sie insbesondere aber beeinflußt werden von den Wohnungs- und Ernährungsverhältnissen, unter denen wir heute leben.
Gerade der Arzt muß beklagen, daß alles, was zur Förderung auf diesem wichtigen Gebiete geschieht, durch enge Grenzen eingeengt ist, und wir sind uns gerade als Arzte darüber klar, daß alle unsere Maßnahmen, die ganze Heiltätigkeit, alles, was überhaupt auf dem Gebiete des Gesundheitswesens förderlich ist, Stückwerk bleiben muß, solange nicht die Wohnungs- und Ernährungsfragen in befriedigender Weise gelöst sind.
Auf dem Gebiete der Gesundheitspolitik muß ebenso wie in der Heiltätigkcit des Arztes die vorbeugende Tätigkeit an erster Stelle stehen.
Wir haben deswegen im Haushaltsausschuß einen Antrag eingebracht, in dem verlangt wird, gemeinsam mit den Ländern dahin zu wirken, daß der gesundheitliche Unterricht in allen Schulen in den höheren Klassen als Pflichtfach eingeführt werde.
Es wird notwendig sein, gerade die Jugend darüber aufzuklären, wie Schädigungen von dem jugendlichen Körper fernzuhalten sind, wie eine hygienische Lebensweise durchzuführen ist, und welche Gefahren drohen, wenn eine vernünftige hygienische Lebensweise nicht von Jugend auf beobachtet wird.
Herr Kollege Dr. Moses hat auch von organisatorischen Fragen auf dem Gebiete des Heil- und Gesundheitswesens gesprochen und hervorgehoben, daß es be- (G bäuerlich sei, wenn Ressvrtstreitigkeiten die Lösung wichtiger Fragen unter Umständen gefährden.
Das ist richtig, und wir bedauern, daß es keine Zentrale des Reiches für das Gesundheitswesen gibt, daß die Schaffung eines Gesundheitsministeriums in den nächsten Jahren und vielleicht auch Jahrzehnten an den mangelnden Mitteln des Reiches scheitern muß.
Das Ziel aber, eine solche Zentrale zu schaffen, wird nach wie vor im Auge behalten werden müssen.
Nur bann ist es möglich, nach einheitlichen Gesichtspunkten vorzugehen und alles zu tun, was irgend getan werden kann.
Vorläufig sind wir der Auffassung, daß die Fragen der Dolksgesundheit.
in erster Linie vom Neichsministerium des Innern zu bearbeiten und daß sie dort auch am besten aufgehoben sind.
Die ganze Tradition dieses Ministeriums und der Aufgabenkreis, der ihm zugeteilt ist, macht cs insbesondere vom ärztlichen Standpunkt aus notwendig, daß dort die wichtigen Entscheidungen fallen, während im Reichsarbeitsminiiterium die großen und bedeutungsvollen Aufgaben vcrsicherungstechnischer, organisatorischer und ähnlicher Art zu lösen sind, wie sie ja auch mit großer Geschicklichkeit und großer Sachkunde heute gelöst werben.
Daß der Schwerpunkt der Gesundheitspolitik und der Gesetzgebung auf diesem Gebiete im Neichsministerium des Innern liegen muß, geht ja schon daraus hervor, daß das Reichsgesundheitsamt dem Innenministerium unterstellt ist.
Wir möchten, daß die wertvolle Arbeit, die im Reichsgesundheitsamt geleistet wird, mehr ins Volk hineinbringt.
(Sehr wahr!
rechts.)
1 Es ist sehr begrüßenswert, daß in den Veröffentlichungen des Reichsgesundheitsamts in wissenschaftlicher Darstellung alles zum Ausdruck gebracht wird, was auf dem Gebiete der Gesundheitspolitik und überhaupt des Gesundheitswesens vor sich geht.
Zu wünschen wäre aber vielleicht, daß diese Veröffentlichungen etwas volkstümlicher gehalten wären, damit sie gleichzeitig auch der Presse zur Unterlage dienen können und so eine hygienische Aufklärung in allen Teilen des Volkes Platz greifen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei dieser Gelegenheit will ich nicht unterlassen, der Presse die Anerkennung dafür auszusprechen, daß sie in den letzten Jahren dazu übergegangen ist, außerordentlich wertvolles aufklärendes Material über die Fragen des gesamten Gesundheitswesens in ihren Blättern erscheinen zu lassen.
Wir haben da einen Aufschwung der aufklärenden hygienischen Tätigkeit beobachtet, den man vom ärztlichen Standpunkt aus lebhaft begrüßen muß.
Die Mitteilungen über die Gesundheitsverhältnisse, die Herr Ministerialdirigent Dr. Hamel uns im Hauptausschuß gegeben hat, sind außerordentlich ernst zu nehmen.
Es mag richtig sein, daß die Sterblichkeit zurückgegangen ist und daß hier erfreulichere Ziffern angegeben werden können.
Aber es dürfen dabei Gesichtspunkte nicht außer Acht gelassen werden, deren Vernachlässigung dazu führen könnte, daß wir falsche Schlüsse auf den gegenwärtigen Stand unserer Dolksgesundheit ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag 1925.
79.
Sitzung.
355 2474 Reichstag.
79.
Sitzung.
(Dl- Haedenkamp, Abgeordneter.)
(,) Wir dürfen nicht vergessen, daß im Kriege eine große Anzahl solcher körperlich bereits geschädigter Menschen zugrunde gegangen ist, die später als an anderen Krankheiten gestorben in der Statistik erschienen sein würden.
Auch die Grippeepidemien in der letzten Zeit des Krieges und nach dem Kriege haben eine große Anzahl, insbesondere herz- und lungenkranker Menschen innerhalb eines kurzen Zeitraums dahingerafft, so daß die Sterblichkeitsstatistik in den darauffolgenden Zähren scheinbar verbessert worden ist.
Die sterbefälle derjenigen Kranken, die an Tuberkulose zugrunde gegangen sind, sind ebenfalls unter dem Gesichtspunkt zu betrachten, daß infolge der großen Ernährungsschwierigkeiten, die wir hatten, innerhalb eines kurzen Zeitraums die schweren Formen der Tuberkulose durch Tod ausgefallen sind, und daß darum die augenblicklichen Statistiken nur unter dem Eindruck der mittelschweren und begin »enden Tuberkulosen stehen.
Uber den Gesundheitszustand im allgemeinen läßt sich heute sagen und das wird jeder Arzt immer wieder auch die nächsten Fahre und Jahrzehnte hindurch schmerzlich fühlen —, daß die Volksgesundheit noch unter dem Einfluß der bestialischen Kriegsführung unserer Gegner steht, sowohl während des Krieges wie auch in der Nachkriegszeit.
lSehr richtig!
rechts.)
Insbesondere wird auch der Arzt bestätigen, daß in den besetzten Gebieten die Krankheitszissern besonders un günstig liegen, daß infolge der dort herrschenden Wohnungsnot die Ziffern der Tuberkulosekranken und leider auch der Geschlechtskranken eine erschreckende Höhe erreicht haben.
(g) Was die Sterblichkeit der Tuberkulose anlangt, so sagte ich schon, daß die schweren Fälle innerhalb kurzer Zeit ausgefallen sind und die Sterblichkeit infolgedessen nur scheinbar zurückgegangen ist.
Daß die Erkrankungen auf diesem Gebiete noch erhebliche Ziffern aufweisen, geht daraus hervor, daß die Iürsvrgestellen reichlich in Anspruch genommen sind, reichlicher als in früheren Fahren, und daß auch die Heilanstalten für tuberkulös Erkrankte stark überfüllt sind.
Wir haben es für dringend notwendig gehalten, einem alten Wunsche des Hauses wiederum dadurch Ausdruck zu geben, daß wir ein Reichsgesetz zur Bekämpfung der Tuberkulose verlangt haben.
Die Länder haben bereits gesetzliche Bestimmungen auf diesem Gebiete getroffen.
Aber wir sehen eine große Verschiedenarbigkeit sowohl bezüglich der Meldepflicht dieser Krankheiten als auch der Vorschriften über die Desinfektion und anderer vorbeugender Maßnahmen.
Am weitesten ist Mecklenburg-Schwerin vorgeschritten.
Dort müssen alle Fälle, auch die von Lebenden, gemeldet werden, und dort verfugen auch die Fürsorgestellen über feste Mittel.
Ein Neichsgesetz zur Bekämpfung der Tuberkulose muß die Zusammenfassung des Notwendigen und die Durchführbarkeit sichern.
Dann lasten sich auch auf diesem Gebiete Erfolge erzielen.
Darüber hinaus aber muß die Zusammenarbeit aller Verstcherungsträger miteinander und ein enges Zusammenwirken mit den Iürsorgeeinrichtungen einsetzen.
Es ist, soweit ich unterrichtet bin, auch geplant, dort Arbeitsgemeinschaften zu begründen.
Derartige Maßnahmen sind nur zu begrüßen und werden bei der Bekämpfung der Tuberkulose die Gesetzgebung auf das wirksamste unterstützen.
Sonnabend den 20.
Funi 1925.
Wir haben an weiteren Gesetzentwürfen von der Regierung erbeten, auch ein Reichsirrengesetz vorzulegen.
Die Länder haben die Dinge auf diesem Gebiete durch Verordnungen geregelt.
Allein Baden hat ein Frrengesetz seit 1910.
Auch hier wird es Pflicht des Reichs sein, durch ein Neichsgesetz die Lücken auszufüllen, au regend und fördernd vorzugehen und besonders die Ent lassung eingeheilter und unheilbarer Geisteskranker mit größeren Vorsichtsmaßregeln zu umgeben.
Fn einem gewissen Zusammenhange steht das Reichere wugesetz mit dem Reichsverwahrungsgesetz, wenig stens wenn inan sich auf de »Entwurf einigen sollte, in den auch die Frren einbezogen werden.
Feh will darüber nicht viele Worte verlieren, da der Bevölke rungspolitische Ausschuß sich in der allernächsten Zeit mit dieser Frage befassen wird.
Wir werden im Aue schuß den Entwurf eines Verwahrungsgesetzes vor legen.
Über die schädigenden Folgen des Alkoholismus, das heißt des unsinnigen, übertriebenen Verbrauchs alkoholhaltiger Getränke, hat Herr Staatssekretär Zwcigert vorhin bereits einzelne Ausführungen gemacbt.
Ich will mich heute darauf beschränken, zu sagen, daß jede verständige Maßnahme, die gesundheitliche Schädigungen des Alkoholabusns namentlich von der Fugend fernzuhalten geeignet ist, von uns begrüße und unterstützt werden wird.
Ober die Säuglingssterblichkeit hat auch Herr Kollege Dr. Moses schon einige Zahlen angeführt.
Wir hatten Todesfälle von Säuglingen im Fahre 1909 20, 7 Prozent, im Fahre 1914 15, 1 Prozent und im Fahre 1924 19, 6 Prozent.
Wir haben also eine Verbesserung dieser Ziffern zugunsten der Lebensfähigkeit der Säuglinge von etwa 50 Prozent zu verzeichnen.
Es wäre tief bedauerlich, wenn dieser Fortschritt, den nur in aller erster Linie dem Wochenhilfsgesetz verdanken, wieder dadurch zunichte gemacht würde, daß die zu erwartende Novelle zum Wochenhilfsgesetz eine Lösung brächte, die man vom gesundheitlichen Standpunkt aus nicht billigen darf.
Das Stillgeld, wie cs sich in seiner bisherigen Darbietung bewährt hat, muß unter allen Umständen den Wöchnerinnen erhalten bleiben.
Werden hier den Wöchnerinnen Schwierigkeiten gemacht oder wird eine unglückliche Form der Auszahlung gewählt, so werden die Folgen sei », daß die Häufigkeit des Stillens zurückgeht, daß die Stilldauer eingeschränkt wird und daß ein Nachlassen des Besuches der Säuglingsfürsorgestellen eintreten würde.
Als weitere Folgen würden sich ergeben: Zunahme der Flaschenernährung, häufigere Verdauungs- und Ernährungsstörungen der Säuglinge und im Endergebnis ein Wiederanstcigen der Kindersterblichkeit.
Selbstvcr stündlich muß auch das Verantwortungsgefühl der Mütter in dieser Beziehung gestärkt werden.
Wir als Arzte wissen, daß es in fast allen Fällen den Müttern möglich ist, selbst zu stillen, und es ist vielleicht wirksam, wenn hier von der Tribüne des Reichstags einmal an alle Mütter des Reiches der ernste Ruf und die dringende Mahnung gerichtet wird: stillt eure Kinder selbst!
Mit Gesetzen und Anregungen aller Art kommen wir nicht weiter, wenn das Verantwortungsgefühl der jungen Mutter sie nicht zwingt, das zu tun, was im Interesse ihres Kindes am wertvollsten ist.
Ober den Geburtenrückgang, dessen erschreckende Zahlen wir gehört haben, hat sich Herr Kollege Dr. Moses in ausführlicher Weise verbreitet.
Besondere 1 Reichstag.
79.
Sitzung (Dr. Haedenkamp, Abgeordneter.)
M erschreckend und für den Arzt von geradezu erschütternder Wirkung ist die Tatsache, daß die Erkrankungen an Kindbettfieber sich um etwa 50 Prozent vermehrt haben.
Wir haben darin den besten Beweis, daß die Folgen der Abtreibung die schwersten Gefahren für den Volkskörper mit sich bringen.
Jedes Mittel, das hier 'Abhilfe zu schaffen geeignet ist, muß unter allen Umständen angewandt werden.
Herr Kollege Moses glaubt, daß moralische, sittliche Anschauungen nicht dazu geeignet wären, hier durch Stärkung des Verantwortungsgefühl verbessernd einzugreifen und zu wirken.
Ich will mich darüber mit dem Herrn Kollegen Moses nicht »reiten.
Ich möchte aber die Gelegenheit benutzen, um gerade zur Frage der Abtreibung voin rein ärztlicher »Standpunkt aus ganz wenige Worte zu sagen: Die Ärzteschaft wird stets unter den Gegnern der Abtreibung zu finden sein!
Sie wissen, daß gerade die Arzte die Indikation für die Beseitigung der Leibesfrucht bei kranken Müttern besonders scharf stellen.
Sie werden sich einer grundsätzlichen Erlaubnis, die Leibesfrucht, und sei es auch durch den Arzt, abzutreiben, stets widersetzen, und zwar ans dem sehr naheliegenden Grunde, weil der Arzt nicht dazu da ist, Gesundheit zu schädigen, sondern sie zu fördern, nicht Leben zu töten, sondern es zu erhalten.
(Sehr gut!
rechts.)
Es bleibt ein Mord am Kinde, mag es drei Monate oder sieben Monate alt sein, wenn dw Leibesfrucht be seitigt wird.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es bleibt aber auch ein Mord an der Seele der Mutter, wenn ihr, die während der Schwangerschaft ans dem Gipfelpunkt ihrer Gesundheit und ihrer körperlichen Vollendung steht, ein derartig schwerwiegender Ein griff zugemutet wird, sei es auch von noch so sachkundi ger und gewandter Hand.
Der nächste Arztetag wird sich mit dieser wichtigen Frage beschäftigen, und Sie werden dort das einmütige Urteil der Arzte höre », daß allen Bestrebungen, die Abtreibung zu erleichtern, nicht nur aus sittlichen, sondern aus hygienischen Gründen unter allen Umständen zu widersprechen ist.
Auch wenn Sie Gesetzesvorlagen einbringen, werden sich die Arzte niemals dazu bereit finden, diese Eingriffe aus zuführen, selbst wenn ihnen gesetzliche Strafe für einen derartigen Eingriff nicht mehr droht.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Wieviel tun es jetzt schon aus Geschäft )
—Es mag einige labile Elemente geben, deren es ja in jedem Berufsstand gibt, die sich für Geld bereit finden, den Wünschen von Müttern, die einen derartigen unnatürlichen Eingriff verlangen, nachzugeben.
Das ändert an der Auffassung der gesamten Ärzteschaft nicht das Allergeringste.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Dr. Moses nimmt in dieser Frage aus parteipolitischen Gründen freilich eine ganz andere Stellung ein, ich werde darauf vielleicht noch zu sprechen kvm men.
Meine Damen und Herren!
Ich will auch über die Verbreitung der Geschlechtskrankheiten, deren explosionsartige Ausbrcitnng wir nach der Revolution leider beobachten mußten, nicht allzuviel sagen.
« Zurufe von den Sozialdemokraten: Im Kriege!)
Wenn Sie glauben, daß auch hier moralische Auffassungen und das Derantwortungsgefübl derjenigen, die sich Sonnabend den 20.
Juni 1925.
12475 den Ansteckungsgefahren aussetzen, keine Rolle spie- (6) len, 1- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wissen Sie auch, daß die Generalkommandos während des Krieges draußen offiziell Bordelle eingerichtet haben
Gegenrufe rechts und erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke der Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Haedenkamp (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fest steht jedenfalls, daß nach der Revolution, und zwar unmittelbar hinterher, von den Ärzten eine derartige Ausbreitung der Geschlechtskrankheiten beobachtet wurde, daß dringende Abhilfe maßnahmen notwendig sind.
Wir sind jetzt glücklich so weit, daß das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten den Reicbsrat verlassen hat.
Wir hoffen, daß der Entwurf so, wie er dort verabschiedet wurde, angenommen werden wird.
Der Entwurf betrachtet die Dinge vom rein hygienischen Standpunkte aus, erfaßt aber bewußt nicht die Prostitution und ihre Ursachen.
Ich will nur wenige Zahlen auf diesem Gebiet an geben, so bedauerlich es auch ist, in diesem Hause solche Dinge erörtern zu müssen.
« Abgeordneter!)
-.
Moses: Warum bedauerlich )
Ich beklage es aufs tiefste, Herr Kollege Moses, daß die Zahlen, die ich Ihnen vortragen muß, so hoch sind.
Wenn sie das nicht bedauern, so tut mir das außerordentlich leid.
Nach Leutmann wurden nach einer großen Statistik im Alter von 15 bis 50 Jahren in der l ) Provinz Hannover im Jahre behandelt 93300 Männer und 98 100 Frauen an Geschlechtskrankheiten, nach der Statistik vom November 1919 102 567 Frauen allein.
Der Höhepunkt der Erkrankungsziffern liegt bei den Männern im Alter von 25 bis 30 Jahren, bei den Frauen im Alter von 21 bis 25 Jahren.
Fragt man, wie groß die Wahrscheinlichkeit ist, zwischen 15 und 50 Jahren geschlechtskrank zu werde », so beträgt sie auf Grund der Krankeitshäufigkeit von 1919 für 100 Männer 76, für 100 Frauen 17.
Syphiliskrank ist nach dieser Statistik jeder vierte Mann und jede sechste Frau.
Oder von einem anderen Gesichtspunkt aus betrachtet: in Hannover haben 60 Prozent der ledigen Männer Syphilis.
Ähnlich liegen die Dinge in Hamburg.
Für die Gonorrhoe, die häufigste Geschlechtskrankheit, liegen die Verhältnisse noch weit ungünstiger.
Sie macht etwa 50 bis 70 Prozent aller Krankheitsfälle aus.
Nach Blaschko erkrankten auf Grund einer großen Statistik in einer Großstadt wie Hamburg oder Berlin jährlich 10 Prozent der männlichen Bevölkerung im Alter von 15 bis 20 Jahren an Syphilis und etwa 60 Prozent an Tripper, das heißt, es erkrankten eine große Anzahl männlicher und weiblicber Geschlechtskranker mehrfach.
Meine Damen und Herren!
Diese Zahlen zwingen den Bevölkerungspolitischen Ausschuß, seine Arbeiten an dein Entwurf des Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten aufs äußerste zu beschleunigen und!
dafür Sorge zu tragen, daß die segensreichen Folgen!
bald wirksam werden.
Es ist selbstverständlich, daß es in dem Entwurf dabei bleiben muß, daß die.
Behandlung von nur fachlich Vorgebildeten, 2476 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1925.
(Dr. Haedenkamp, Abgeordneter.)
vom wirklichen Fachmann aus erfolgen muß.
Sonst bleibt das ganze Gesetz ein Schlag ins Wasser.
Von größter Wichtigkeit für die erfolgreiche Durchführung gesundheitlicher Maßnahmen ist die Erhaltung der Leistungsfähigkeit der Heilberufe.
Wir müssen insbesondere vom Arztestand verlangen, daß er sich sowohl aus wissenschaftlicher Höhe erhält, als auch in seinen moralischen Grundlagen unerschüttert bleibt.
(Bravo!
rechts.)
Um die wissenschaftliche Leistungsfähigkeit zu sichern, wird es notwendig sein, die jetzt bestehende Prüfungsordnung der Arzte abzuändern.
Wir richten an dieser Stelle die Bitte an das Ministerium, diesen Wunsch der Arzte zu erfüllen.
Die Arzte selbst empfinden Lücken in ihrer Ausbildung.
Man sollte dem Bestreben, diese Lücken auszufüllen, unter allen Umständen Rechnung tragen.
Notwendig wird es bei der neuen Prüfungsordnung sein, dafür zu sorgen, daß die Ausbildung sich in erster Linie immer wieder erstreckt auf eine ausreichende theoretische und praktische Ausbildung auf den drei großen Gebieten der inneren Medizin, der Chirurgie und vor allen Dingen auch der Geburtshilfe.
Wir möchten wünschen, daß Mittel und Wege gesundete werden, die es ermöglichen, daß die praktische Ausbildung in der Geburtshilfe auch während des praktischen Jahres umfangreicher und gründlicher sein könnte, als es heute der Fall ist.
Es wird sich dabei kaum umgehen lassen, das Studium um ein Semester, also aus elf zu erhöhen.
Das mag bedauerlich sein und wird auch die Ergreifung dieses Studiums erschweren.
Wenn aber Fragen der Volksgesundheit auf dem Spiele stehen, müssen derartige Bedenken zurücktreten.
9) Wissenschaftliche Höchstleistungen genügen allein nicht, um einen solchen Arztestand aufrechtzuerhalten, wie er im Interesse der Voltsgesundheit unter allen Umständen notwendig ist.
Ich sagte schon, daß das Wesen des ärztlichen Berufes unangetastet bleiben muß.
Der ärztliche Beruf ist gekennzeichnet durch die Übung der Tugenden der Selbstlosigkeit, der Nächstenliebe und der charitativen Gesinnung.
Hier liegen seine stärksten Kräfte.
Er hat hohe soziale Pflichten zu erfüllen, die nur dann erfüllt werden können, wenn die drückendsten wirtschaftlichen Sorgen und Nöte von ihm ferngehalten werden.
Die Ärzteschaft hat immer den Standpunkt vertreten, und sie hat, um die Möglichkeit, dieser Gesittung zu leben, aufrechtzuerhalten, geradezu darum gerungen, das Erwerbsinteresse zurücktreten zu lassen.
Der ärztliche Beruf darf nicht zum reinen Gewerbe herabsinken.
(Bravo!
rechts.)
Aus diesem Grunde ist es unbillig und gefährlich, wenn die Steuergesetzentwürfe vorsehen, daß die Instrumentarien, die Bibliothek und die sonstigen Hilfsmittel des Arztes als Betriebsvermögen angesehen und entsprechend besteuert werden.
Aus demselben Grunde ist es auch unbillig, daß die Länder znm Teil dazu übergegangen sind, die Arzte zur Gewerbesteuer heranzuziehen.
Der ärztliche Beruf ist kein Gewerbe, und es ist außerordentlich bedenklich, etwa in den jüngeren Generationen und auch bei labilen Elementen, die es natürlich auch im Arztestande gibt, das Gefühl zu erwecken, als sei ihre Tätigkeit lediglich auf Erwerb gerichtet.
Ein Urteil des Reichsgerichts aus dem Jahre 1918 sagt sehr richtig: Der Arztberuf ist gesetzgeberisch nicht als Gewerbebetrieb erfaßt, sondern er ist beherrscht von dem kategorischen Imperativ rein humaner Wirksamkeit.
Er ist kein Gewerbe, sondern durch eine Reihe öffentlich-rechtlicher Pflichten und Rechte gekennzeichnet.
Selbst der Reichsfinanzhof hat ausgesprochen: Die ärztliche Tätigkeit ist ihrem inneren Wesen nach kein gewerbliches Unternehmen, sondern ein Beruf, bei dem es sich in erster Linie nicht um den wirtschaftlichen Erwerb, sondern um die Be tätigung geistiger Kräfte im Dienste des Gemeinwohls handelt.
Wir bitten den Herrn Minister des Innern, darauf hinzuwirken, daß Heranziehung der Arzte zurBertriebsvermögenssteuer unterbleibt und daß auch auf die Länder, die die Arzte zur Gewerbesteuer herangezogen haben, entsprechend eingewirkt werden möge.
Die Ärzteschaft selbst legt den größten Wert darauf, gerade die ethischen Grundlagen dieses verantwortungsvollen, für die Volksgesundheit unentbehrlichen Standes aufrechtzuerhalten.
Sie ist daher nach wie vor der Überzeugung, daß sie einer eigenen Ehrengerichtsbarkeit bedarf.
Es ist bedauerlich, daß von sozialistischer Leite, wie wir es erst kürzlich wieder im Preußischen Landtag erlebt haben, immer und immer wieder gegen die ärztlichen Ehrengerichte Sturm gelaufen wird.
Statt daß man dankbar dafür ist, daß in einem Stande das Bewußtsein höherer Verpflichtung vorhanden ist, das zu Pflegen der Stand selbst zu seinen wichtigsten Aufgaben rechnet, wird hier gegen das Wesen und gegen die Standesauffassung des ärztlichen Berufes systematisch angewütet.
Man kann nur mit Bedauern sD beobachten, daß auch zum Teil die Öffentlichkeit, wenigstens die sozialistische Tagespresse, sich solchen abwegigen Auffassungen angeschlossen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Arzte haben eine besondere Standesanschauung.
Sie halten es für ihre Pflicht, nach einem besonderen Sittengesetz zu leben.
Dieses Sittengesetz ist ein Pflichtengesetz, das über das Strafgesetz hinaus bindet.
Solche Anschauungen beruhen nickt auf Standesdünkel und verlangen auch keine Stanoesvorrechte, sondern sie beruhen aus der Erkenntnis jener erhöhten Verantwortlichkeit, die auf unserem Berufe lastet.
Wir wollen, daß der Kulturbesitz, den wir in der Pflege solcher Anschauungen haben, nicht zugrunde geht, gerade im Interesse der Volksgesundheit und gerade im Interesse der Erhaltung der sittlichen Kräfte, die in den freien Berufen lebendig sind.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir beobachten deswegen auch mit großer Beunruhigung die Bestrebungen, auf dem Gebiete des Heilwesens Sozialisierungsprogramme durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Herren von der Sozialdemokratie wissen ja frei lich, daß es vorläufig an den notwendigen Mitteln mangeln würde, um das gesamte Heilwesen zu sozialisieren.
Trotzdem werden Versuche gemacht, und zwar auf dem Wege über die sozialistischen Ortskranken kaffen und ihren Verband, eine Art Vorstufe der Sozialisierung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
2477 1 Reichstag.
79.
Sitzung.
(vr.
Haedenkamp, Abgeordneter.)
Solche Experimente mit der Volksgesundheit bilden eine große Gefahr für unser ganzes Volk, und Sie werden gerade aus dem Verantwortungsbewußtsein der Arzte heraus stets Gegnerschaft für derartige Versuche finden.
(Zurufe lind Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es werden mächtige Expansionsbestrebungen auch auf wirtschaftlichem Gebiet innerhalb des sozialistischen Ortskrankenkassenverbandes beobachtet.
Man kauft Firmen auf, um angeblich die Krankenkassen billiger beliefern zu können.
Man wählt dabei aber auch Firmen, von denen offen gesagt wird, daß sie faul sind, und daß sie, ausgerechnet aus den Mitteln der Versicherten, der Unterstützung bedürfen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wie kommen die Versicherten dazu, faule Firmen, wie z.
B. die Firma Skallar, die zu Herrn Barmat in engsten Beziehungen gestanden hat, so zu sanieren, daß sie, wie gesagt wird, wieder günstigere Einkäufe machen und auf diese Weise die Krankenkassen günstiger beliefern kann
Wohin diese Dinge führen sollen, ist uns ja sehr genau bekannt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gegen den Heilmittelwucher!)
Diese mittelstandsfeindliche Politik, Herr Kollege Hoch, werden wir nicht mitmachen.
(Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
Es wird also der Versuch gemacht, den Arztestand, den Zahnärztestand, die Apotheker, die Optiker, die Bandagisten, die Medikomechaniker, die Heilanstaltenbesitzer und diejenigen, die Instrumente anfertigen und verkaufen, auszuschalten und auf diese sehr bequeme und naheliegende Weise die Herstellung und den Vertrieb der zur Versorgung der Kranken notwendigen Dinge in eigene Regie zu nehmen.
Die Heilberufe haben und das ist durchaus begreiflich vor kurzer Zeit eine Eingabe an den Reichs tag gerichtet, in der sie verlangen, daß ihre berechtigten Interessen geschützt werden.
Ich darf bei dieser Gelegenheit den Ausspruch eines der berufensten Kenner der sozialen Versicherung, des Herrn Geheimrat Spiel-!
Hagen, wiedergeben, der folgendermaßen lautet: Allgemeine Wohlfahrtseinrichtungen dürfen nicht dazu benutzt werden, anderen Erwerbs- und Bc rufsgruppen innerhalb ihrer wohlberechtigten Interessensphäre Konkurrenz zu machen.
Zu rechtfertigen wären doch diese Bestrebungen überhaupt nur dann, wenn den Versicherten auf allen diesen Gebieten dasselbe bei billigeren Methoden und billigerem Einkauf geleistet und geliefert werden könnte.
Der Be-'weis dafür ist nicht erbracht worden.
Im Gegenteil, die Ortskrankenkaffen haben mit großem Tamtam und Geschrei vor etwa Isch bis 2 Jahren angekündigt: Wir werden Arzneimittel selbst herstellen.
Es wurde versucht, es wurden die sogenannten romackts.
ovoonointca hergestellt und vertrieben.
Die Versicherten wurden gezwungen, sie anzunehmen und einzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Tätigkeit mußte eingestellt werden, weil sich herausstellte, daß die Mittel wertlos waren.
In chemischen Analysen hat man nachweisen können, daß sie geradezu gesundheitsschädigende Folgen hatten.
Die Berliner Ärzteschaft mußte öffentlich gewarnt werden, diese Sonnabend den 20.
Juni 1925 Mittel zu verschreiben, weil die Arzte es nicht verant- (G Worten konnten, derartig minderwertige Präparate den Versicherten zu verordnen.
Die Bestrebungen, die sich gegen die Apotheker richten, sind auf das allerentschiedenste abzulehnen.
Denn nur der Apotheker ist dank seiner wissenschaftlichen Ausbildung in der Lage, der Krankenkasse ein sachverständiges Urteil über die Güte der Präparate abzugeben.
Wie man sich die Durchführung der Sozialisierung in bezug auf die Arzte denkt, geht aus zahlreichen Veröffentlichungen und Entschließungen gewerkschaftlicher und anderer Verbände hervor.
Der Arzt soll Beamter werden, und zwar Beamter der Krankenkaffen.
Der Kampf der Arzte gegen das System der Verbeamtung dauert nun mindestens 30 Jahre.
Meine Herren auf der Linken, bilden Sie sich doch nicht ein, daß wir diesen Kampf jemals einstellen werden!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Uns leiten dabei nicht persönliche oder, wie Sie so gern behaupten, rein materielle Interessen, sondern gerade die Sorge um das Wohl der Versicherten, um das Wohl der Voltsgesundheit zwingt uns, uns diesem System auf das allerentschiedenste entgegenzustellen.
Wir stehen dabei nicht etwa allein.
Auch sozialistische Arzte sprechen sich mit gleicher Deutlichkeit dagegen aus, (hört!
hört!
rechts) daß der Arzt in das Verhältnis eines Angestellten hineingezwungen wird.
Ich darf vielleicht einige Sätze aus einem offenen Brief an Herrn Dr. Moses verlesen, den ein sozialdemokratischer Arzt veröffentlicht hat.
Er sagt: Beamte!
Läßt sich der ärztliche Künstlerstand solcher Art verbeamten
Nein, wie jede Kunst muß auch die ärztliche Kunst zuförderst frei sein.
Hier, wo die geheimnisvolle Wechselwirkung von Körper und Seele ständig ihre Rolle spielt, kann es keine Reglementierung geben, nur freie Arztwahl ist möglich, und die Sozialdemokratie kann keinen törichteren und selbstmörderischen Versuch machen, als aus dem freien Arztestand einen Stand von Militärärzten zu machen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich möchte dabei ausdrücklich betonen, daß hier von den Militärärzten durchaus nichts Herabsetzendes gesagt werden soll, sondern nur die Abhängigkeit berührt werden soll, in der sich unter Umständen der Militärarzt in einzelnen Situationen befinden könnte.
Noch interessanter ist es aber, zu wissen und leider macht sich die Öffentlichkeit derartige Dinge noch nicht genügend klar —, in welchem Milieu der Arzt, wenn er angestellt ist, seine Tätigkeit verrichten soll.
Dieses Milieu ist das sogenannte Ambulatorium, eine Behandlungsfabrik, in der der Versicherte seine Heilfürsorge gezwungenermaßen nachsuchen muß, wenn er überhaupt Anspruch auf freie ärztliche Versorgung haben will.
Es ist ja für diese Ambulatorien eine große Reklame gemacht worden, und es sind Mitglieder dieses Hohen Hauses wiederholt eingeladen worden, sich diese Einrichtungen anzusehen.
Sie haben vielleicht erschüttert und bewundernd vor den großen Instrumentarien, medikomechanischen und sonstigen Einrichtungen gestanden, die dort gezeigt werden.
Meine Damen und Herren!
An diesen Äußerlichkeiten ist die Wirksamkeit und Zweckmäßigkeit einer solchen Behandlungsweise 2478 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1925.
(Dl-.
Haedenkamp, Abgeordneter.)
(V) nicht zu erkennen, es ist ja auch nicht der der beste Arzt, dem es der Geldbeutel seines Vaters erlaubt, sich ein möglichst üppiges Instrumentarium und möglichst alle modernen Mittel, die auf dem Gebiete des Heilwesens anzuwenden sind, anzuschaffen.
Das Wesentliche ist vielmehr und das mag auch an dieser Stelle wieder einmal mit aller Deutlichkeit betont werden —, daß das Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patienten unter allen Umständen erhalten bleibt, wenn die Heiltätigkeit überhaupt irgendeinen Erfolg haben soll.
Noch toller aber sind die materiellen Bedingungen, die den Ärzten auferlegt werden, die sich, z.
B. hier in Berlin, bereitgcfunden haben, eine solche Tätigkeit zu übernehmen.
So wird unter anderem verlangt, daß der Arzt, wenn er vorzeitig, auch aus einem wichtigen Grunde, auf Grund des Z 626 des Bürgerlichen Gesetzbuches kündigt, sein ganzes Honorar oder doch einen Teil desselben an die Kasse zurückzuzahlen hat.
Uber derartige Verträge sagt ein Gerichtsurteil: Als gegen die guten Sitten verstoßend hat das Oberlandesgericht Hamm einen Vertrag bezeichnet, in dem bestimmt war, daß ein Arzt, falls er das mit einer Ortskrankenkasse eingegangene Ver tragsverhältnis nicht bis zu einem gewissen Zeitpunkt aufrechterhalte, zur Rückzahlung des gesam ten während der ganzen Vertragsdauer entfallenden Honorars verpflichtet sein solle.
Es sei eines Arztes unwürdig, sich auf eine derartige Bedingung einzulassen, der Krankenkasse unwürdig, sie zu fordern.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ein anderes Urteil sagt: Aber auch die klagende Kasse, eine öffentlich-recht liche, gemeinnützige Ortskrankenkasse, dercnPflicht es sei, ihren Angehörigen in Krankheitsfällen die Hilfe eines Arztes zu sichern, dessen Berufsfreudigkeit nicht so herabgedrückt ist, wie es leicht die Folge solcher unwürdigen und finanziell drücken den Bestimmungen sein kann, hat nach der Anschauung aller ehrbar,.
billig und gerecht denkenden Kreise durch den Abschluß eines solchen Vertrages gegen die großen Sitten verstoßen.
Dies gilt um so mehr, als die Bestimmung auf Verlangen der Kasse aufgenommen wurde, um dm Beklagten auf jeden Fall von vorzeitiger Kündigung ab zuhalten.
Unbedenklich kann auch weiter ange nvmmen werden, daß die Kasse eine wirtschaftlich schwache Stellung des Beklagten ausgenutzt hat.
Meine Herren, ich frage Sie: wollen Sie einen Arztestand haben, der sich auf solche Bedingungen einläßt, von denen nicht nur die ärztliche Standesauffassung, sondern auch die Rechtsprechung sagt, daß sie den guten Sitten widersprechen
Es muß immer wieder betont werden, daß durchaus nicht etwa alle sozialdemokratischen Arzte auf dem Standpunkt stehen, daß die Ambulatoriumsbchandlung das glänzende System der Zukunft sei.
Denn auch hier kann ich aus einem Offenen Brief an Herrn Dr. Moses nachweisen, wie sozialdemokratische Arzte über dieses System denken.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, die Redezeit ist abgelaufen.
Dr. Hnedenknmp (OidlV), Abgeordneter: Diesen Satz aber darf ich wohl noch verlesen.
In dem Offenen Brief an Herrn Dr. Moses wird gesagt: Die Folgerung ist einfach.
Wir haben nicht zu viel, sondern zu wenig Arzte!
Würden alle Arzte wirklich so arbeiten, wie es die moderne Heilkunde gebietet, so wären alle über und über beschäftigt.
Ich hatte geglaubt, daß die Sozialdemokratie hier eingreifen, hier bessern, hier die neuen Fahnen er heben werde.
Was sehe ich
Sie ist reaktionärer als die Reaktion, (Rufe links: hört!
hört!)
sie gründet Ambulatorien mit Massenbetrieb, Massenabfertigung, das heißt nehmen Sie.
mirs nicht übel!
mit Schundleistung.
(Erneute ironische Rufe links: Hört!
Hört!)
Wem schadet 's
Würden Sie vielleicht Ihre Tochter wenn Sie eine haben —, die in einer fremden Stadt im Bureau arbeitet und über Kreuzschmerzen und Müdigkeit klagt, veranlassen, das dortige Ambulatorium aufzusuchen
Gewiß nicht!
'sondern Sie würden nach dem bestell praktischen Arzt und Internisten forschen, von dessen psychotherapeutischer Begabung Sie überzeugt wären.
Diesem würden sie sie schicken und würden es ihm überlassen, wenn es wirklich nottut, den Gynäkologen hinzuzuziehen.
Und wem nützen diese Ambulatorien
Den Kassen!
da sie billig sind und auch einigen Ärzten, die sie leiten und als Beamte ein sicheres festes Einkorn men haben.
(Ironische Rufe links: Hört!
Hört!)
Wir werden uns mit aller Entschiedenheit nach wie vor dagegen wehren, daß der freie Beruf des Arztes umgewandelt wird in einen solchen, der ein Angestelltenverhältnis ausgerechnet zu den sozialistischen Krankenkassen voraussieht, und in dem die Grundlagen, auf denen allein ein freies und berufsfreudiges Arztseiu möglich ist, erschüttert sind.
(Beifall bei den Deutschuatioiialen.
i Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete D. Dr. Schreiber.
O. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Bereits die Beratungen oben im Haushaltsausschuß und auch die vorangehenden Redner sind in den Gedanken eingemündet, daß die Medizinalpolitik des Deutschen Reichs zu den wichtigsten Fragen nicht bloß des Reichshaushalts gehört, sondern zu den Grundfragen deutscher Lebenskraft und Volksgesundheit, freilich muß man schon sagen, wenn man die Dinge am Auditorium dieses Hauses abmißt, daß das Interesse an diesen Fragen gering erscheinen möchte und dennoch, meine Verehrtesten, sind wir in diesen Fragen gewachsen.
Die Zahl der medizinal politischen Entschließungen, die beim Haushaltsaus schuß durchgegangen sind, zeigt doch, wie die Aufmerk samkeit für diese Frage »sich namhaft belebt.
Wir haben nun vor Jahren den Gedanken eines Reichsgesundheitsministeriums wegen der Länderzuständigkeit abgelehnt, lehnen ihn auch heute noch ab aber was wir vom Reich verlangen, das ist Führung und Initiative.
Die deutsche Bolksgesundheit hat ja in den letzten Jahren kritische Phasen durchgemacht wie nie zuvor.
2479 Reichstag.
79.
Sitzung.
(I).
I), '.
Schreiber, Abgeordneter.)
s. v) Sie sind gekennzeichnet durch die Hungerblockade, durch der verlorenen Krieg, durch den passiven Widerstand, durch die Inflation, aber auch durch die Stabilisierung der Währung, und sehr verhängnisvoll hat sich der Abbau geltend gernacht.
Sehr richtig!
iin Zentrum.)
Und so mochten wir heute an die Reichsrcgicrung das Ersuchen richten, im Hinblick auf die noch immer
vorhandene Gefährdung der gesundheitlichen Lage breiter schichten des deutschen Volkes mit besonderer Sorgfalt und in Fühlungnahme mit den Ländern darauf Bedacht zu nehmen, daß jeder weitere Abbau bewährter Gesundheitseinrichtungen vermieden wird (sehr richtig!
im Zentrum) und allenthalben im Reich die der Hebung der Volksgesundheit sich widmenden behördlichen und privaten Stellen mit aller Kraft darauf hinwirken, eine Aufwärtsbewegung des Gesundheitsstandes der Bevölkerung, insbesonderde der deutschen Jugend, herbeizuführen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Günstige und ungünstige Momente der Volksgesundheit liegen, wenn man die letzten Jahre noch einmal überblickt, noch in einer bemerkenswerten Mischung nebeneinander.
Verschiedene Redner haben bereits versucht, eine Bilanz zu ziehen, aber man darf wohl mit einer gewissen Berechtigung sagen, daß es noch der wissenschaftlichen Durchdringung des weitverzweigten Materials bedarf.
Gewiß ist der Rückgang der Sterblichkeit in Deutschland bereits festgehalten worden, und es ist bemerkenswert, daß wir im Jahre 1924 nach einer vorläufigen (ill Schätzung mit etwa 12, 5 für das Tausend abschließen, während 1918 das Maximum mit 24, 8 auf tausend Einwohner vorhanden war.
Auch in der Säuglingssterblichkeit liegen infolge des seltenen Auftretens von Epidemien recht günstige Ergebnisse vor.
Bei dieser Gelegenheit nehmen wir Veranlassung, zum Ausdruck zu bringen, daß die Erhöhung des Beitrags zu den Unterhaltskostcn der Reichsanstalt für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit im Deutschen Reich uns allen ein Herzensbedürfnis gewesen ist.
Wir erkennen gern die vorbildliche, musterhafte Art an, mit der die Anstalt arbeitet.
Im besonderen sind wir der Anstalt verpflichtet, daß sie eine aktive Wirkung auf das Ausland ausübt und fremde Arzte die deutsche medizinische Kultur dort als Erlebnis zu buchen haben.
Aber einen Wunsch sprechen wir bei dieser Gelegenheit aus und haben schon bei früheren Beratungen des Haushaltsausschusses diesen Wunsch mit allem Nachdruck geltend gemacht: daß das Rcichsinteresse sich auch mal für die Schaffung einer großen westdeutschen Musteranstalt einsetzt, zumal da die Lebensbcdingungcn in Westdeutschland auf diesem Gebiete zum Teil doch anders geartet sind als in Berlin.
Es muß doch möglich sein, in dieser Frage mit Preußen einmal zu einem Einvernehmen zu kommen.
Ein Wort zur Tuberkulosefrage!
Die Sterblichkeit hat in den Städten über 15 000 Einwohner im Jahre 1913 auf 10 000 Lebende 15, 7 betragen, im Jahre 1918 stieg sie auf 30.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Dann haben Sie im Jahre 1921 ein Zurückgehen auf 15, 7.
11922 und 1923 stiegen die Ziffern auf 16, 7 »nd 17, 8 für je!
''».
11921 ist die Tterblicbkeitö Sonnabend den 20.
Juni 1925 Ziffer erneut auf 13, 8 gesunken.
Allerdings ist von (0) den Sachverständigen die Frage erörtert worden, ob auch die Erkrankungen an Tuberkulose im Abnehmen begriffen sind.
Für manche Bezirke ist sogar eine Zunahme gemeldet worden.
Wir haben also nach wie vor mit sehr ernsten Erkrankungsziffern in der Tuberkulose zu rechnen.
Für das, was an praktischer Ret tungsarbeit geschehen ist, fühle ich mich veranlaßt, den deutschen Tuberkuloseheilstätten von dieser Stelle aus zu danken.
Herzlicher Dank gebührt auch dem deutschen Auslande, sowohl der Tuberkuloseheilstätte in Davos und in Agra, in Davos sowohl den Deutschen Heilstätten als auch dem Kriegcrkurhaus.
Was wir an Znkunftsentwicklung auf diesem Gebiete noch brauchen, sei einmal in zwei besonders dringlichen Aufgaben festgehalten.
Das erste ist die Vermehrung der Bettenzahl für tuberkulöse Kinder.
Wie ich von Professor Sauerbruch, einem gewiß ausgezeichneten und auch organisatorisch verdienten Kenner dieser Materie höre, müßte die Zahl der Betten für die tuberkulösen Kinder unbedingt verdoppelt werden.
Es fragt sich aber und die Frage ist hier einmal auszuwerfen —, ob es unbedingt notwendig ist, dieses Kinderheim ins Ausland zu verlegen.
Ernste Gründe haben in kleineren, aber sehr interessierten und sachverständigen Kreisen doch zu der Auffassung geführt, daß das bayerische Hochland zu bevorzugen ist.
Aber auch »ach der organisatorischen Seite muß hier einmal bemerkt werden, daß die Versicherungsträger draußen im Lande in diesen Frage »einheitlicher und geschlossener zusammenarbeiten müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es darf sich keine Art sozial-medizinischer und mcdizinalpolitischcr Kleinstaaterei herausbilden.
1 Ein zweites Erfordernis auf diesem Gebiete betrifft die Anlage einer Tuberkulosenheilstätte in Tirol.
Mit Rücksicht auf die vielen Beziehungen, die zwischen Deutschland und Tirol, im besonderen auch zwischen Bayern und Tirol bestehen, verdient ein derartiges ernstes Projekt, das zur Stunde erörtert wird, seitens der Reichsregierung eine warmherzige und tatkräftige Förderung, um so mehr, da nach den gewordenen Mitteilungen ausgezeichnete klimatologische und geologische Verhältnisse vorhanden sind.
Mit vollem Bedacht haben wir im Haushaltsausschuß die Reichsregierung aufgefordert, bei der Anlage von Tuberkuloseheimen das Auslandsdeutschtum, im besonderen Deutschösterreich, zu berücksichtigen.
Therapeutische und wissenschaftlich-forscherische Stationen bedeuten eine viel bessere kulturelle Durchdringung des Auslandsdeutschtums als manche rauschende und lärmende Feste.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In diesem Zusammenhange möchte ich auch den deutschen Medizinern danken, die an der deutschen Auslandshochschulwoche in Graz zu Pfingsten sich beteiligt haben, insbesondere Geheimrat His in Berlin mit seinem Vortrage über Gegenwarts- und Zukunftsaufgaben der deutschen Medizin, ebenso Geheimrat Sauerbruch in München mit seinem Vortrag über die Chirurgie im Spiegel deutscher Kultur.
Gerade die deutsche Medizin wird an der geistigen Durchdringung unseres Bruderlandes Österreich stets einen hervorragenden Anteil nehmen müssen, wie sie andererseits dankbar der Anregungen und Funde gedenkt, die sie in Wien empfangen durfte.
In dieser Hinsicht ist auch zu begrüßen, daß der letzte deutsche Ärzte- und Natur24801 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1925 (v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
() forschertag in Innsbruck abgehalten wurde und in allem einen glänzenden Verlauf nahm.
Das Deutsche Reich wird in seinen Beziehungen zum Auslandsdeutschtum nicht bloß auf kulturellem und wirtschaftlichem Gebiete arbeiten, sondern auch eine vollwertige medizinische Führerstellung für die nächste Gegenwart und für die Zukunft einhalten müssen.
Aber diese Fühlungnahme mit dem Auslandsdeutschtnm darf sich nicht bloß auswirken in gelegentlichen Kongressen, sondern noch mehr in der Notwendigkeit, daß von Deutschland aus den Ärzten im Auslandsdeutschtum die Gelegenheit zu Fortbildungskursen gegeben wird.
Wir begrüßen in dieser Hinsicht die Einrichtung eines zwölftägigen Fortbildungskursus, der im vergangenen Jahre für 250 Arzte des Auslandsdeutschtums veranstalte wurde.
Aber auf der anderen Seite ist es notwendig, daß junge Ausländsdeutsche, die heute ihre medizinischen Prüfungen in Rumänien, in Jugoslawien und in anderen Frcindstaaten ablegen müssen, für einige Jahre in deutsche Kliniken und Krankenhäuser eintreten.
Um ihnen dort eine Betätigung zu ermöglichen, haben wir eine eigene Entschließung eingebracht und bitten die Reichsregicrung, dieserhalb mit den Ländcrregierungen Fühlung zu nehmen.
Mit einer weiteren Entschließung haben wir das Reichsministerium des Innern gebeten, den Auslandskrankenhäusern seine Aufmerksamkeit zuzuwenden, natürlich gemeinsam mit dem Auswärtigen Amt.
Es muß einmal festgestellt werden, wie außerordentlich viel in bezug auf die deutschen Auslandskrankcnhäuser in Trümmern liegt.
Es ist in diesen Tagen im kleinen Kreise eine Statistik ausgearbeitet worden, die im Laufe des Sommers herausgehen soll.
Sie wird eine (ij) Übersicht über das geben, was wir an deutschen Aus landskrankenhäusern besessen haben und was nun zerstört ist.
Ich nenne hier einmal die deutschen Stationen in Ägypten.
Wir hatten in Ägypten ein ViktoriaKrankenhaus der Diakonissenanstalt Kaiserswerth in Kairo, 1885 gegründet, mit acht Ärzten und 15 Schwestern, seit 1916 von England beschlagnahmt.
Wir haben das Krankenhaus der Diakonissenanstalt Kaiserswerth in Alexandrien, 1915 von England beschlagnahmt.
Wir haben ferner das König-WilhelmHospiz, ein deutsches Erholungsheim in Ooukeoll los Hains bei Kairo, gegründet 1912, mit 27 Betten.
Das Gebäude wurde von Privathand zur Verfügung gestellt.
1916 wurde es von England beschlagnahmt.
Wir haben schließlich ein viertes Haus in Ägypten, das Hospital der Sudan-Pioniermission in Assuan, gegründet 1906, mit etwa 4000 Beratungen, einem deutschen Arzt, einer deutschen Schwester, alles 1916 ausgewiesen.
Um einmal nach Persien hinüberzugreifen: wir waren beteiligt an einem persischen Regierungskrankenhaus in Teheran, 1885 von deutschen Ärzten aufWunsch des Schahs eingerichtet, mit 70Betten, mit ein bis zwei deutschen Ärzten als Leiter.
Die persische Regierung trug die Kosten.
Seit Sommer 1919 ist das Krankenhaus von englischen Ärzten geleitet.
So sehen Sie einen ungeheuren Rückgang in unserer medizinischen Auslandskultur.
Uber eins sind wir uns klar, daß der deutsche Missionar, der deutsche Kaufmann und der deutsche Arzt Kulturbringer bei diesen fremden Völkern gewesen sind, und es wäre tief bedauerlich, wenn unsere Kulturmission auf diesem Gebiet weiter so erschüttert bliebe, wie sie zurzeit ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist wünschenswert, daß das Reichsministerium des (6) Innern in dieser Hinsicht auf das Auswärtige Amt einwirkt, daß einmal beim Etat des Auswärtigen Amtes ein eigener Titel für Auslandskrankenhäuser geschaffen wird, um wieder einmal aufzubauen, was zurzeit sehr daniederliegt.
Dann möchte ich eine Anregung weitergeben, die der ausgezeichnete österreichische Chirurg Professor Or.
Halberer herüberleitete.
Sie betrifft das Gebiet der Krebskrankheiten, das sich immer mehr zu einem Leidensbett für die schwergeprüfte Menschheit gestaltet.
Man würde in Österreich erfreut sein, wenn Deutschland nicht bloß die Tuberkulose bekämpfen würde, sondern auch in der Krebsbekämpfung noch kräftiger einsetzte.
Gewiß besitzen wir die Krebsforschungsinstitute in Berlin, Heidelberg und Frankfurt.
Gewiß sagen wir von dieser Stelle der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft tief empfundenen Dank, daß sie gerade in den Jahren der Inflation dafür gesorgt hat, daß diese wissenschaftlichen Stationen über Wasser gehalten wurden.
Ich möchte überhaupt wünschen, daß auch die Medizinalabteilung des Reichsministeriums des Innern mit der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft zu ihren Arbeiten und Sitzungen, vor allem bei den organisatorischen Sitzungen zu dem Hauptausschuß in eine stärkere Beziehung treten möchte.
Aber wenn nun auch das Rcichsgesundheitsamt auf dem Gebiet der Krebsforschung tätig ist, so besteht doch der dringende Wunsch, und er ist von angesehenen österreichischen Kreisen mit allem Nachdruck ausgesprochen worden, daß die Zahl der Krebsheilstättcn, in denen Krebskranke bereits chirurgisch behandelt sind, vermehrt wird.
Gewiß besitzen wir in Deutschland in dem Samariterhaus in Heidelberg ein besonderes Krankenhalis.
Aber die Anlage von weiteren Stationen wäre dringend erwünscht.
Hoffentlich wird auch die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft in diesen Fragen, soweit das forscherische Moment in Frage kommt, mit fördernd eingreifen, und ich gebe auch das zu bedenken, daß gerade der Völkerbund in diesen Fragen versucht, führend vorzugehen, jedenfalls groß angelegte Unternehmungen in Aussicht gestellt hat.
Meine Damen und Herren!
Wir haben weiterhin im Hauptausschuß eine bescheidene Erhöhung bei den Fonds zur Förderung der Erforschung menschlicher Krankheiten.
Aber was will das eigentlich besagen, wenn man eine derartige Summe von 105 000 auf 200 000 erhöht
Sie sehen, was auf diesem Gebiete noch geschaffen und gestaltet werden muß.
Immerhin möchten wir der Regierung danken, auch vom Standpunkt der westdeutschen Bergwerksbevölkerung aus, für die Subventionierung der Arbeiten, die sie über den Einfluß des Staubs auf die Erkrankung der Atmungsorgane gegeben hat, Arbeiten, wie sie jetzt durch den Münsterschen Sozialhygieniker Professor Jötten unternommen werden.
Allerdings eine andere hygienische Problemstellung wollen wir auch vom westdeutschen Gesichtspunkt aus mit aller Kraft einmal in den Vordergrund der deutschen Mcdizinalpolitik rücken.
Deutsche Sozialhygieniker haben nämlich mit allem Recht darauf hingewiesen, daß es nicht mehr angeht, derartige Unmengen von Rauch und Ruß, von Schwaden und Gasen über die Landschaft des Industriegebiets zu legen, wie das zurzeit und so gesundheitsschädlich der Fall ist.
i Lebhafte Zustimmung.)
Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1925.
2481 (1).
I)

Schreiber, Abgeordnerer.)
' Wir haben aus den verschiedensten Kommunen des Westens heraus, von den Stadtärzten nicht bloß, sondern auch von vielen anderen Kräften, die an der Dolksgesundheit mitschaffen, die Wünsche empfangen, daß unbedingt die Reichsregierung versuchen muß, zusammen mit den Ländern in diesem rheinisch-westfälischen Industriegebiet lind auch in anderen Industriezentren Wandel zu schaffen, im Benehmen mit der Wissenschaft, im Benehmen auch mit einer zu entwickelnden Heiztechnik, im Benehmen auch mit der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt, die die Reichsregierung doch besitzt und für diese Dinge doch an ihrer Seite hat, im Zusammenwirken schließlich mit den Länderregierungen.
Hier sind große Probleme gesundheitlicher und sozialer Art zu lösen.
lind weil in diesen Zusammenhängen von westdeutschen Fragen die Rede war, sei auch in dieser Beziehung einmal die Errichtung der medizinischen Fakultät in Münster begrüßt.
Es ist ja, wenn ich von Straßburg absehe, seit 100 Jahren wieder das erstemal, daß in Deutschland eine medizinische Fakultät errichtet wurde, und gerade diese Fakultät dürfte große Aufgaben auf sozialem und medizinischem Gebiet, insbesondere bei der Bergmannsbevölkerung zu bewältigen haben.
Wenig bekannt ist cs, daß auch das Rcichsministcrium des Innern, im besonderen Ministerialdirektor Dr. Dammann, an der Gründungsgeschichte dieser Fakultät namhaft beteiligt ist, indem das Reich seinerseits bei den früheren Bundesstaaten die Genehmigung zur Ableistung der medizinischen Vorprüfung erwirkte.
Ich sehe darin ein Svmbol, daß es möglich ist, mit, i!
den Ländern zu einem fruchtbaren Zusammenarbeiten auf diesem Gebiete zu kommen.
Meine Damen und Herren!
Mit Interesse ver zeichnen wir die Tatsache, daß sich Deutschland auch an der Vatikanischen Missionsausstellung beteiligt.
Fn dieser Ausstellung ist auch eine Abteilung für Tropenkrankheiten und für Tropenhygiene enthalten.
Sie ist unter Mitarbeit der deutsche »Wissenschaft und der deutschen chemischen und pharmazeutischen Industrie entstanden.
In der Tat bildet diese Abteilung für tropische Hygiene und tropische Medizin geradezu einen!
hervorragenden Mittelpunkt der Ausstellung.
Hier haben deutsche Gelehrte und deutsche Wissensinstitute!
die seltene Gelegenheit, einem weither strömenden j Publikum nun doch den Gedanken näherzubringen, welch großen Anteil deutsche Wissenschaft und deutscher!
Fleiß für das Wohl der Menschheit, insbesondere für!
das Wohl der Tropenbesucher geleistet haben, und jeder i unbefangene Besucher der Ausstellung dürfte die Überzeugung mitnehmen, daß die deutschen Missionen und die deutschen Ärzte Deutschlands Fähigkeit, zu koloni- 'sieren, offenkundig bewiesen haben.
(Lebhafter Beifall.)
An dieser Stelle möchte ich auch Professor Dr. (0) Dürck in München, dem Leiter der deutschen Abteilung für Tropenhvgiene, und ebenfalls dem Reichsgesundheitsamt, das mit seinen Präparaten, aber mehr noch mit einer intensiven Arbeit an allen diesen Ausstellungen Anteil genommen hat, den Dank weiter Kreise aussprechen, die in allem hier eine bedeutende Lebensäußerung deutschen Wesens in der Nachkriegszeit sehen.
Mission und Medizin sind ja überhaupt in den letzten Jahren in engere Beziehungen getreten.
Die Schaffung eines Misfionsärztlichen Institutes an der Universität Würzburg bezeichnet in dieser Hinsicht einen bemerkenswerten Fortschritt für das Zusammenwachsen deutscher Kulturgebiete.
Es handelt sich dabei um die Ausbildung von Ärzten für die Missionsgebiete, im Grunde genommen damit auch um eine Stärkung deutschen Kultureinflusses im Auslande.
Freilich lassen sich auf diesem Gebiete nur dann Erfolge erzielen, wenn man verstaubte Theorien über Trennung von Staat und Kirche in den Winkel stellt und den Mut bat, unabweisbare neue Entwicklungsmöglichkeiten deutscher Kultur und deutschen Auslandseinfl'isses zu bejahen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ein Wort über das Krankenpflegepersonal, insbesondere auch über die religiösen Orden, die in der Krankenpflege wirken.
Sie haben nicht bloß im Zeitalter des Weltkriegs, nicht bloß im Zeitalter der Inflation, sondern auch in der gesundheitlich ebenso schweren Zeit der Stabilisierung hervorragende und unvergeßliche Leistungen vollbracht, die stets im Kulturbewnßtsein unseres Volkes bleiben sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
1 (v) Wenn es irgendein Gebiet gibt, wo in Deutschland nickt bloß der kategorische Imperativ der Pflicht herrscht, sondern sich diese Pflichtauffassung oft zum Heroismus gesteigert hat, so ist es in der Krankenpflege der religiösen Orden der Fall gewesen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Gerade bei diesen Orden hat mau eine bedauerliche Zu nähme von Treberkuloseerkr anklingen zu verzeichnen.
Die ganze schwere Not der Inflation drückt sich in diesen Erkrankungen aus.
Wir erkennen es dankbar an, daß Mittel für Heilstättenkuren tuberkulöser Krankenpfleger bereitgestellt sind, aber diese Mittel müssen noch erhöht werden.
Den besonderen Dank möchte ich ans Reichsministerium des Innern dafür richten, daß Richtlinien für die Bekämpfung der Tuberkulose der krankenpflegcnden Genossenschaften herausgegeben sind.
Ein anderes in diesem Zusammenhang.
Mit besonderem Nachdruck haben wir in einer Entschließung gefordert, daß auch dem Krankenpflegcpersonal die bisherigen Fahrvergütungen auf der Reichsbahn belassen Ein anderes noch.
Man verläßt diese Ausstellung nicht bloß mit dem Gefühl der Hochachtung vor der deutschen Leistung, sondern auch mit dem andern Eindruck, daß inmitten der europäischen Völker trotz aller Gegensätze glücklicherweise das Gefühl für innere Verbundenheiten auf dem Gebiete der Wissenschaft und insbesondere auf dem Gebiete der Medizin wieder wächst und gestärkt wird, und darin sehe ick einen internationalen Fortschritt.
(Bravo!
im Zentrum.)
bleiben.
« Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Da wir gerade bei der Reichsverkehrsverwaltung sind, muß ich einen Wunsch zum Ausdruck bringen, der mir in diesen Tagen zugeleitet worden ist, und zwar seitens des Reichsverbandes katholischer Anstalten der Kindergesundheitsfürsorge.
Es handelt sich um einen bemerkenswerten Mißstand, der hier beim Einbruch der Sommerferien sich äußert.
Sämtliche Kinderheime, die diesen 1 l katholischen Anstalten der Neichstag 1925.
79 Sitzung Z50 24821Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1925.
(I).
I), '.
Schreiber, Abgeordneter.)
(1 Kindergesundheitsfürsorge mit über 8000 Betten angeschlossen sind, haben aus sozialen und fürsorgcriscken Gründen die erste Woche im August als Reisewoche für die Ferienkur genommen.
In fast alle Heime fahren für diese Kur bedürftige Schüler und Schülerinnen der höheren Schulen, die alle durch die öffentliche, Fürsorge erfaßt werden.
Nur ganz wenige private Kinder sind darunter, die imstande sind, den vollen Fahrpreis zu zahlen.
Es ist heute unmöglich, den Kurplan der einzelnen Anstalten, der schon Anfang des Jahres festgelegt und allen Entsendeanstalten mitgeteilt ist, plötzlich umzuändern, und jetzt weigert sich die Reichsbahn infolge zu starker Inanspruchnahme in der ersten Augustwoche, diese Kindertransporte zu leiten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Warum gibt nicht die Reichsbahn eine frühzeitige Mitteilung etwa in den Winter, in den vergangenen Dezember hinein, damit es möglich ist, daß diese Anstalten sich auf andere Dispositionen umstellen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So darf die Reichsbahn nicht taktieren.
Ich darf wohl noch einmal besonders erwähnen, daß gerade die Ferienzeit diejenige Zeit ist, wo nicht nur gesunde Kinder wohlhabender Eltern ihre Erholung suchen, sondern gerade auch die kranken, erholungsbedürfligen Kinder der minderbemittelten Bevölkerung und des Mittelstandes.
Aus ausdrücklichen Wunsch der 72 westfälischen Entsendestellen sind die Kuren für die kranken und erholungsbedürftigen Kinder, insbesondere der höheren Schulen, in die Ferienzeit gelegt worden, weil Ellern und Lehrpersonen mit Recht nicht zu bewegen sind, ihre Zustimmung zur Entsendung dieser Kinder (0) während der Unterrichtszeit zu erteilen.
Sie befürchten mit Recht ein Zurückbleiben der Kinder in ihren Klassenleistungen und infolgedessen das Nichterreichen des Klassenziels.
Diesen Bedenken gegenüber tritt selbst die sorge um das körperliche Wohlbefinden des Kindes vielfach in den Hintergrund.
Und nun haben Sie die Situation, daß die Reichsbahn sich weigert, die Trans Porte in der ersten Augustwoche vorzunehmen.
Damit ist die Erholung um eine ganze Kurwoche gekürzt.
Die Arzte vertreten aber die Auffassung, daß ein wirklicher Kurerfolg bei diesen Kindern nur zu erzielen ist bei einer planmäßigen Sechswochenkur.
Daß jetzt die Reichsbahn mit rauher Hand alle diese Auffassungen beiseite schiebt, ist etwas Unverständliches, was wir nicht zu begreifen vermögen.
Wir bitten daher das.
Reichsministerium des Innern, noch einmal an die Reichsbahn heranzutreten nnd sie darauf aufmerksam zu machen, daß die bereits in Westdeutschland getätigten Dispositionen einfach gebieterisch verlangen, daß man diesen Dispositionen Rechnung trägt und versucht, Verkehrsschwierigkeiten zu bewältigen und eine Löfung in dieser Frage herbeizuführen.
Es ist heute auch vom Geburtenrückgang gesprochen worden.
Wir haben im Haushaltsausschuß schon einmal zu dieser Frage Stellung genommen und die Regierung um Vorlage einer Denkschrift ersucht, die mit rückhaltloser Offenheit die Verhältnisse auf diesem Gebiet darlegen sott.
Wir wissen, die Ursachen und Gründe für den Geburtenrückgang liegen sehr tief.
Sie liegen in der Wohnungsnot, in den ungünstigen Wirtschaftsverhältnissen aber das eine muß ich Herrn Dr. Moses doch sagen: die Gründe liegen auch und vor allem in gewissen Erschlaffungserschcinungen der deutschen Volkskraft und der Sozialethik.
Gewiß, ich weiß, Ihre weltanschauliche Einstellung, meine Herren von der Sozialdemokratie, ist eine andere.
Sie wollen Ihrerseits nichts von dem Gedanken einer absoluten Ethik wissen.
Sie sehen relativistisch in diesen überaus wichtigen Dingen, in denen unsere Auffassung eine andere ist.
Wir setzen also auch diese moralischen Faktoren mit in die Würdigung ein und können nur im tiefsten Ernst von diesen Zusammenhängen reden, die immer wieder einen Warnungsruf an das deutsche Volk darstellen.
Man hat vielfach geglaubt, in den Diktaten der Entente, in dem Abrollen der außenpolitischen Geschehnisse tiefstes deutsches Schicksal zu finden.
Meine Vereintesten, wir müssen uns an den Gedanken gewöhnen, daß in diesen Zusammehängen das deutsche Volk letzlich sein eigenstes Schicksal selbst herausführt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie ein apokalyptischer Reiter zieht der sogenannte weiße Tod durch Deutschland.
Deutschland und Frankreich sind in der Geburtenminderung auf eine Linie gedrängt, und für den, der kulturphilosophisch die Dinge sieht, ist die Frage ernst und inhaltsschwer, ob Europa die Vormacht seiner Geisteskräfte und in allem seine Prestigestellung in der gesamten Welt noch aufrechterhalten wird, wenn diese Dekadenzerscheinnngen nicht überwunden werden, sondern sich womöglich noch weiter ausbreiten sollten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Noch pochen wir auf eine ziffermäßige Überlegenheit unserer Volkskraft, aber bevölkerungspolitisch gesehen ist diese Überlegenheit nicht mehr ansehnlich, und vergessen wir eines nickt: wir haben nickt jene Reserven an Kolonialmaterial, die Frankreich in Nordafrika nnd (v) am Nigerbecken besitzt, obwohl auch diese Reserven höchst bedenklich sind, (sehr wahr!
links) soweit der Hockstand der europäischen Kultur in Frage kommt.
« Lebhafte Zustimmung.)
Die Fonds zur Bekämpfung der gesundheitlichen Schäden des Alkohols sind von 1, 5 Millionen auf 1, 8 Millionen erhöht worden.
Diese Erhöhung ist zu begrüßen.
Aber wir kommen der Bekämpfung der Alkoholschäden nicht bloß bei mit Etatstiteln, wir müssen gleichzeitig gesetzgeberisch und in der Einwirkung der öffentlichen Meinung vorgehen.
Freilich, ick sage das ganz offen: auf einer mittleren Linie unter Vermeidung von Extremen.
Jedenfalls muß vermieden werden, daß bei uns in Deutschland jene Fülle von Heuchelei und Unwahrheit einzieht, die die amerikanische Prohibitionsgcsctzgkbung als unleidliche Folge auslöst.
Ebenso müssen fick manche Abstinenten darüber klar sein, daß sie durch extreme Äußerungen und Auffassungen viel Berechtigtes und Gesundes an ihren Bestrebungen abschwächen und somit ihre Stellung im Grunde genommen erschüttern.
Nach der anderen Seite geht es nicht an, vor den drohenden Gefahreil einer verwilderten Alkoholentwicklung einfach die Augen zu schließen, als wenn in Deutschland gesetzgeberisch ganz und gar nichts zu bestimmen sei.
Niemand kann leugnen, daß die Beratungsstellen für Alkohvlkranke erschütternde Bilder des Elends bieten, daß die Krankenanstalten, die Irrenanstalten und die Trinkerheilanstalten ebenfalls Bilder einer tieftranrigen Dekadenz Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend de »20.
Fuui 1925.
2481 (0.
I) l '.
Tchreiber, Abgeordneter.)
9 übermitteln.
Kein Freund einer hochstehenden deutschen Familienkultur kann die weinende Schar unglücklicher Frauen und Kinder übersehen, deren Männer und Väter durch den übermäßigen Alkoholgenuß zerrüttet sind.
Kein Freund der deutschen Fugend kann sich der Tatsache verschließen, daß Verrohungs- und Verwildetungserschcinungen der deutschen Jugend zum guten Teil auf einen für die Jugend verderblichen Alkoholgenuß zurückzuführen sind.
Kein deutscher Knlturpvlitiker kann die Tatsache außer acht lassen, daß durch die Auswüchse des Alkoholismus die Knlturmission des deutschen Volkes nicht gefördert, sondern geschwächt wird.
Die Reichsregierung wird sich nickt der Tiber zeugung verschließen können, daß sie an dem Alkoholproblem ernste Arbeit zu leisten hat.
Ich sage aber ganz offen: es bedarf hier einer Politik der ausgleichen den mittleren Linie, die einmal das Gesamtinteresse unseres Landes abwägt, die aber zum andern den tiefernsten Willen zum Ausdruck bringen muß, irgend welche ernsthaften Reformen zu finden, wenn nicht kostbarste Vvlkskraft vergeudet werden soll.
Meine Verehrtesten!
Das Reichsgesundheitsamt ist im HaushaltSaussckuß mcbr als einmal in den Bereich der Debatte gezogen worden.
Ein wissenschaftlich hochstehendes Rcichsgesundheitsamt liegt im eigensten Interesse des Reichs und der deutschen Volksgesundheit.
Praktisch siebt es allerdings so und das muß man bei aller Kritik im Auge behalten —, daß dieses Amt in den Etatmitteln nickt so gestützt ist, wie es die große »nd gute Sache verdient.
Auch das Reichsgesundheitsamt ist leider in den Abbau hineingeraten.
Gewiß hat man die Wissenschaftler belassen aber daß man den Wissenschaftlern Angestellte nahm oder doch Untersuchungen über Abbaumöglichkeite »anstellte, das führte natürlich zu Zuständen, die der Wissenschaftsarbeit von vornherein nicht günstig waren.
Dennoch muß sich mit aller Kraft der Gedanke wieder durchsetzen, daß wir die Laboratorien, die in Dahlem geschaffen sind, in allein wieder zu erstklassigen machen.
Es steht viel zu viel an deutscher Volksgesundheit auf dem Spiel, als daß wir eine lediglich mechanische Etatbehandlung des Reichsfinanzministeriums in diesen Fragen zulassen könnten.
Wir branckcn wiederum erstklassige Laboratorien und Forschungsstätten, wir brauchen auch für die Wissenschaftler gute Befördcrungsverhältnisse, auf die gerade einer unserer Anträge aufmerksam macht.
Es soll aber in diesen Zusammenhängen anerkannt werden, daß das Rcichsgesundheitsamt trotz aller Hemmungen in den letzten Jahren eine ehrliche und respektable Arbeit geleistet hat.
152 wissenschaftliche Arbeiten sind in den beiden letzten Jahren aus dem Amt herausgegangen.
Ferner nenne ich das bedeutende und mit Freude aufgenommene Buch, das vom Rcichsgesundheitsamt zusammen mit Kästner und Knipping herausgegeben ist: 1 ''Die Ernährung des Menschen --.
Ich weise weiter darauf hin, daß das Reichsgesundheitsamt bei der Einrichtung und Durchführung der mit Hilfe des Auslandes, namentlich der amerikanischen Quäker, vor sich gehenden Kinderspeisung in Deutschland unterstützend mitgewirkt hat.
Nach der sozialpädagogischen Seite hin muß ich auch ein anderes znm Ausdruck bringen: auf die hier geleistete Unterstützung sind auch zurückzuführen die in drei Beiheften zu den »Veröffentlichungen des Neichsgesundheitsamis- 'erschienenen erstmaligen Zusammenstellungen über Körpermessungen und Körperwägungcn an deutschen Schulkindern in den letzten Fahren aus (G einer ganzen Reihe von deutschen Städten sie bilden ein wertvolles Material für die Beurteilung des Gesundheitszustandes der deutschen Kinder.
Es ist auch verwertet worden in der interessanten, vom deutschen Zentralausschuß für Auslandshilfe im Fahre 1924 herausgegebenen Denkschrift »Größe und Gewicht der Schulkinder und andere Grundlagen für die Ernährungsfürsorge-.
Gerade mit Hilfe des Reichsgesundheitsamts ist Schule und Medizin in eine engere Beziehung gerückt, die nur dankenswert empfunden werden könne und deren Verstärkung wünschenswert ist.
Auch auf gcwerbehhgienischem Gebiete ist das Gesundheitsamt in eine Linie hereingcwachsen, die dankenswert empfunden wird, nämlich mit seinen Arbeiten in seinem Laboratorium für gewerbehhgienische experimentelle Untersuchungen, die ausgeführt wurde »oder noch im Gange sind.
Zur Förderung der gewerblichen Fabrikhygienc dienen auch die systematischen, auf mehrere Fahre sich erstreckende Erhebungen über den Gesundheitszustand der Arbeiter, zunächst in vier großen industriellen Betriebsgruppen, nämlich inSteinbearbcitnngsbetrieben, L-äurefabri ten, Glasfabriken und Bleibetricben.
Hier muß menschliche Produktionskrast geschützt und entwickelt werden.
Wir sind über die Inflation auch insoweit hinausgekommen, als es gelungen ist, die größte medizinische Bücherei Europas bei der ehemaligen Kaiser-WilhelmAkademie zu halten und wieder weiterzuführen.
Freilich sind die Arbeitsverhältnisse bei der ganzen Art des Raumes derartig wenig befriedigend, a fast unmögliche für den praktischen wissenschaftlichen Arbeiter, daß man einmal an das Reichsarbeitsministerium herantreten muß, um i »dieser Frage eine andere Lösung (D) zu finde ».
Eine wissenschaftliche Tat ersten Ranges beabsichtigt jetzt Westdeutschland mit der 1926 zu eröffnenden großen Ausstellung für Gesundheitspflege, soziale Fürsorge und Leibesübungen.
Diese Ausstellung, die sich die Mitarbeit der führenden Persönlichkeiten des ganzen Reichsgebiets gesichert hat, wird einmal in allen Dingen ein Spiegelbild der hervorragenden Leistungen der deutschen Wissenschaft auf dem vorbczeichneten Gebiete werden und sie zum erstenmal in geschlossener und umfassender Form veranschaulichen.

Die hohe Entschlußfreudigkeit und gewaltige Tatkraft, die in diesem Plan der ja in den letzten Fahren überaus schwer geprüften Stadt Düsseldorf zum Ausdruck kommt, sind als ein weithin sichtbares Zeichen ungebrochenen deutschen Geistes auf das innigste zu begrüßen.
Ebenso begrüße ich es, daß die Neichsregierung und die Landesregierungen das hervorragende Ausstellungs unternehmen in so nachdrücklicher Weise gefördert haben.
Ein abschließendes Wort noch über das besetzte Gebiet, eilt Wort auch zugunsten seiner gesundheitlichen Einrichtungen, die in den letzten Fahren besonders schwer gelitten haben und die heute noch in einem harten Ringelt um ihre Existenz stehen.
Fch meine damit die zahlreichen Badeorte des besetzten Gebietes, deren heilkräftiger Ruf weit über die deutschen Lande hinausreicht.
Alls der großen Zahl dieser Kurorte brauche ich ja nur einige Namen, wie Wiesbaden, Langcnschwalbach, Kreuznach, Münster am Stein, Soden, Ems, Neuenahr, Aachen, Bad Dürkheim zu erwähnen.
Die Deutsche Gesellschaft für ärztliche Studienreisen 35V 2484 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1925.
« D.
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
hat im Frühjahr dieses Jahres eine große Anzahl von Ärzten auf einer Studienreise durch diese Badeorte geführt.
Überall konnte festgestellt werden, daß die Kureinrichtungen nach wie vor die altbewährte gediegene Beschaffenheit zeigen, daß der Kurbetrieb stch ungestört wie in früheren Zeiten vollzog und Ausstattung, Verpflegung und Sauberkeit allen Ansprüchen gerecht wurden.
Nachdem der Verkehr mit dem besetzten Gebiet sich wieder in zwangloser Weise vollzieht, erscheint cs als eine Pflicht der Dankbarkeit und der Treue des unbesetzten Gebietes gegenüber dem besetzten Westen, gerade diese Badeorte des besetzten Gebietes vorzugsweise aufzusuchen.
Es ist das geradezu eine vaterländische Tat, besetztes und unbesetztes Deutschland auch in diesen Beziehungen möglichst eng zu verknüpfen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bickes.
Gickes (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Erfreulich ist die Feststellung des Herrn Reichsministers im Haushaltsausschuß vorhin wurde schon auf sie hingewiesen —, daß nach Stabilisierung der deutschen Währung die gesundheitlichen Verhältnisse in unserem Vaterlande sich so wesentlich gebessert haben, daß die Zahl der Stcrbefälle im Fahre 1924 geringer war als je im Frieden und auch gering im Vergleich zum Auslande.
Wir haben mit ganz besonderer Befriedigung gehört, daß die Sterblichkeitszahl an Tuberkulose in Deutschland noch nie so niedrig gewesen ist wie jetzt.
Auch die Abnahme der Geschlechtskrankheiten ist als ein Zeichen beginnender sittsicher Gesundung unseres Volkes anzusehen und zu begrüßen.
Nichtsdestoweniger scheint es mir doch eine dringende Pflicht zu sein, auch künftighin mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln diesen beiden Volksseuchen entgegenzuwirken.
Es ist dankbar anzuerkennen, daß sich die Reichsregierung dieser Pflicht in vollem Umfange bewußt ist.
Der uns inzwischen zugegangene Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten wird hoffentlich so gestaltet werden, daß er eine brauchbare Handhabe bietet, um Schäden zu beseitigen, die in den Nachkriegsjahren, so erfreulich der Rückgang im letzten Fahre auch ist, doch einen geradezu beängstigenden und furchtbaren Umfang angenommen hatten.
Wir erwarten von der Rcichsrcgicrung und eine Zusage ist ja in dieser Richtung bereits gegeben —, daß uns möglichst bald auch ein Bewahrungsgesetz vor gelegt wird.
Gerade in Ergänzung des Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten bedürfen wir eines solchen Gesetzes ganz besonders.
Wenn auch im Vergleich mit den vorbeigehenden Fahren im letzten Fahre erfreulicherweise eine Besserung der Gesundheitsverhältniffe unserer Jugend ein getreten ist, wird man doch besonders in den Großstädten nicht an der traurigen Tatsache vorübergehen können, daß dort vielfach noch eine Unterernährung der Kinder anzutreffen ist und als deren Folge wieder rachitische und tuberkulöse Erkrankungen in bcdauer lichem Umfange.
Wir begrüßen es deshalb von gan zem Herzen, daß der für die Gesnndhcitshcbung der Fugend eingesetzte Betrag diesmal eine Erhöhung erfahren hat.
Ganz besonders freuen wir uns auch darüber, daß die Reichsregierung zugesagt hak, Schritte in die Wege zu leiten, um unter Heranziehung der Gemeinden nnd in Gemeinschaft mit der freiwilligen Wohl, fahrtspflege auch künftighin bedürftigen Schulkindern I die Schulspeisung zu erhalten, die durch das Versiegen der ausländischen Duellen allmäblich gefährdet er scheint.
Meine Damen und Herren!
Fetzt, da wir am Ab schluß des großen ausländischen Liebeswerkes stehen, erscheint es mir angezeigt, auch von der Tribüne des Deutschen Reichstags herab ein warmes Wort des Dankes für die große Hilfe zu sagen, die uns ganz be sonders von Amerika, aus den Vereinigten Staaten, aus Argentinien, aber auch aus anderen Ländern ge worden ist, Dank zu sagen vor allem auch der däni scheu, der schwedischen, der holländische », der schweizerischen Kinderhilfe.
« Bravo!)
Nicht zuletzt will ich aber auch danken den Stammes genossen in Österreich, im rumänischen Banat und in Siebenbürgen, die in diesen letzten Fahren tiefster Not, ungeachtet der Schwierigkeiten im eigenen Lande, so unsagbar viel Gutes an unserer deutschen Fugend ge tan haben, an dieser Fugend, die in diesen Landern auf Monate hinaus Erholung und damit eine Kräftigung ibrer Gesundheit gefunden hat.
« Bravo!)
Wenn ich diesem Danke, wie ich sicher bin, unter der Zustimmung des gesamten Hauses vier Ausdruck gebe, so empfinde ich das nicht etwa nur als einen Air ton ventionellcr Höflichkeit.
Nein, es ist mir ei »ehrliches und aufrichtiges Herzensbedürfnis, mir um so mehr, als ich persönlich das Glück hatte, wie ick sagen darf, die ganze Entwicklung dieses großen und in der Ge schichte einzig dafiebenden Licbeswerkes von ibren ersten Anfängen bis bellte aus nächster Näbe mit zu beob achten.
Meine Damen nnd Herren!
Künftighin werden wir hier auf Selbsthilfe angewiesen sein.
Es wird unsere Aufgabe und Pflicht sein, eine Fugend heranzuziehen, die kräftig an Körper und gesund an Geist in friedlichem Wettstreit mit den übrigen Völkern unserem Vatcrlande einmal wieder die Stelle in der Welt verschafft, die ein so tüchtiges Volk wie das deutsche mit Recht für sich beanspruchen darf.
Meine Fraktions kvllegin Frau Dr. Matz hat schon auf den großen Wert sportlicher Betätigung und auf die Notwendigkeit des Iugendwanderns hingewiesen.
Fch möchte dies auch meinerseits noch einmal unterstreichen und den Herrn Minister dringend bitten, diesem Gebiete auch in Zukunft seine ganz besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und diese Arbeit an unserer Fugend nach Möglichkeit zu fördern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es handelt sich um das beste Gut, das wir haben, um unsere Zukunft, deren Gestaltung doch von der Entwicklung dieser Fugend abhängt.
Fch bitte deshalb, daß sich der Her
Minister im Sinne der Entschließung des Haushaltsausschusses mit allem Nachdruck auch bei der Reichsbahnvcrwaltung für die Wiederherstellung der früheren Fahrpreisermäßigung für Iugendfahrtcn einsetzen möge, (sehr gut!)
weil wir wissen, daß durch die Förderung von Turnen, Spiel und Sport, vor allem durch die Ermöglichung des Wandern
durch die deutsche Heimat nicht nur die Reichstag.
79.
Sitzung.
(Bickcs, Abgeordneter.)
() Liebe zu dieser Heimat, die Liebe zum deutschen Vaterland vertieft wird.
Rein, wir wissen, daß wir damit auch unsere Jugend vor der Verweichlichung schützen, die ihr in Ermangelung der allgemeinen Wehrflicht droht.
Wir wissen, daß wir durch diese Iugenöwanderungen die Zugend vor mancher sittlichen, moralischen, aber auch gesundheitlichen Gefahr schützen, nicht zuletzt auch vor der Gefahr des Alkohvlismus.
Wir würden cs deshalb ganz besonders begrüßen, wenn von der zur Bekämpfung des Alkoholismus und dessen Schaden eingesetzten Summe, der wir durchaus zustimmen, ein recht ansehnlicher Betrag für die eben kurz skizzierten Zwecke der Jugendpflege Verwendung finden würde.
Ich habe bereits bei der Beratung des Antrages Müller »Franken) am 18.
Februar namens meiner politischen Freunde die Bereitwilligkeit ausgesprochen, für einen besonderen Schutz der Jugend gegen die Gefahren des ÄlkoholiSmuS einzutreten wie auch im allgemeinen gesetzgeberischen Maßnahmen zuzustimmen, die geeignet sind, dem Mißbrauch geistiger Getränke mit Erfolg entgegenzutreten.
In dein neuen Strafrechtscntwurf erblicken wir in dieser Hinsicht eine geeignete Grundlage, ebenso in einer Reform des Konzessionsweseiis im Wirrsgewerbe eine dringende Notwendigkeit, die allmählich auch in den Reihen des GastwirtSgcwerbcs als solche anerkannt wird.
Wir sind bereit, hier mitzuarbeiten, aber auch keinen Augenblick im Zweifel darüber, daß tatsächlich vorhandene Schäden nicht allein auf dem Wege des Zwanges beseitigt werden können, sondern mehr noch durch die Erziehung unserer Fugend zu sittlich in sich gefestigten Bersönlnk, teilen.
Dazu sollen die Mittel mithelfen, die ich eben kurz angedeutet habe und »m deren Forde n rnng ich die Reichsregicrnng gebeten habe.
Zn Kapitel 2 Titel 21 liegt uns eine Entschließung vor, die Rcicbsregiernng zu ersuchen, das vom Reichstag schon am 18.
Februar verlangte Schntzgesetz gegen den Alkvholismus unter Einbeziehung eines brauchbaren GemeindebestimmnngSrechts nunmehr baldigst vorzulegen.
Ich schließe mich dem, was vorhin der Herr Kollege 11c.
Schreiber über das Alkoholproblcm gesagt bat, restlos an.
»Bravo!
im Zentrum.
»Ich bin der Auffassung, daß dieses Problem unbedingt einer raschen Bearbeitung dringend bedürftig ist.
Die Gegensätze, die sich in unserem Volke allmählich herausbilden, müssen beseitigt werden.
Daß das nur auf dem Wege einer Verständigung, auf dem Wege der initiieren Linie erfolgen kann, ist zweifellos.
Wir werden dieser Entschließung gegenüber einige Bedenken zunächst nicht zurückstellen können.
Unsere Bedenken gegen das Gemeindebestimmungsrecht habe ich bereits vor Monaten hier in diesem Hause zum Ausdruck gebracht.
Es sind Bedenken, die, wie wir wissen, auch von denen vielfach geteilt werden, die heute nichtsdestoweniger dieses Gemcindcbcstimmnngsrecht fordern.
Wir werden diese Bedenken, die wir vor allem nach der Richtung haben, ob es überhaupt möglich ist, eine brauchbare Form eines Gemeindebestimmungsrcchts zu finden, zunächst einmal zurückstellen und werden versuchen, diesen ganzen Fragenkomplex, der hier aufgeworfen worden ist, noch einmal eingehend mit dein Verantwortungsbewußtsein, das uns leitet, durchzubcraten und behalten uns deshalb unsere Stellung der Entschließung gegenüber für die dritte Lesung vor.
wunabend den 20.
Juni I!
12ö.
12485 Ich glaube, sagen zu können, daß meinen politischen (6) Freunden ihre Stellungnahine gegenüber dieser Entschließung dadurch wesentlich erleichtert werden könnte, wenn sich das Haus dazu entschließen würde, einen Änderungsantrag anzunehmen, den ich im Verein mit einer Anzahl von Parteifreunden unter Drucksache 1044 vorgelegt habe, nämlich den Antrag, hinter den Wor tcn »eines brauchbaren GemeindebestimmungsrcchtSeinzufügcn: »welches eine Trockenlegung Deutschlands ausschließt ''.
Die Gründe, die uns zur Stellring dieses Abänderungsantrages veranlaßt haben, brauche ich im Augenblick nicht weiter auszuführen sie liegen auf der Hand.
Wir haben darüber schon bei früherer Gelegenheit gesprochen.
Nur zwei Worte darf ich hier sagen, die vorhin schon Herr Kollege Dr. Schreiber ausge sprochen hat, die Worte Heuchelei und Korruption.
Nun zu einem anderen Kapitel!
Herr Kollege Dr. Schreiber hat vorhin warme Worte des Dankes für das Krankenpflegepersonal der christlichen Religionsgemeinschaften gefunden.
Ich schließe mich diesem Dank aus vollem Herzen an und glaube, ein ganz besonderes Recht dazu zu haben, weil ich während des Krieges als Delegierter der Freiwilligen Krankenpflege Gelegenheit hatte, aus nächster Nähe und tagtäglich die stets opferbereite, entsagungsvolle Hingabe an das große Werk der Nächstenliebe zu bewundern.
sBravo!)
Ich möchte diesen Dank aber erweitern auf alle, die draußen im Dienste der freiwilligen Krankenpflege gestanden sind, und möchte mit diesem Dank zugleich den Wunsch verbinden, der von meinem Herrn Vorredner schon allsgesprochen worden ist, daß die Reichsbahnverwaltung endlich einmal ihre Stellungnahme gegenüber,,, diesem Krankenpflegepcrsonal ändern möge, (sehr richtig) daß sie endlich einmal einsehen möge, daß es sich hier um eine Einrichtung handelt, die im Interesse der Allgemeinheit und des ganzen Volkes liegt.
sBravo!)
Da komme ich noch zu einem ganz besonderen Wunsch, den ich an das Reichsministerium des Innern richte.
Die Leitung des deutschen Noten Kreuzes bemüht sich schon seit langem darum, für die Mitglieder der Freiwilligen SanitätSkolvnnen vom Roten Kreuz bei Reisen zu llbnngcn die früher üblichen Fahrpreisermäßigungen wiederzuerlangen.
Früher hatten die Sanitätskolonnen bei Reisen zu Übungsplätzen, wie überhaupt das ganze freiwillige Krankenpersonal, und das seit dem Jahre 1914, auf Grund einer Vereinbarung der deutschen Eisenbahnen die Möglichkeit, mit Militärfahrkarten zu ihrem Zielort zu gelangen.
Diese Vergünstigung wurde im Jahre 1922 aufgehoben mit dem einzigen Zugeständnis, daß lediglich das berufstätige Pflegepersonal auch künftighin noch eine ähnliche Vergünstigung genießen soll.
Wenn ich von den Sanitätskolonnen spreche, so will es mir doch scheinen, als ob der damalige Reichsverkehrsminister wohl der irrigen Auffassung gewesen ist, als ob diese Sanitätskolonnen, deren Hauptaufgabe früher freilich darin bestand, sich für den Kriegssanitätsdienst vorzubereiten, jetzt, nach dem unglücklichen Ende des Krieges, überhaupt keine Berechtigung mehr im deutschen Vaterland haben, und daß ihnen keine Aufgaben mehr obliegen.
Wenn ich annehme, daß der Herr Reichsverkehrsminister damals diese irrige Auffassung gehabt hat, so bin 24801Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend de »20.
Juni 1925 (Biekes, Abgeordneter.)
ich aber fest überzeugt, daß die Reichsbahnverwaltung heute von dieser irrigen Annahme abgekommen ist.
Ich sehe allerdings zu meinem Bedauern, daß trotz der Erkenntnis von der Notwendigkeit des künftigen Bestehens der Sanitätskolonnen, deren sich doch die Reichsbahnverwaltung bei jeder Gelegenheit, beim kleinsten Unfall, immer sehr gern erinnert und die sie zur Hilfeleistung heranzieht, die Reichsbahnvcrwaltung sich bis zur Stunde nicht geneigt gesehen hat, in irgendeiner Form diesen berechtigten Wünschen entgegenzukommen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum).
Es handelt sich doch bei diesen Fahrten zu Übungen nicht etwa um Vergnügungsreisen, sondern es handelt sich um ernste vaterländische Arbeit, und wir haben allen Grund, dafür zu sorgen, daß der Idealismus, der noch in diesen Kolonnen steckt, nicht erschlagen wird.
Wir freuen uns darüber, daß gerade in diesen letzten Jahren ein gewaltiger Zustrom zu den Kolonnen stattgefunden hat, weil die Leute eingesehen haben, daß die Fricdensaufgaben, die den Kolonnen gestellt sind, nicht minder bedeutsam sind als die Aufgaben, die ihnen früher für den Kriegsfall gestellt waren.
Ich erinnere nur an die Notwendigkeit ihrer Bereitstellung für die erste Hilfe bei Unfällen.
Namentlich in den Industriezentren hat sich diese Bereitstellung und die praktische Durchbildung der Kolonnen auf das glänzendste bewährt, so daß ich sagen darf, daß die deutschen Sani tälskolonnen auch heute auf der Höhe ihrer Ausgabe stehen.
Deshalb geht mein herzlicher und dringender Wunsch an den Herrn Reichsminister, doch dafür zu sorgen, daß ein Unrecht, das bisher zweifellos begangen worden ist, wiedergutgemacht wird.
Man sollte bei der Reichsbahnverwaltung einsehen, daß es sich hier wirklich um eine vaterländische Arbeit handelt, an der das Volk in seinem Gesamtheit das allergrößte Interesse hat.
Der Herr Minister darf versichert sein, daß nicht nur die beteiligten Kreise, sondern auch weite Schichten unseres Volkes ihm dafür Dank wissen werden, wenn es ihm gelingt, die Widerstände, die heute noch in der Reichsbahnvcrwaltung bestehen, zu brechen.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Gcheimrat Dr. Hamei vom Reichsministerium des Innern.
Dr. Hamel, Geheimer Regierungsrat, Ministerialdirigent im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Es ist von den Vorrednern, den Herren Abgeordneten Dr. Moses, Dr. Haedenkamp und Dr. Schreiber, be tont worden, daß die Reichsregierung nicht, in Versuchung geraten möge, etwa ans den günstigen Sterbezahlen für das Jahr 1924 den Schluß zu ziehen, daß nunmehr gleichsam die Krisis überwunden sei, und in gewissem Sinne die Energie der Betätigung, die bisher bestanden habe, erlahmen zu lassen.
Nichts liegt uns ferner als diese Auffassung.
Ich habe bereits im Haushaltsausschuß betont, daß wir in den Sterbezahlen nicht etwa einen Beweis sehen, der den Rückschluß gestattet, daß sich auch die Gesundheitsverhältnisse in gleicher Weise zum Besseren gewendet haben.
Wir wissen sehr wohl, daß auf dein deutschen Volke noch ein außerordentlich schwerer Druck lastet.
Die wirtschaftliche Not ist keineswegs behoben.
Es sind noch weite Kreise, insbesondere der Erwerbslosen, der G Sozial- und Kleinrentner, der kinderreichen Familien, vorhanden, die in erheblichem Maße als gesundheitsgefährdet anzusehen sind.
Dazu kommt die wirklich beispiellose Wohnungsnot, die in ihrem jetzigen Um fang nach Abhilfe vom gesundheitlichen Standpunkt aus dringend verlangt.
Damit deckt sich, daß die gesundheitlichen Berichte, die nur von den Ländern bekommen, nach wie vor in großem Umfange Mitteilungen enthalten, die über schwere 'Gesundheitsschäden insbesondere bei der In gend klagen.
Eine Rundfrage, die ans Veranlassung des Zentralausschusses für Auslandshilfe Ende 1921 erging, ergab nach den Angaben der Kvmmnnalärzte und Schulärzte einen Durchschnitt von 21 Prozent speisungsbedürftiger Kinder, von 25 Prozent crholungs- und verschickungsbedürftiger Kinder und einen Durchschnitt von 18 Prozent der Kinder, die in ihrer Konstitution als unterwertig bezeichnet wurden.
Wir hören, daß die Arzte nicht glauben wollen, daß die Tuberkulose abnimmt.
Wir hören, daß die Heilstätten voll belegt sind, die Fürsorgestcllen stark in Anspruch genommen werden.
Das sind Zeichen, die ernst genommen werden müssen und vor jeder Lässigkeit warnen.
Es wird ferner berichtet, daß die Skrofulöse in einzelnen Daten in erschreckendem Umfange verbreitet ist, daß die Rachitis nach wie vor bei den Krankheiten der Schulkinder mit im Vordergründe steht.
Hier und dort wird über Zunahme oder reichliches Vorhandensein der Furunkulose, von Ungeziefer, von Hautausschlägcn und von Eingeweidewürmern ge klagt.
Insbesondere eine eigenartige Erscheinung scheint es, daß der Kropf, diese leichte oder erheb-,,,) lichcre Anschwellung der Schilddrüse, in den letzten Jahren bei den Kindern zunimmt lind sich vor allen Dingen auch auf Bezirke ausdehnt, in denen er bisher nicht heimisch war.
Das gilt unter anderem auch für Sachseil.
In Bayern wurde »Erhebungen angestellt, bei denen zum Teil über die Hälfte der Schulkinder als kropfbehaftet ermittelt wurden.
Der Neichsgesundheitsrat hat sich mit dieser Frage bereits vor einigen Wochen befaßt und Beratungen über Abhilfemaßnak men gepflogen.
Über die Geschlechtskrankheiten sind hier Zahlen j mitgeteilt worden, die die erschütternde Tragik offen!
baren, die in den sexuellen Fragen liegt.
Ich möchte jedoch vor einem warnen.
Es sind die Zahlen angege ben worden, die das Alter von 15 bis 50 Jahren betreffen.
Diese Zahlen betreffen die Infizierten, also diejenigen, die entweder krank sind oder krank gewesen sind, nicht etwa diejenigen, die gleichzeitig krank sind.
Hierauf möchte ich, um einer falschen Bewertung der Zahlen angaben vorzubeugen, doch hingewiesen haben.
Im übrigen sind statistische Ermittlungen auf diesem Gebiete schwierig und auch seit der Neichserhebung von 1919 mit Ausnahme von Nürnberg Wohl nicht gemacht worden.
In Nürnberg war es gelungen, sämtliche Arzte für diese Frage zu interessieren und bereits 1919 ein lückenloses Material znsainmcnznbringen.
In dankenswerter Weise haben die Arzte in Nürnberg diese Statistik auch in den folgenden Jahren weitergeführt.
Sie hat ergeben, daß bis 1921 eine starke Zunahme festzustellen war, die für Nürnberg dahin führte, daß das Verhältnis von Gonorrhöe und Syphilis 1: I stand.
Don Reichstag, 79.
Sitzung.
sl) i '.
Hamel, Ministerialdirigent.)
1921 an erfolgte dann ein starker Rückgang dieser Krankheiten bis 1924 mit dem Ergebnis, daß jetzt Gonorrhöe und Syphilis wieder das Verhältnis 4 i I anfweijen.
Das sind die einzigen positiven Unterlagen, die wir ans statistischer Grundlage haben.
Danebenher gehen die Angaben der Kliniken und Fachärzte, die im allgemeinen wenigstens bezüglich der Syphilis wieder einen Rückgang annehmen.
Ich habe auch von einer Klinik aus Schlesien die Mitteilung erhalten, daß vom Lande ein außerordentlich geringer Zugang an syphilitischen Kranke »zur Klinik bestehe.
Dem stehen allerdings Angaben eines Landkrankenkassenverbandes gegenüber, wonach in einzelnen Bezirken, die teils ländlich teils städtisch beschaffen sind, die Zahlen der Geschlechtskranken leider keinen Unterschied zeigen zwischen Land und Stadt.
Hier ist also ein Gebiet, ans dem das hoffentlich bald zur Verabschiedung gelangende Geschlechkstrankheitcngesctz noch außerordentlich nützliche und fruchtbare Arbeit leisten kann.
1, Meine Damen und Herren!
Wenn ich die über die Sterbefälle mitgeteilten Zahlen nicht i »dem Sinne auffasse, daß sie uns etwa dazu verführen solle », die Hände in den Schoß zu legen, so möchte ich anderer seits doch an ihnen nicht ganz vorbeisehen.
Sie sind immerhin eine gewisse Hoffnung, daß wir in Zukunft wieder zu besseren Zuständen kommen werden.
Aus diesen Zahlen müsse »wir vor allen Dingen den festen Willen ableiten, ihren Bestand zu sichern, einen Rückschlag zu verhüte ».
Wir werden aber eine Besserung nur dann erhoffen dürfen, wenn wir von wirtschaftlichen Krisen verschont bleiben, wenn es gelingt, der Wohnungsnot Einhalt zu tun, und vor allen Dingen, wenn wir auf gcsuudhcitsfürsvrgerischem Gebiet und auf dem Gebiet der Ertüchtigung der Fugend alle Hände regen.
k) Das Reichsministerium des Fnnern ist entschlossen, zusammen mit Reichsgesundheitsamt und Reichs gesundhcitsrat, zusammen mit den Landesregierungen und den fachwissenschaftlichen Verbänden, zusammen mit den Ärzten und mit den Versicherungsträgern alle Kraft einzusetzen, um den erst zaghaft sich ankündigenden Wiederaufstieg der Volksgesundheit zu festigen und weiter aufwärts zu führen.
Meine Damen und Herren!
Herr De.
Moses hat wie auch die übrigen Herren Vorredner auf den überaus betrübenden Geburtenrückgang hingewiesen.
Es ist die Zahl von 10, 4 Geburten auf 1000 Einwohner für 1923 für Berlin genannt worden.
Ich möchte sie nicht allein lassen, weil es die krasseste von allen Zahlen ist.
Berlin steht unter dem Durchschnitt der Großstädte.
Die Großstädte hatten 1924 einen Durchscknit von 15, 3.
Noch wesentlich höher ist der Durchschnitt des gesamten Reiches, der für 1924 schätzungsweise 22, 0 betrug.
Was auch immerhin eine gewisse Hoffnung gibt, ist das, daß im Fahre 1924 die Zahl der Geburten eine leichte Zunahme zeigt und daß im ersten Quartal 1925. dies auch für die Großstädte zutrifft.
Freilich zeigt das Beispiel von Berlin, wohin, wie man so zu sagen pflegt, die Reise geht und wenn wir auf dein Gebiete des Geburtenrückgangs nicht den Weg zur Umkehr finden, wenn wir uns zum Einund Zwcikindersystcm bekennen, so wird das deutsche Volk sich damit selbst seinen.
Untergang bereiten.
(Hört!
Hört!)
Das sind Behauptungen, die nicht übertrieben sind.
Wir wissen, daß beim Zweikindersystem in wenigen onnabend den 20.
Funi 1925.
12487 Generationen sich die Bevölkerung auf die Hälfte redu- G ziert und ein Volk sich nur dann erhält, wenn annähernd vier Kinder den Grundstock jeder Familie bilden.
lZurufe lints.
Sie müssen auch ernährt werden können!
Die Kinder müßten aber die andern, die Besitzenden kriegen!
Die Eltern haben erfreulicherweise auch Verantwortungsgefühl!)
Herr Dr. Moses hat warme Worte der Anerkennung für das Deutsche Hygienemuseum in Dresden gefunden.
Das Deutsche Hygienemuseum hat gerade im letzten Fahre 1924 in Amsterdam und jetzt 1925 in Wien in ganz wundervollen Ausstellungen gezeigt, wie hoch seine Leistungsfähigkeit entwickelt ist.
Es wird auch 1926 in Düsseldorf Gelegenheit haben, mit an erster Stelle seine vortrefflichen Anschauungsmittel vorzuführen.
Das Deutsche Hygienemuseum ist aus Mitteln des RcichsministeriumS des Fnnern in de »letzten Fahren wiederholt unterstützt worden und würd auch im Fahre 1925 daraus unterstützt werden.
Wichtiger noch als diese finanzielle Hilfe schätze ich die Unterstützung ein, die unter Mitwirkung des Rcichsministeriums des Fnnern dem Deutschen Hygienemnseum dadurch zuteil wurde, daß iuerhalb des.
Reichsaus schusses für hygienische Volksbelehrung eine Arbeitsgemeinschaft zwischen Hygienemuseum und den sozialhygienischen Reichsfachverbänden geschaffen worden ist, die, wie ich glaube, für beide Teile eine gegenseitige Förderung bedeuten wird.
Einen wichtigen Fortschritt bezüglich der Anschauungsmittel für Zwecke der Gesundheitspflege wie auch für andere Zwecke bedeuten die neuerdings geschaffenen Hochbilder, farbige Neliefbilder, die von der Münchener Hochbildgesellschaft gemeinsam mit dem Deutschen Hygienemuseum herausgebracht werden.
Hier hat das.
Reichsministerium des Fnnern den großen sozialhygienischen Verbänden die Wege geebnet, auch auf finanziellem Gebiet, um mustergültige Kollektionen für die Volksbelehrung herauszugeben.
(Bravo!)
Dann ein kurzes Wort zur Reichsgesundheitswoche.
Der Gedanke von Herrn Abgeordneten Dr. Moses, in einer Gesundheitswochc im ganzen Reiche die gesundheitliche Belehrung des Volkes mit intensivster Kraft zu betreiben, ist von der Arbeitsgemeinschaft der deutschen Krankenkassenverbände lebhaft aufgegriffen worden.
Das Reichsministerium des Fnnern hat auf ihre Anregung die interessierten Stellen zusammenberufen, hat sich mit ihnen über den Aufaabenkreis verständigt und ist gern bereit, den Gedanken der Reichsgesundheitswvchc in jeder Weise zu fördern.
Wir hoffen, dies vor allen Dingen dadurch zu erreichen, daß wir bei den Landesausschüssen für hygienische Volksbelehrung örtliche Unterausschüsse schaffen, in denen sich die Kommunalverwaltungen, die Versicherungsträger, die Ärzteschaft, die Lehrer, die Geistlichen, die Wohlfahrtsverbände zu der großen Aufgabe zusammenfinden, die hygienische Volksbelehrung zu fördern.
Wenn es gelingt, in diesem Sinne den Gedanken der Reichsgesundheitswoche zu verwirklichen, werden wir nicht nur eine Woche, sondern Fahre hindurch nützlichste Dolksgesundheitsbelehrung treiben können.
(Bravo!)
Fch möchte mich dem Danke anschließen, den Herr Dr. Moses der Presse für ihre rege Anteilnahme an 24881Reichstag.
79.
Sitzung.
(Dl '.
Harnel, Ministerialdirigent.)
der hygienischen Belehrung ausgesprochen hat.
Es ist lebhaft zu begrüßen, daß die Gepflogenheit der Presse, Volksgesundheitsfragen zu erörtern, immer größeren Umfang annimmt, daß insbesondere die größeren Tageszeitungen dazu übergehen, zu diesem Zweck besondere Beilagen herauszugeben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber hat besondere Wünsche ausgesprochen bezüglich der Betreuung der deutschen Auslandskrankenhäuser und der Erleichte rung, die man auslandsdeutschen Ärzten bezüglich der ärztlichen Fortbildung an deutschen Anstalten zuteil werden lasse möge.
Das Reichsministerium des Innern wird gern bereit sein, dieser Anregung »ächz »kommen.
Ebenso bemerkenswert erscheinen mir die welkeren Anregungen des Herrn Abgeordneten Dr. Schreiber, zwei Probleme auf dem Gebiete der Volksgesundheit von Reichs wegen in Angriff zu nehmen, das Krebsproblem und das Problem der Befreiung der Großstädte und Industriestädte von der Rußplage.
Es sind hier zwei Aufgaben genannt worden, die zweifellos von ihrer endgültigen Lösung noch weit entfernt sind.
Was aber insbesondere das Krebsproblem angeht, so haben doch neuere wissenschaftliche Untersuchungen sowohl auf chemischem wie parasitvlvgischem Gebiete bedeutsame Fortschritte gebracht, und bei dem lebhaften Interesse, das-sowohl in Deutschland wie auch in England und vom Völkerbund gerade dieser Frage zugewandt wird, können wir doch Wohl hoffen, daß die nächsten Jahre hier weitere Klärung bringen werden.
Das Reichs Ministerium des Innern wünscht Hand in Hand mit der Notgemeinschaft deutscher Wissenschaft und mit Neichsgesnndheitsamt und Neichsgesundheitsrat, diesen Problemen nachzugehen und sic nachdrücklichst zu fördern.
Der Herr Abgeordnete Dickes hat anerkennende Worte den freiwilligen Sanitätskolonnen gewidmet.
Ich kann diesen Worten aus eigener Überzeugung und auf Grund der Erfahrungen über die vortrefflichen Leistungen, die bei großen Unglücksfällen gerade die Sanitätskolonnen des Noten Kreuzes vollbracht haben, nur vollauf beipflichten.
Wir werden gern bemüht sein, die Rciseerleichterungen, die diesen Kolonnen aus be sonderen Fonds des Neichsministeriums des Innern zu teil werden, »ach Möglichkeit auszudehnen.
Präsident Löbc: Meine Damen und Herren!
Es ist vom Anfang der Sitzung noch nachzuholen, daß die kommunistische Fraktion gebeten hatte, die Anträge 806, 1008 und 1004 mit der Beratung des Gesundheitsamtes zu verbinden.
Es handelt sich um einen Antrag, der sich über die Verarbeitung von Lebensmitteln zu alkoholischen Getränken ausläßt, um einen Antrag, der die Bekämpfung der Tuberkulose zum Ziele hat, und um einen dritten Antrag über staatliche Unterstützung für Geburtshilfe und ähnliches.
Ich glaube, es bestehen keine Bedenken, die Anträge zu verbinden, die wahrscheinlich doch nicht endgültig erledigt werden können.
Das Haus ist da mit einverstanden.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsce.
Arendsee (LU), Abgeordnete: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn die Etatsberatungen für die leidenden arbeitenden Massen außerhalb des Hauses eines Sonnabend den 20.
Juni 1925. gezeigt haben, so das, daß sie von solchen Etatsbcra- 05 tungcn nichts zu erwarten haben.
Sic können aber aus solchen Etatsberatunge »klar erkennen, daß das Wesen des Kapitalismus die Wahrung der Volts gesundheit ausschließt.
Der Kapitalismus stützt sich auf die Ausbeutung der Menschen.
Es ist deshalb schon ein Widersinn in sich, anzunehmen, daß hier bei der Beratung des Ministeriums des Innern irgend etwas herauskommen soll zur Gesundung der Massen.
Schon die Summe, die in diesem Etat dafür angesetzt ist, zeigt, wie die Gcsilndbeitsfragen eingeschätzt werde ».
Anderthalb Millionen sind es.
Eine lächerliche Summe in einem so umfangreichen Etat!
Wenn darauf hingewiesen wird, daß die Gesund heitsfragcn nicht beim Reick, sondern eigentlich nur bei den Ländern liegen, so zeigen die Summen, die die Länder für die Gesundheitsfragen aussetzen, wie auch dort die Förderung der Gesundheit betrieben wird.
Bauern eine halbe Million, darunter Mutter- und Säuglingsfürsorge 100 000 Mark, Bekämpfung der Tuberkulose 100 000 Mark, Bekämpfung der Ge schlechtskrautheiten 20 000 Mark.
Preußen: ganze Volksgesundheit Z, Millionen, ebensoviel, wie man für Unterstützung der Pferderennen ausgibt, für Tuber kulosc 200 000 Mark, Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten 50 000 Mark, Bekämpfung der Säug liugssterblichkcit 800 000 Mart.
In diesen nackten Zahlen kommt schon die Einschätzung der Gesnndheits aufgaben zum Ausdruck.
Aber sehe »wir uns auch weiter die ganze Organisation zur Förderung der Volksgesundheit an.
Wir haben ein Neichsgesnndheitsamt, das zum Reichs Ministerium des Innern gehört aber wir haben nicht eine zentrale Gesundheitsbebörde.
Es ist kein plan ou mäßiges Arbeiten von dieser zentralen Stelle auf den verschiedensten Gebieten.
Die Hauptaufgaben liegen heute viel mehr bei dem Reichsarbeitsministerium.
Die soziale Versicherung wird immer mehr zum Träger der gesundheitlichen Aufgaben gemacht.
Hier kommr wieder zum Ausdruck, daß man die Lasten zur Be Hebung der sozialen Schäden auch allein auf die Arbeiterklasse abwälzen will denn die Alisgaben, die für die soziale Versickerung von den Unternehmern ge zahlt werden, stellen einen Teil des Lohnes dar.
Das hat neulich der Vertreter des Wirtschaftsministeriums im Ausschuß ganz klar gesagt, als er erklärte: Wenn Sie zu hohe soziale Forderungen stellen, dann er schweren Sie damit die Lohnkämpfe denn soziale Ausgaben sind ein Teil der Lvhnsumme.
So bedeutet das Bestreben, immer mehr auf die Sozialversicherung ab zuwälzen, nicbls anderes, als daß man immer mehr Lasten auf die Arbeiterklasse abwälze »will.
Was leistet heute die Sozialversicherung f Ich kan »im Rahmen meiner Ausführungen nickt auf alle Ein zelheiten eingehen, weil die Zeit zu kurz ist.
Ich will aber doch hervorheben, daß heute für den Wohnungsbau von der Sozialversicherung viel inehr getan wird als von irgendeiner anderen Seite.
Die Invalidenvcr sichcrung, die Angestelltenversicherung stellen große Summen für den Wohnungsbau zur Verfügung.
Heute gibt sogar die Angestelllenversicherung auch noch Kredite an die Landwirtschaft.
Herr Ministerial direktor Griescr hat in einem Vortrag, den er beim Bund der deutschen Ärztinnen gehalten hat, ausdrück lich hervorgehoben, daß die Reichsversichcrungsanstalt, indem sie der Landwirtschaft Kredite zur Verfügung Reichstag.
t), Sitzung.
(Arendsee, Abgeordnete.)
§ stellt, für Hebung der landwirtschaftlichen Produktion und Verbilligung ihrer Produkte sorgt.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Davon ist ja nichts zu merken.
Aber jedenfalls sieht man, wie die Mitte!
verwendet werden.
Die Bekämpfung der Tuberkulose, der Proletarierkrankheit, der Krankheit, die infolge der Mißstände des Wirtschaftslebens so kraß in die Erscheinung tritt, wird fast ausschließlich von der Sozialversicherung bestritten.
Das Zentralkomitee, heute die oberste Instanz zur Bekämpfung der Tuberkulose, erhält von der Reicbsversichcrungsanstalt 100 000 Mark, vom Reich 1, 00 000 Mark.
Also auch hier sehen wir den großen Anteil der Sozialversicherung.
Die Abwälzung der Lasten auf die Sozialversicherung, das heißt ans die Arbeiterklasse, kommt weiter kraß zum Ausdruck in dem neuen Gesetz über die Wochenhilfe, das v. om Rcichsarbcitsministerium ausgearbeitet ist und über das hier schon gesprochen wurde.
Diesem Gesetz liegt nicht nur der Gedanke zugrunde, das Wochengeld überhaupt zu beschränken, das Stillgeld als laufende Zahlung zu beseitigen, sondern es sollen auch die 20 Millionen, die im Etat noch für die Wvchcnhilfe vorgesehen sind, gestrichen werden.
Denn es heißt ausdrücklich in der Begründung des Gesetzentwurfs, daß in Zukunft die Leistungen des Reiches in Wegfall kommen könne ».
Die ganze Tendenz des Gesetzes gebt eben dahin, die Wochenhilfe als Gcmeinlast sämtlicher Krankenkassen einzufükren.
Auch sonst sehen wir, daß gesetzgeberische Maßnahmen getroffen werden, die dazu führen sollen, das Reich von den Aufgaben der gesundheitlichen Fürsorge zu entlasten.
Alle die Aufgaben für die gesundheitliche Überwachung der Betriebe, der Gefängnisse, der Polizei und des Heeres sind bei den verschiedensten Ministerien des Reiches und der Länder verstreut.
Wir sehen stier eine Zerrissenheit, die es fast unmöglich macht, die furchtbaren Schäden, die das Wirtschaftsleben hervorbringt, zu bekämpfen.
Es sind hier wieder viele schöne Worte von seiten der Reckten gefallen.
Der Vertreter der Deutschnatio nalen, Herr Dr. Haedenkamp, hat sich besonders als Hüter der Volksgesnndheit aufgespielt, und doch sind es gerade seine Freunde, die jetzt wieder ein ungeheures Attentat ans die Volksgesnndheit planen.
Nicht allein, daß sie die großen Lasten des Dawes-Planes den breiten Massen aufhalsen, sind sie jetzt dabei, durch die neue Zollvorlage eine weitere Steigerung der Säuglingssterblichkeit, ein weiteres Ansteigen der Tuberkulose, eine weitere Verelendung der breite »Massen herbeizuführen.
Dr. Wassermann hat in einer volkswirtschaftlichen Betrachtung über die Steigerung der Tuberkulosesterblichkeit während des Krieges nachgewiesen, wie mit Herabsetzung der Lebensmittelration während des Krieges eine Steigerung der Tuberkulosesterblichkeit einhergegangen ist.
Alle Arzte, denen ernsthaft das Fnteresse der breiten Massen am Herzen liegt, fordern mit Recht, daß die Ernährung auf eine gesunde Grund läge gestellt wird.
Aber was planen Sie, die Sie nicht genug von der Hungerblockade Englands reden können, Sie wollen hier eine neue Hungerblockade durchführen, die ganz verheerend wirken muß.
Schon jetzt ist es so, daß die tägliche Preissteigerung, die Teuerung von Fleisch, Obst und Gemüse dazu führt, daß die Ernährung der Kinder immer weiter bedroht wird.
Die hohen Preise für Zucker, dieses notwendigen NahrnngsReichstag 1925.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 2«).
Tuni 1925.
12189 mittels für Säuglinge, führt dazu, daß die Ernährung der Säuglinge in Frage gestellt wird.
Aber Sie wollen ja nicht nur durch die neuen Zölle, durch die erhöhten Verbrauchssteuern die Preise erhöhen, Sie wollen dazu auch noch die Löhne herabsetzen.
Die Heimarbciterausstellung hat uns das furchtbare Elend gezeigt, vor allem den furchtbaren Umfang der Kinderund Frauenarbeit, die elenden Wohnverhältnisse dieser Leute.
Sie aber wollen durch weitere Herabsetzung der Löhne dazu beitragen, daß noch mehr Frauen und Kinder in die Erwerbsarbeit gezwungen werden, wenn sie nicht verhungern wollen.
Im niederschlesischen Bezirk Waldenburg sind kürzlich vom Magistrat die Schulkinder untersucht worden.
Dabei ist festgestellt worden, daß von diesen Kindern 10 Prozent Erwerbsarbcit ausüben.
Diese Zahl ist sicher viel zu niedrig, weit ein großer Teil der Kinder die Arbeit nicht angibt.
Von den 5 854 Kindern haben nur 2, 886 geantwortet.
Von diesen 380 Kindern, die festgestelltermaßen Erwerbsarbeit ausüben, sind allein 138 unter 12 Fahren.
1 169 Kinder waren unterernährt und 203 tuberkulös.
Angesichts dieser traurigen Verhältnisse wollen Sie (nach rechts) durch Herabsetzung der Löhne noch zur Vergrößerung des Elends beitragen.
Die Arbeiter sind zu Lohnkämpfen gezwungen, wenn sie ihre Familie überhaupt ernähren wollen.
Aber sie werden rücksichtslos aus die Straße geworfen, wie wir das erst jetzt wieder bei den Holzarbeitern sehen, die ein menschenwürdiges Dasein für sich erreichen wollten.
In einer Zeit, wo die Besitzenden in die Kurorte fahren, wirft man die Arbeiter in Massen auf die Straße.
Das sind die Ferien für die 'Werktätigen.
Schauen Sie jetzt nach Rußland!
Da gehören die Kurorte den Werktätigen, da sind die Kurorte dazu da, daß die, die das ganze Jahr hindurch schwer arbeiten müssen, im Sommer ihre Erholung finden.
Bei uns aber fahren die Besitzenden, die Drohnen der Gesellschaft, in die Kurorte, und die Arbeiter liegen auf der Straße, sie können mit ihren Frauen und Kindern hungern.
In der Stadt Frankfurt, die noch für die Familien mit großer Kinderzahl Brotzuschüsse zahlt, ist festgestellt worden, daß von 223 Arbeitslosenfamilien mit mehr als vier Kindern nur noch 164 Unterstützung erhalten, während 59, also 26 Prozent, bereits ausgesteuert sind, weil sie länger als ein halbes Jahr, teilweise bereits länger als ein Jahr arbeitslos sind.
Auch die Verlängerung der Arbeitszeit bedeutet Raub an der Gesundheit der breiten Masse der Bevölkerung.
Die wichtigste Vorbedingung zur planmäßigen Hebung der Gesundbeit ist die Lösung der Wohnungsfrage.
Wenn man den Kampf gegen Tuberkulose und Geschlechtskrankheiten führen will, dann muß man den Kampf gegen das Wohnungselend führen.
Wie aber sieht es auf diesem Gebiet aus
Der leitende Arzt des Gesundheitsamts in Berlin, Dr. Schwerdt, hat dafür einige Zahlen gegeben.
33, 6 Prozent der Tuberkulosekranken haben kein eigenes Bett, 73, 4 Prozent haben kein eigenes Schlafzimmer.
In Frankfurt haben 38 Prozent der Tuberkulosekranken kein eigenes Bett.
Aus dem Geschäftsbericht der Ortskrankenkasse in Hamburg für 192 l steht fest, daß von den Tuberkulosekranken 91, 8 Prozent mit anderen Personen in einem Zimmer schliefen, von denen 50 Prozent sogar mit anderen das Bett teilen mußten.
Von Lungenleidenden 357 2490 Reichstag.
79 Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1925. lArendsee, Abgeordnete.)
(ä.)
mußten 33 Prozent, von Geschlechtsteidenden 39, 4 Prozent, von Grippekranken 33, 9 Prozent mit anderen das Bett teilen.
So könnte man die Aufzählung fortsetzen.
Weiter.
Die »Medizinische Wochenschrift« bringt eine Reihe von Fällen, wo Kinder geschlechtskrant in die Fürsorgestellen gebracht worden sind.
Die Zunahme der Geschlechtskrankheiten bei den Kindern, bei diesen unschuldigen Wesen, ist überhaupt das.
furchtbarste.
Sie werden mit diesen Seuchen belastet, weil sie infolge der Wohnungsnot mit erwachsenen kranken Personen in einem Bett liegen müssen.
Einige Falle nur.
Ein Mädchen, elf Fahre alt, Vater arbeitslos, vier Geschwister, Familie bewohnt eine Stube, Mutter hat sich vor zwei Fahren angesteckt, ihre vier Kinder, die in einem Bett schlafen, sind infiziert.
Ein neunjähriges Mädchen, Vater Arbeiter, sieben ältere Geschwister, sind arbeitslos, Familie bewohnt eine Stube, Patientin schläft mit der 19jährigen Schwester zusammen, von der sie Syphilis erworben hat.
So geht es weiter.
Verschiedene Arzte aus den Krankenhäusern, z.
B.
Professor Busch von Elberfeld, babcn mitgeteilt, daß sich die Zahl der Kinder von Monat zu Monat vermehrt, die mit Syphilis infiziert sind.
Fn einem Merkblatt des Reichsgesundheitsaints heißt es: Feder Mensch, auch der Schwächste und Ärmste, kann wesentlich dazu beitragen, sich vor Erkrankung zu schützen, wenn er sich der Gefahr bewußt ist und sein Verhalten danach einrichtet. Sobald es durchführbar ist, soll ein solcher Kranker wenigstens ein eigenes Schlafzimmer baden.
Fn (U) keinem Fall darf er sein Bett oder seine sonstige Lagerstelle mit anderen Personen oder gar mit Kindern teilen.
Das sind sehr gute Ratschläge, die rauhe Wirklich keit ist aber eben anders.
Fch frage: Hat das Reichsgesundheitsamt seinen Einfluß für die Bereitstellung von Mitteln für den Wohnungsbau geltend gemacht
Hier liegt der Schwerpunkt der Seuchenbekämpfung.
Man hat die Hauszinssteuer dadurch schmackhaft zu machen geglaubt, daß man sagte, jetzt würden Wohnungen gebaut.
Diese Steuer, die auch von den Ärmsten genommen wird, wird aber nicht für den Wohnungsbau, sondern zur Balancierung des Etats der Lander und damit zur Verstärkung der Machtposition des heutigen Staates verwandt.
Die Arbeiterschaft muß mehr als auf anderem Gebiete fordern, daß solche Mittel zur Fürsorge für die Kranken, Alten und Schwachen und für die Kinder verwandt werden.
Statt für das laufende Etatsjahr 110 Millionen für die Schupo in Preußen und 106 Millionen für die Reichswehr mehr auszugeben als im Vorjahre, sollte man diese Mittel für den Wohnungsbau und die Gesundheitsfürsorge verwenden.
Wie weiter bei der Beratung des Etats sich ergeben hat, werden auch die Mittel, die für die einzelnen Gebiete der Gesundheitsfürsorge eingesetzt sind, in erster Linie der privaten Fürsorge zukommen, werden also dazu verwandt, den Einfluß der Kirche und der privaten Wohlfahrt zu stärken.
Unsere Forderung geht dahin, daß ein Neichswohlfahrtsministerium einheitlich die Aufgabe der Gesundheitsfürsorge einschließlich der Wohnungsfürsorge, des Mutter- und Säuglings schutzes und der Fugcndwohlfahrt unmittelbar regelt.
Aber von diesem Staat ist ein solches Vorgehen nicht v zu erwarten.
Erst müssen die Arbeiter die politische Macht erobern.
Wenn die Gesundheitsfürsorge einmal in Händen der Arbeiterschaft selbst liegt, werden erst die ungeheuren Kräfte ausgelöst werden, die allein im Stande sind, den Übeln des heutigen Systems ernsthaft zu Leibe zu gehen.
Wenn nicht mehr die Rücksicht auf den Geldbeutel des Vaters bei der Ausbildung vorhanden ist, wenn wirklich diejenigen, die sich innerlich dazu berufen fühlen und die Befähigung dazu haben, die Ausbildung erhalten, dann werden sieb auch aus der Arbeiterschaft solche Kräfte herausbilden.
Auch die Wissenschaft wird erst dann ihre Aufgabe vollkommen erfüllen können, wenn sie nicht inehr auf die chemische Industrie, auf ihre Auftraggeber Rück siebt zu nehmen hat.
Herr Do.
Haedenkamp hat vorhin von der Freibeit des ärztlichen Berufs gesprochen.
Diese Freiheit ist trefflich durch den Fall Hoefle von Herrn Do.
Thiele illustriert worden.
Herr Dr. Thiele hat sich nicht nur im Fall Hoefle, sondern besonders beim Tscheka-Prozeß als Diener der herrschenden Klasse gefühlt.
Wie Ministerialdirektor Krone im Untersuchungsausschuß erklärte, hat Herr Thiele nach seiner Aussage so gut gearbeitet zu haben geglaubt, daß er den Eindruck gewonnen hat, daß man beim Staatsgerichtshof Mt seiner gutachtlichen Tätigkeit einverstanden gewesen sei, und daß man ihm die Bewerbung um eine Reichs gerichtsarztstelle anheimstelle.
Wir glauben, daß er nach seinem Gutachten über Neumann verdient hat, am Reichsgericht eine Arztstelle zu erhalten.
Das Proletariat muß also erst die Macht erobern, um wirklich die Gesundheitsfürsorge in den Mittel- Punkt der Staatsaufgaben zu stellen.
Das sehen wir an Rußland.
Fn Rußländ ist die Medizin und die Fürsorge für die Arbeiterklasse auf eine vollkommen neue Grundlage gestellt worden.
Fch berufe mich dabei auf das Urteil des Oberregierungsrats Dr. Roesle, der sich jetzt gegen einen anonymen Armeearzt verteidigen mußte, der als berufsmäßiger Antibolschewist in Berlin lebt und nicht mit seinem Artikel »Die Svwjetmedizin und ihre soziale Bedeutung« in Heft I und 2 des »Neuen Rußland« einverstanden war.
Roesle sagt in seiner Verteidigung in der »Berliner Arztekorrespondenz« Nr.
23 vom 6.
Funi: Fch kann nicht verhehlen, daß ich den Eindruck ge Wonnen habe, daß sich nach der Oktoberrevolution ein viel gewaltigerer Prozeß im Leben und Streben des russischen Volkes vollzogen hat als nach der Novemberrevolution beim deutschen Volke.
Dieser Prozeß begann wie alle fortschrittlichen soziologischen Prozesse, die die Kultur der Masse näher gebracht haben, von unten und hat de »gesamten russischen Staatsorganimus erneuert.
Überall traf ich Beamte nur im mittleren, tatträftigstcn Alter an leitenden Stellen, deren impulsivem Schaffensdrang, wie mir scheint, keine kleinliche Beschränkung auferlegt ist.
Fn seinem ersten Artikel, der Anlaß zu Angriffen ge geben hat, sagt er: Fn keinem Land der Welt hat bisher die soziale und kulturelle Bedeutung des Gesundheitswesens in solchem Maße eine staatliche Würdigung gefunden wie im neuen Rußland.
Schon die Grün düng eines eigenen Kommissariats für GesundReichstag.
79.
Sitzung.
Sviinabciid den 20.
Juni 1025.
2491 (Arendsee, Abgeordnete.)
l. x) heitswesen war eine kulturelle Großtat, welche zuerst die Augen der Arzte der gesamten Welt auf Rußland lenkte.
Was die 100 Jahre langen Bestrebungen der Arzte in manchen Ländern nicht fertig brachten, wurde im neuen Rußland schon im neunten Monat seiner Existenz zur Tat.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Weiter sagt er, daß jeder weitblickende Staatsmann aus der Art, wie in Rußland unter der Bezeichnung Sowjetmedizin die Volksmedizin gefördert wird, Anregungen schöpfen kann.
Dr. Roesle spricht sich aber auch über den Grundsatz des Reiches aus, den ich vorhin erwähnt habe, nämlich daß die beschlossenen Mehrausgaben zum großen Teil privaten Vereinigungen zugewendet werden.
Die Gesundheitsfürsorge, die in anderen Ländern noch vielfach den Damen vom Roten Kreuz oder anderen Wohltätigkeitsvereinen, die Fürsorgestellen oder andere Stellen unterhalten, überlassen ist, ist auf wissenschaftlichen Boden gestellt worden.
Also wir hören hier von einem Wissenschaftler, der von Ihnen allen anerkannt ist, eine Würdigung der Sowjetmedizin, wie sie vielleicht von keiner anderen Seite besser geschehen könnte.
Aber er berichtet auch über die Ergebnisse dieser Sowjetmedizin, schildert den Rückgang der Sterblichkeit in Rußland und sagt: Ein solch intensiver Rückgang der Sterblichkeit weit unter das Minimum der Zeit vor dem Kriege konnte sich nicht spontan ergeben hier müssen wirkende Kräfte gewaltet haben, und siehe da: Der Anfang des russischen Experimentes ist gelungen.
Nun kommen seine Widersacher und sagen: O bitte schön, in Rußland gibt es gar keine wissenschaftliche Statistik, in Rußland ist ja die Statistik unter der Bezeichnung »wissenschaftliche Spionage« verpönt.
Darüber sagt wieder Roesle, der die Dinge genau studiert hat: In keinem anderen Lande ist die wissenschaftliche Statistik vom Staate so gepflegt wie in Rußland.
Eine derartige freie demokratische Organisation der amtlichen Statistik kann sich jede Demokratie zum Vorbild nehmen.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sind noch weit hiervon entfernt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sagt der Leiter der Medizinalstatistik im Reichsgesundheitsamt.
Zum Schluffe seiner Ausführungen erklärt er: Um die noch immer im Auslande bestehenden falschen Vorstellungen von der Sowjetmedizin aufzuklären, hielt ich es für meine Pflicht, einige meiner Erfahrungen kundzugeben darin werde ich mich auch weiterhin nicht beirren lassen, wenn es auch für manchen mißliebig sein sollte, die Wahrheit über die Sowjetmedizin zu hören.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Hier meldet sich auch wieder eine Antibolschewistin aus der Sozialdemokratie.
(Abgeordnete Pfülf: Da verstehen Sie mich ganz falsch, wir wollen über die deutschen Verhältnisse reden!)
Es scheint Ihnen unangenehm zu sein, wenn ich einen (6) Mann der Wissenschaft zitiere, der die Verhältnisse in Rußland einer Würdigung unterzieht, die Ihnen eben nicht angenehm ist, weil Sie die Wahrheit über Rußland nicht hören wollen, weil Ihnen das unbequem ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie sagen: wir wollen über die Verhältnisse in Deutschland reden, so antworte ich: ich rede über die Verhältnisse in Rußland, um dem deutschen Proletariat zu zeigen, daß es die Macht erobern muß, damit auch solche Ergebnisse wie in Rußland erzielt werden.
Wenn hier heute von dem Rückgang der Sterblichkeit und günstigen Ergebnissen auf den verschiedensten Gebieten die Rede gewesen ist, so ist schon von der Regierung erklärt worden, daß man sich nicht darüber täuschen solle.
Das große Massensterben in den Jahren 1917, 1918, 1919 und auch 1923 hat furchtbar aufgeräumt.
Wir sehen jetzt eine Ausbreitung der Krankheiten, besonders eine Verelendung der Kinder, Ausbreitung der Rachitis, der Skrofulöse.
Das sind alles Anzeichen dafür, daß wir sehr schlimmen Zeiten entgegengehen und daß in nicht allzu langer Zeit die Sterblichkeit wieder anwachsen wird.
Wenn die Zollpläne der heutigen Regierung, gegen die wir die Massen der Arbeiter zum Kampf aufrufen, Wirklichkeit werden, ist das schlimmste zu befürchten.
Das Reichsgesundheitsamt, die oberste Gesundheitsbehörde, müßte hier mit allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln seine Stellung ausnutzen, um seinen Einspruch gegen dieses Attentat auf die Volksgesundheit anzubringen.
Freilich spielt es ja nur eine geringe Rolle im Ministerium.
Ein paar Zahlen noch.
Die Erhebungen des Zentralausschusses für Auslandshilfe, die jetzt veröffentlicht 1 werden, ergeben, trotzdem ein abschließendes Ergebnis noch nicht vorliegt, doch schon, daß bei 85 bis 90 Prozent der Kinder Krankheitserscheinungen festgestellt worden sind.
Vor allen Dingen aber ist es, worauf immer wieder hingewiesen werden muß, der Umfang der Tuberkulose.
Wenn heute die Wissenschaftler von 200 000 ansteckenden Tuberkulosekranken sprechen, so bedeuten diese 200 000 Bazillenträger eine ungeheure Gefahr für die arbeitende Bevölkerung.
Dazu kommt noch dir große Zahl derjenigen, bei denen die Krankheit noch keinen solchen Grad erreicht hat.
Bei diesem durch die Unterernährung geschaffenen Nährboden ist eben damit zu rechnen, wenn die Unterernährung sich noch weiter steigert, daß sich auch die Zahl der ansteckenden Tuberkulösen ungeheuer vermehren wird.
Schon jetzt wird die Zahl der Tuberkulosekranken auf 1 Million bis 1 '- Millionen geschätzt.
Nur noch einige Beispiele!
In Steinach in Thüringen hat die Schuldeputation den diesjährigen Jahrgang der Kinder bei der Schulentlassung untersucht.
Festgestellt wurde Erkrankung der Atmungsorgane bei 43, 7 Prozent der Knaben und 26, 2 Prozent der Mädchen.
Das Zentralkomitee berichtet aus Halle eine Zunahme der Tuberkulose gegenüber dem Vorjahre um 20 Prozent.
Aus 8 von 13 Ämtern in Oldenburg wird eine Zunahme der Tuberkulose mitgeteilt, ebenso aus Frankfurt, Dortmund und Bochum eine starke Zunahme.
Im Waisenhaus Berlin sind 1913 5, 5 auf 1000 der eingelieferten Säuglinge als tuberkulös bezeichnet worden, im ersten Vierteljahr 1924 aber 14.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) Reichstag.
79 Sitzung.
Sonnabend den 20.
Ium 1925.
2492 (Arendsee, Abgeordnete.)
() Hierbei muß besonders in Betracht gezogen werden, daß es sich um Kinder handelt, die als gesund eingeliefert worden sind.
Auch hieran sehen wir wieder, wie notwendig es ist, eine obligatorische Säuglings fürsorge einzurichten, um die Kinder ständig unter Aufsicht zu haben.
Nun ist bereits im Ausschuß ein Antrag angenommen worden, daß die Regierung ein Reichsgesetz zur Bekämpfung der Tuberkulose einbringen soll.
Nach den Erfahrungen, die wir bis jetzt mit den Gesetzen der Länder, besonders in Preußen und Mecklenburg, gemacht haben, erwarten wir auch von einem solchen Gesetz nicht viel.
Wir haben einen Antrag eingebracht, in dem die Grundsätze niedergelgt sind, die unbedingt angewendet werden müssen, wenn man überhaupt die Tuberkulose planmäßig bekämpfen will.
Auch das angekündigte Reichsgesetz wird wahrscheinlich wieder die Anzeigepflicht, nicht aber die Fürsorge für die Tuberkulosen in den Vordergrund stellen.
Wir fordern deshalb in unserem Antrage vor allen Dingen, daß die Tuberkulosebekämpfung zur Staatsaufgabe gemacht wird und nicht wie bisher den einzelnen Organisationen überlassen wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich konnte im Ausschuß nur kurze Ausführungen über das Zentralkomitee machen, weil ja nur 5 Minuten für das gesamte Gesundheitswesen zur Verfügung standen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Direktor Bumm hat dann meine Worte so aufgefaßt, als ob ich überhaupt etwas gegen die Tätigkeit des Zentralkomitees gesagt hätte.
Das ist i »(g) keiner Weise der Fall.
Ich sage nur: die Tatsache, daß heute eine so ungeheure wichtige Aufgabe einer solchen privaten Organisation überwiesen wird, bekämpfen wir.
Auf der diesjährigen Fahrestagung des Zentralkomitees sind all die Wünsche und Beschwerden, die seit Fahren vorgebracht werden, wiederholt worden.
Dort ist von Dr. Rabenow ganz mit Recht gesagt worden: Was nützt das alles
Seit 20 Fahren hören wir auf unseren Tagungen immer wieder das gleiche.
Es ist eben so, daß diese Einrichtung keine Mittel und auch keine Autorität besitzt, weil sie nickck das Vertrauen der Bevölkerung und kein Rechte gegenüber Behörden hat.
Sv steht es nämlich im Fahresbericht: Sie hat nicht das Vertrauen der Bevölkerung und sie hat keinen Einfluß auf die Behörden, und gerade das sind doch die Voraussetzungen für eine wirksame Arbeit einer solchen Stelle.
Wir fordern also eine Zusammenfassung aller öffentlichen und privaten Einrichtungen, damit einheitlich von einer Stelle ans der Kampf geführt wird.
Wir fordern aber vor allen Dingen —ich kann auf die Einzelheiten nicht eingehen, ich verweise auf unseren Antrag die Mitarbeit der Arbeiterschaft bei der Bekämpfung von Krankheiten, denn ohne diese Mitarbeit ist es nicht möglich, etwas zu erreichen.
Die Arbeiterschaft muß mitwirken, vertreten durch die Gewerkschaften, durch die Betriebsräte, damit auch in den Betrieben Maßnahmen getroffen werden, die vor Ansteckung schützen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Fürsorgestellen dürfen nicht nur Ratschläge erteilen, sondern müssen wirklich tatkräftig helfen.
Das ist bis jetzt nicht der Fall.
Es müssen Ernährungsbeihilfen gegeben werden.
Für die Familien von Kranken,,
die sich in einer Heilstätte befinden, muß gesorgt werden.
Es ist ein wichtiger Heilfaktor, wenn der Kranke die Gewißheit hat, seine Familie braucht in der Zeit nicht zu hungern, wie es jetzt der Fall ist.
Vor allen Dingen müssen aber die Fürsorgestellen einen Einfluß auf die Wohnungsverhältnisse gewinne ».
Hier müssen ihnen Reckte überwiesen werden.
Fck führe nur einen Fall an, der in der Presse bekannt ge worden ist.
Ein erwerbsunfähiger Tuberkulosekranker wird aus seiner Wohnung erimttiert, ei »Man », der Ick Mark Invalidenrente bezieht.
Er zieht zu Verwandten, weil er von seiner Rente kein möbliertes Zimmer bezahlen kann, in eine Familie, wo Mann, Frau und 7 Kinder im Alter von 8 bis lg Fahren in einer Stube und Küche wohnen.
Da zieht dieser schwer tuberkulosekranke Mann mit seiner Frau noch hin!
Er ist dann in ein Krankenhaus gegangen, um die Kinder nicht zu gefährden.
Aber im Krankenhaus kann er nicht bleiben, wie man ihm sagt denn die Krankenhäuser sind nicht für unheilbare Tuberkulosekranke da, sondern für solche, die nvck zu heilen sind.
Er muß also aus dein Krankenhaus wieder hinaus und wieder in die Familie geben und dort die Kinder gefährden.
Also Wohnnngsfürsorge!
Dann aber auch Schaffung von Krankenhäusern und Heimen, wo diese Tuberkulosen Unterkunft finden.
Es fehlen heute nach den Berechnungen von De.
Güterbogk, der auf diesem Gebiet in letzter Zeit sehr viel getan hat, 60 000 Betten, die unbedingt notwendig wären, » n Tuberkulose kranke isoliert in Krankenhäusern unterzubringen.
Was ich hier gesagt habe, trifft auch ans die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten zu.
Auch hier handelt es sich in erster Linie um die Lösung der Wohnungsfrage.
Auch hier muß scharf zugegriffen werden.
Der Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, der uns vorliegt, versagt auch hier wieder, er schafft keine Fürsorge, sondern Behandlungszwang, er schafft Pflichten für den Kranken, aber keine Rechte, keine Licherung der Behandlungsmöglichkeiten.
Auf die Steigerung des Kindbettfiebers ist bereits hingewiesen worden.
Diese Frage hängt aufs engste zusammen, wie die Regierung selbst zugibt, mit der Zunahme der Aborte.
Fch möchte auch hier die Regierung fragen, was sie zu tun gedenkt, um diesem fruchtbaren Übel zu Leibe zu gehen.
Als die Beratung unseres Antrages im Bevölkerungsausschuß zur Debatte stand, hätte die Regierung Gelegenheit gehabt, ihre Pläne zu entwickeln.
Sie steht aber diesem Pro blcm ratlos gegenüber.
Sie hat überhaupt keine Antwort gegeben.
Sie weiß keinen anderen Ausweg, als auf das Fustizministeriurn zu verweisen, das hierfür zuständig ist.
Man glaubt immer noch mit den W 218, 219 auszukommen.
An der Tatsache, daß jährlich 10 000 bis 15 000 Frauen infolge Abtreibungen ihr Leben lassen müssen, daß weiter Hunderttausende dadurch zum Siechtum verurteilt werden, geht die oberste Gesundheitsbehörde des deutschen Reiches acht los vorüber, indem sie nichts dagegen tut.
Der Textilarbeiterverband hat kürzlich eine Eingabe gemacht, worin er all die Qualen der Mutterschaft der schwangeren Frau, die im Erwerbsleben steht, schildert.
Nach einer Schätzung dieses Verbandes stehen Reichstag.
79.
Sitzung.
(Arendsee, Abgeordnete.)
() täglich 90000 schwangere Frauen im Erwerbsleben in furchtbar schwerer Arbeit.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und Sozialdemokraten.)
Es heißt in dieser Eingabe: Der schwangere Leib wird ständig sozusagen gefoltert, er wird gestoßen, gestreßt und gedrückt an eine normale Entwicklung der Leibesfrucht ist dabei nicht zu denken.
Ich frage den Herrn De.
Hacdenkamp, der sich vorhin sittlich so entrüstet und so viel von der Ehrfurcht vor der Mutterschaft gesprochen hat: wo bleibt hier die Ehrfurcht vor der Mutterschaft, wo bleibt hier ein Eingriff der Regierung, die sich schützend auf die Seite der Mütter stellen müßte
Im Artikel 119 heißt es doch: die Mutterschaft hat Anspruch auf Schutz und Fürsorge des Staates.
Wo bleibt dieser Anspruch
Das Reichsarbeitsministerium sagt: die Geburt eines Kindes ist ein Versicherungsfall, das geht uns nichts an, ist Sache der Krankenkasse.
Die Rcichsgesundhcitsbebörde wieder sagt: Mutterschutz ist Aufgabe des Reichs arbeitsministers, die Abtreibung der Leibesfrucht ist Sache des Justizministeriums.
Das Justizministerium sagt, die Abtreibung ist ein Vergehen gegen den Staat.
So werden die Fragen der Mutterschaft in den Ministerien behandelt.
Wenn Herr Dr. Haedenkamp vorhin sagte, von der Tribüne des Reichstags müßte hier der Ruf an die Mütter erschallen: stillt eure Kinder selbst!
so ist dieser Ruf aus dem Munde eines Deutsckmationalen eine glatte Verhöhnung der Mütter, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) (2) und im Namen der Mütter des arbeitenden Volkes verbitte ich mir einen solchen Ruf aus dem Munde eines deutschnationalen Abgeordneten.
Nach der letzten Berufszählung haben wir 10 Millionen erwerbstätige Frauen zu verzeichnen, mehr als ein Drittel davon ver betratet.
Nach der Denkschrift des Terstilarbeiterverbandes sind allein in Crimmitschau 65 Prozent der im Erwerbsleben stehenden Frauen verheiratet, und auf 100 verheiratete Frauen kommen 77, 1 mit unerwachsenen Kindern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie alle müssen weg von ihren Kindern i »den Betrieb, müssen schuften für den Unternehmer, können nicht bei ihren Kindern bleiben.
Nach dieser Denkschrift sind sogar 37, 4 Prozent dieser Kinder ohne jede Aufsicht, (erneute Rufe: hört!
hört!)
während die Mutter in der Fabrik arbeitet.
Die Mütter möchten von Herzen gern ihre Kinder selbst stillen, aber ihre Körper sind durch die Unterernährung und die schwere Arbeit ruiniert.
Aus diesem Grunde können es sehr viele nicht.
Daneben aber gibt es auch eine große Anzahl Mütter, die dazu keine Zeit haben, weil die Fabriksirene sie weg von ihren Kindern in die Fabrik ruft.
Deshalb soll man nicht mit solchen Redensarten kommen, sondern für gesetzgeberische Maßnahmen sorgen, die die Mütter schützen.
Bei dieser Gelegenheit haben wir dem Hause einen weiteren Vorschlag unterbreitet, der die unentgeltliche Geburtshilfe fordert.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Frau Abgeordnete Arendsee, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Sonnabend de »20.
Juni 1925.
12493 Arendsee (1 Dsi Abgeordnete: Ich komme sofort (6) zum Schluß!
Ich verzichte auf die Begründung dieses Antrages und verweise auf die Drucksache 381, möchte aber nvch daraus hinweisen, daß besonders die Zustände in Preußen nach Erlaß des Hebammengcsctzes sich keineswegs gebessert, sondern verschlechtert haben.
Wir müssen deshalb fordern, daß vom Reich eingeschritten und ein Reichsgesetz erlassen wird.
Man hat hier auf den Rückgang der Säuglingssterblichkeit hingewiesen.
Demgegenüber muß ich darauf aufmerksam machen, daß die Säuglingssterblichkeit bei den unehelichen Kindern noch immer dreimal höher ist als bei den ehelichen.
Wenn überhaupt auf diesem Gebiete davon geredet werden kann, daß Arbeit geleistet werde, so bleibt doch nvch ein ungeheueres Dtück zu tun, um diese hohe Lterblichkeitszahl herabzudrücken.
Wir sagen der Arbeiterklasse, daß sie alle Kraft zusammennehmen muß denn das Kindcrelend, das sich ständig ausbreitet, bedeutet für die Zukunft des Proletariats eine große Gefahr.
Das Proletariat muß um seine Gesundheit kämpfen.
Ein verelendetes Proletariat wird den großen Befreiungskampf nicht vollbringen können.
Von diesen Gesichtspunkten aus führen wir auch den Kampf gegen den Alkohol.
Wir sind grundsätzlich dagegen, daß Lebensmittel zu alkoholischen Getränken verwendet werden.
Aber gerade in dieser Frage zeigt sich wieder die ganze Heuchelei der bürgerlichen Parteien, die beim Abschnitt Bildungs- und Schulwesen soviel von Sittlichkeit geredet haben.
4 ie stellen sich den Arbeiter nach der Arbeitszeit immer nur mit der Schnapsflasche oder am Biertisch vor.
Das ist ihr Ideal.
Bayern ist ja das typische Land dafür.
250 Liter pro Kopf und Jahr, das ist das Ideal.
Wir aber sagen, daß sich die Arbeiterschaft vom Alkohol losmachen muß, daß sie nicht die freie Zeit am Biertisch verbringen und sich so über das Elend des täglichen Lebens betäuben und dadurch zum willenlosen Sklaven der jetzigen Machthaber machen darf.
Los vom Alkohol, Erhaltung der Gesundheit, um den großen Kampf zur Befreiung des Proletariats zu führen!
Wir treten für die Gesundheitswochen ein, die hier empfohlen worden sind, weil wir die hygienische Aufklärung des Volkes wollen, weil wir glauben, daß diese Aufklärung immer mehr das Bewußtsein in der Arbeiterklasse stärken wird, daß sie sich gesund erhalten muß, um mit voller Kraft diese Gesellschaft niederzuringen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sparrer.
Sparrer (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man aus der Art und Weise, aus der Zeit und Ausdauer, -womit die einzelnen Kapitel im Etat des Rcichsministeriums des Innern sowohl im Haushaltsausschuß wie auch in diesem Hohen Hause behandelt wurden, gewisse Schlüsse ziehen darf, kommt man zu dem nicht gerade erfreulichen Ergebnis, daß der Titel Gesundheitspflege nicht mit dem Interesse und der Gründlichkeit bearbeitet werden konnte, wie es die Bedeutung der Dolksgesundheit für die Gegenwart und vor allem für die Zukunft unseres Vaterlandes erfordert hätte.
Daß die einzelnen Positionen im Etat nur 24941Reichstag.
79.
Sitzung.
(Sparrer, Abgeordneter.)
mit unzulänglichen Mitteln ausgestattet sind, brauche ich nicht weiter hervorzuheben.
Bei der Finanzlage des Reichs ist daran leider zurzeit nichts zu ändern.
Um so mehr muß aber das Notwendige mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden, damit in der Zukunft im Etat des Reichsministeriums des Innern die entsprechenden Mittel bereitgestellt werden.
Ich weiß wohl, die öffentliche Gesundheitspflege ist Sache der Länder, und es soll anerkannt werden, daß die Länder auf diesem Gebiete Ausgezeichnetes geleistet haben.
Trotzdem will mir scheinen, daß eine stärkere Zusammenfassung alles Wirkens auf dem Gebiete der Gesundheitspolizei unerläßlich ist (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß das Reich mehr als bisher gesetzgeberisch und organisatorisch die Dinge in die Hand nehmen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das muß und kann gesagt werde », ohne in den Verdacht eines ketzerischen Unitarismus zu kommen.
Der Herr Innenminister hat im Ausschuß mit erfreulicher und dankenswerter Energie sich für die Förderung der öffentlichen Gesundheitspflege ausgesprochen.
Er hat sich aber damit begnügt, zu sagen, er werde bemüht sein, dafür zu sorgen, daß ihm die Führung auf dem Gebiete des Gesundheitswesens nicht aus der Hand genommen werde.
Wir erwarten mehr vom Herrn Innenminister.
Wir wollen, daß der Reichsinnenminister auch zum Rcichsgesundheitsminister werde und daß er die Führung immer mehr in die Hand bekommt.
Mehr Initiative scheint uns das Wesentliche zu sein.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Minister hat ja für seine Zwecke auf diesem Gebiete ein ausgezeichnetes Instrument zur Verfügung, das Reichsgesundheitsamt.
Das Rcichsgesundheitsamt ist mit seinen großen Zielen und Aufgaben als die oberste sachverständige Behörde auf dem Gebiete der Volksgesundheit und der Volksernährung geschaffen worden und hat ganz gewiß Hervorragendes geleistet.
Ich nehme gern Anlaß, dem Reichsgesundheitsamt und seinem bewährten Präsidenten den Dank dafür zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!)
Ich kann mich aber des Gefühls nicht erwehren, als wenn dieses Amt in seiner hohen und führenden Stelle etwas zurückgedrängt worden wäre, namentlich infolge der Neichsbesoldungsordnung, durch die das unmittelbare Neichsamt sozusagen zu einer Provinzialbehörde herabgedrückt worden ist.
Vor allen Dingen scheint mir aber die Gefahr nicht zu unterschätzen zu sein, daß das Reichsgesundheitsamt noF weiter zurückgedrängt wird.
Meine Damen und Herren!
Das Reichsgesundheitsamt darf nicht nur eine gutachtliche Behörde sein und bleiben, wenn es seinen für Deutschlands Blühen und Gedeihen geradezu ausschlaggebenden Aufgaben gerecht werden will.
Es muß eine Stätte des Forschens, des Führens und Befruchtens auf dem ungeheuer wichtigen Gebiet der Volksgesundheit sein.
Darum müssen allererste Kräfte aus Forschung und Wissenschaft in ihm tätig sein.
Mit der Eingangsstufe X für die wissenschaftlichen Referenten ist es nicht möglich, diese allerersten Kräfte aus der Wissenschaft in das Reichsgesundheitsamt hereinzuholen.
Und wenn wir vom Herrn Präsidenten im Ausschuß gehört haben, daß er Sonnabend den 29.
Juni l925.
es nicht allzu selten erleben muß, daß bewährte und (9) hervorragende Referenten dem Amt den Rücken kehren, weil sie draußen im Kommunaldienst odr sonstwie bei wissenschaftlichen Instituten viel bester bezahlte Stellungen erhalten, so muß ich das als einen ganz bedauerlichen Zustand bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es müssen mehr und höhere Vorrückungsstellen geschaffen, cs muß alles getan werden, damit das Reichsgesundheitsamt auf dem Gebiete der Forschung und der Wissenschaft die Führung für die Zukunft behalten kann.
Ich bin auch der Meinung, daß das Reichsgesund heitsamt mit größeren Befugnissen auszustatten ist.
AIs gutachtliche Behörde ist cs nicht in der Lage, beispielsweise mit den einzelnen Ländern direkt zu ver kehren, sondern der ganze Verkehr wickelt sich durch das Reichsministerium mit den zuständigen Landes regierungen ab.
Ick glaube, in Bavern wird sogar das Auswärtige Ministerium dafür in Bewegung gesetzt.
(Hört!
Hört!)
Die Fürsorge, die Führung und die Pflege des öffent lichen Gesundheitswesens ist von so ungeheurer Bedeutung, daß man hier jeden bureaukratischen Betrieb möglichst vermeiden sollte und das ausschlaggebende und führende Amt in die Lage versetzen sollte, in direkten Verkehr mit den Ländern zu treten.
Ich glaube, das würde der Hoheit der einzelnen Länder in keiner Weise Abbruch tun.
Meine Damen und Herren!
Gesundheit ist das höchste Gut.
Das gilt nicht nur für den einzelnen Menschen, sondern das gilt auch für Nationen und Völker.
Diejenige Nation wird die stärkste sein und die andere überholen, die die gesundeste ist.
Darum muß in Deutschland alles darangesetzt werden, nicht nur für die Ertüchtigung, sondern auch für die Erhaltung aller Volksgenossen zu sorgen.
Eine ungeheuer wichtige und umfassende Aufgabe fällt auf diesem Gebiete den Krankenkassen zu.
Über die Hälfte aller Volksgenossen sind heute versicherungspflichtig oder sind in Krankenkassen.
Die Krankenkassen haben in der Inflationszeit schwerste Zeiten durchgemacht und haben heute noch schwer zu kämpfen.
Dieses Kämpfen droht auch manchmal überzugreifen auf das Verhältnis von Krankenkassen und Ärzten.
Meinungsverschiedenheiten und strittige Fragen sind gewiß niemals ganz zu umgehen.
Es muß aber alles getan werden, um zu verhindern, daß Streitigkeiten auf diesem Gebiete zu wirtschaftlichen Kämpfen ausarten.
Die öffentliche Gesundheitspflege verträgt es nicht, daß hier die Entwicklung dem Zufall im Hinblick auf einzelne Persönlichkeiten und einer rein wirtschaftlichen Einstellung überlassen bleibt.
zSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine sorgfältige Beobachtung aller diesbezüglichen Vorgänge und ein sofortiges Eingreifen durch die zuständigen Behörden bei Gefahr im Verzüge ist höchstes Gebot.
Das gleiche gilt auch bezüglich des Verhältnisses zwischen Krankenkassen und Apotheken, also auf dem Gebiete der Arzneiversorgung.
Wenn die Krankenkassen mehr und mehr dazu übergehen, nicht nur die Selbstabgabe von Arzneimitteln, sondern auch noch die fabrikmäßige Selbstherstellung von Arzneimitteln in die Hand zu nehmen, dann müssen nickt nur die Apotheken 2495 1 11 Reichstag.
79.
Sitzung.
(Sparrer, Abgeordneter,) M) als die zuständigen Träger der Arzneiversorgung, sondern auch die forschende chemisch-pharmazeutische Industrie aufs schwerste getroffen werden.
Es ist die Pflicht der Regierung, hier nach dem rechten zu sehen.
Es kann nicht Aufgabe der Krankenversicherung sein, wirtschaftliche Unternehmungen zu gründen, um damit dem Handel und Gewerbe Konkurrenz zu machen und ihnen schwersten wirtschaftlichen Schaden zufügen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Hoch hier wäre, würde hier wahrscheinlich der Zwischenruf »ArzneiWucher ''ertönen wie vorhin bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hacdenkamp.
Ich muß diesen Zwischenruf aufs allerentschiedenste zurückweisen.
Der Arzneimittelhandel untersteht einer amtlichen Arzneitaxc.
Diese Arzneitaxe wird unter Mitwirkung der Krankenkassen festgesetzt, die dazu immer ihre hervorragendsten Vertreter schicken.
Die amtliche Arzneikaxe ist geschaffen worden, damit keine Uberteuerung der Arzneimittel eintritt, Das läßt sich ohne weiteres durch den Hinweis auf die Länder beweisen, in denen es ein sogenanntes Apothekenmonopol im Sinne der deutschen Apothekengesetzgebung nicht gibt und in denen es auch keine amtliche Arzneitaxc gibt.
Dort sind die Arzneimittel durchschnittlich überall teuerer als in den Ländern, wo es eine amtliche Arzneitaxe gibt.
Es ist also wirklich nicht so, daß die diesbezüglichen wirtschaftlichen Unternehmungeil der Krankenkassen geschaffen werden mußten, um einem Arzncimittelwucher zuvorzukommen bzw.
ihm auszuweichen, sondern hier scheinen mir andere Motive maßgebend zu sein.
Es ist auch bisher der Nachweis noch nicht gelungen, daß die Krankenkaffen damit wirklich eine wesentliche Verbilligung in bezug auf Arzneimittel herbeiführen können.
Im Gegenteil, ich könnte aus einzelnen Ortschaften, in denen man das Experiment vor längerer Zeit gemacht hat, den Nachweis erbringen, daß man mit der Zeit mehr wieder davon abgekommen ist, weil sich herausgestellt hat, daß nichts dabei herausgekommen ist.
Ich bin auch der Meinung, daß die Krankenkassen in dieser Beziehung nicht in eine Linie mit den übrigen Geschäften gestellt werden können, die sich mit Arzneimitteln, Artikeln zur Krankenpflege und dergleichen befassen.
Wenn ich mir beispielsweise ein Rundschreiben der Ortskrankenkaffe Regensburg vergegenwärtige, in dem diese Kasse darauf hingewiesen hat, daß sie eine Reihe von Arzneimitteln sozusagen in Selbstverlag genommen hat, und in dem sie die Versicherten anweist, bevor sie zum Arzt gehen, sich erst auf der Kasse einzufinden, um zu sehen, ob man dort nicht durch Abgabe eines sogenannten Hausmittels, eines indifferenten Mittels, die ärztliche Behandlung und damit auch die Arzneiversorgung einsparen könnte, so scheinen mir da gewisse Gefahren aufzudämmern, denen man aus dem Wege gehen muß.
Ein wesentlicher Bestandteil der öffentlichen Gesundheitspflege ist nun einmal eine sichere und zuverlässige Arzneiversorgung.
Die verantwortlichen Träger dieser Arzneiversorgung sind nach wie vor die Apotheken.
Meine Fraktion hat einen Antrag eingebracht, eine reichsgesetzliche Regelung des Apothekenwesens vorzunehmen.
Der Herr Reichsminister des Innern ist diesem Antrage bereits insoweit entgegengekommen, als er eine Sachverständigenkommission für die nächsten Tage in das Reichsministerinm des InSviuiabeud den 20.
Juni 1925 nein berufen hat.
Über die Notwendigkeit einer reichs- (6) gesetzlichen Regelung des Apothekenwesens brauche ich an dieser Stelle nichts zu sagen.
Betonen möchte ich lediglich, daß wir ein Reichsapothekenrecht wünschen, damit die verschiedenartigen Bestimmungen in den einzelnen Ländern sowohl in bezug auf die Betriebsrechte wie die Betriebsordnungen eine Zusammenfassung und Vereinheitlichung erfahren.
Dehr zu erwägen ist nach meiner Auffassung ferner, ob nicht im Zusammenhang mit einem Apothekengesetz ein Mantelgesetz zur Regelung des Arzeneimittelverkchrs überhaupt geschaffen werden soll, etwa nach dem Muster des Entwurfs eines Nahrungsmittelgesetzes.
Ich ineine, der Fall Höfle hat doch mit erschreckender Deutlichkeit gezeigt, wie fahrlässig und leichtsinnig oft mit deip starkwirkendsten Arzeneimitteln umgegangen wird.
Ich brauche nur Morphinismus und Kokainismus anzuführen, um auf ein ganz weites Gebiet hinzuweisen, das eine Volksgefahr zu werde« droht und uns zwingt, den Arzencimittelverkehr unter eine entsprechend strengere Überwachung zu nehmen.
Auch der ungeheuren Überschwemmung unseres Volkes mit Arzeneimittelspezialitäten und Geheimmitteln aller Art, unterstützt durch eine riesenhafte Reklame, muß seitens der Regierung ein wachsames Auge zugewandt werden.
Es muß geprüft werden, ob nicht auch diese Frage im Rahmen des Mantelgesetzes eine entsprechende Regelung erfahren kann.
Es handelt sich nicht nur darum, daß ungeheure gesundheitliche Gefahren damit verbunden sind, sondern es sind auch zweifellos wirtschaftliche Schädigungen unseres Volkes damit verknüpft, daß heute die Reklame sich hemmungslos aller Mittel bemächtigen und sie in der marktschreierischsten Weise anpreisen kann.
1 (v) Nun zu den einzelnen Etatspositionen.
Ich will mich dabei nicht allzulange aufhalten.
Wir begrüßen es, daß der Titel 16: »-Förderung der auf gesundheitliche Hebung des Volkes, insbesondere der Jugend, gerichteten Bestrebungen« von 30 000 auf 500 000 Mark erhöht wurde und daß der Tätet eine Erweiterung durch die Worte erfahren hat: »»namentlich auch der gesundheitlichen Säuglings-, Kleinkinder- und Krüppelfürsorge sowie der hygienischen Volksbelehrung.
« Ich habe schon zu Eingang darauf hingewiesen, daß uns die ausgesetzte Summe zu geringfügig erscheint.
Immerhin bedeutet es eine wesentliche Verbesserung gegenüber dem bisherigen Zustand.
Wir hoffen und wünschen, daß der nächstjährige Etat auf diesem Gebiet ein größeres Entgegenkommen zeigen kann.
Ebenso erfreut sind wir darüber, daß der Titel 21: »Zur Bekämpfung des Alkoholismus und der mit dem Alkvholismus zusammenhängenden Gesundheitsschäden« von 1, 5 Millionen auf 1, 8 Millionen Mark erhöht wurde.
Ich möchte nochmals betonen, was ich schon in meiner Rede zum Schankstättengesetz ausgeführt habe, daß wir uns mit aller Energie dafür ein-.
setzen, daß der Alkoholismus und alle sich daraus ergebenden Schäden mit allem Nachdruck bekämpft werden können.
Es ist im Hauptausschuß ein überparteilicher Antrag zustande gekommen, ausgehend von dem damaligen Antrag Strathmann, der ein Gesetz zur Bekämpfung des Älkoholismus, namentlich unter den Jugendlichen, und einen entsprechenden Ausbau des Konzessionswesens wünschte.
Der überparteiliche Antrag scheint verschiedenartige Auslegungen erfahren zu baben und Mißverständnisse aller Art hervorgerufen 2496 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1925.
(Sparrer, Abg-ordn-tcr.)
OH zu haben.
Es befindet sich hier ein Antrag im Umlauf, der an der Spitze den Namen eines meiner Parteifreunde trägt.
Ich möchte hervorheben, daß es sich hierbei nicht um einen Antrag meiner Fraktion handelt.
(Hort!
Hört!
Zuruf von den Kommunisten: Aha, die Alkoholkapitalisten!)
Wie können Sie einen derartigen Zwischenruf machen
Es sind doch auch noch mehr Anträge in Umlauf gesetzt.
Daraus geht doch hervor, daß auf diesem Gebiet die Klarheit im Ausschuß nicht geschaffen ist.
Ich möchte daher beantragen, daß die gesamten Anträge, die zu diesem Kapitel hier in Umlauf gesetzt sind, noch einmal an den Ausschuß zurückverwiesen werden, damit dort die gewünschte Klarheit herbeigeführt »verden kann.
Wir hoffen und erwarten, daß, nachdem uns von der Negierung jetzt das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten vorgelegt ist, in Bälde auch ein Reichsirrengksctz und ein Gesetz zur Bekämpfung der Tuberkulose vorgelegt wird.
Ebenso wie alle anderen Parteien beklagen auch wir aufs tiefste den Geburtenrückgang.
Wir sind der Meinung, daß nichts versäumt werden darf, um gefahrdrohende Erscheinungen auf diesem Gebiet mit aller Sorgfalt zu beachten, damit einem Überhandnehmen dieser Gefahr rechtzeitig vorgebeugt werden kann.
Wir glauben aber, daß das derzeitige statistische Material sozusagen nur ein blbergangsstadium bedeutet.
Der Geburtenrückgang ist mit der Wirtschaftslage unseres Volkes aufs engste verknüpft und in allererster Linie durch die ungeheuer schweren Zeiten zu erklären, die unser 0 ') Volk durchzumachen gehabt hat und weiterhin vielleicht 'noch durchzumachen haben wird.
Wir geben uns aber der Hoffnung hin, daß, wenn das deutsche Volk erst etwas weiter aus der Tiefe seines Unglücks herausgekommen sein wird, auch auf diesem Gebiet wieder der alte Zustand eintreten wird, daß unser Volk gedeiht und wächst.
Erfreulicherweise hat uns der Herr Reichsinnenminister eine alljährliche Denkschrift zugesagt, die das gesamte öffentliche Gesundheitswesen zusammenfassend behandeln soll.
Das Material, das uns der Herr Negicrungsvertreter im Ausschuß vorgetragen hat, war hochinteressant, und der Ansschuß hat gewünscht, es möchte auch dein Plenum des Reichstags vorgelegt werden.
Leider sind anscheinend die Arbeiten nicht so gefördert worden, daß das bis heute möglich gewesen wäre.
Jedenfalls ist aus dem Material die erfreuliche Tatsache hervorgegangen, daß die Stcrblichkeitsziffer in unserem deutschen Volk so erheblich zurückgegangen ist, daß wir unter der Sterblichkeitsziffer der Vorkriegszeit angelangt find, mit Ausnahme einzelner Sonderfälle, »von denen ich die beklagenswerte Tatsache hervorhebe, daß das Kindbettfieber heute eine weit größere Zahl aufweist als vor dem Kriege.
Aber abgesehen davon ist die Tatsache doch erfreulich, daß das deutsche Volk heute schon statistisch eine Senkung seiner Sterblichkeitsziffer unter den Vorkriegsstand feststellen kann.
(Zuruf rechts: Das sind leider nur Zufälligkeiten!)
Ich glaube nicht, Herr Kollege, daß das nur Zufälligkeiten sind, auch wenn man zur Erklärung anfügen mag, daß der Krieg und die Nachkriegszeit, die Entbehrungen, hervorgerufen durch die furchtbare Blockade, durch die Abschnürung und die Inflation, gewissermaßen unter all den gesundheitsgeschwächten Mitbürgern und Volksgenossen aufgeräumt haben, so daß dadurch eine gewisse Leere entstand, so scheint mir das doch nicht ausreichend zu sein, um die Senkung der Sterblichkeitsziffer unter den Friedensstand erklärlich zu machen.
Das deutsche Volk scheint mir eher einem Kranken zu gleichen, der aus sich selbst heraus die nötigen Widerstände erzeugt, um die Krankheit zu überwinden.
Unser deutsches Volk ist doch durch furchtbare Krankheiten hindurchgegangen und ist heute in der Ge nesung begriffen.
Es hat aus seinem unverwüstlichen Gesundheitszustand und ans seinem Willen, gesund und stark zu bleiben, die Kräfte herausgebracht, die diese er freuliche Folge zeitigen konnten.
Meine Damen und Herren!
Ein gesundes Volk ein starkes Volk, ein starkes Volk ein einiges Volk.
Ein alter mathematischer Satz sagt: Sind zwei Größen einer dritten gleich, so sind sic auch unter sich gleich.
Darum wird also auch ein gesundes Volk ein einiges Volk werden, und Einigkeit ist das, was wir vor allem brauchen.
Dareim muß alles zur Ertüchtigung unseres Volkes, vor allem zur Ertüchtigung unserer Jugend getan »verden, aber auch alles, um die Krankheiten zu bannen, ihnen auf die Spur zu kommen, sie zu erforschen und sie wirksam bekämpfen zu können.
Dazu darf uns nichts zu teuer sein, und darum halte ich hier Sparsamkeit nicht für am Platze.
Ich schließe deshalb meine Ausführungen mit dem dringenden Wunsch an den Herrn Rcichsinnenminister, er möge besorgt sei »», daß in »nächstjährigen Etat weitere und größere Mittel zur Verfügung stehen, um den Probleinen der öffentlichen Gesundheitspflege mit allem Nachdruck und aller Gründ- 'lichkeit nachgehen zu können.
Wir dienen damit uns selbst, aber vor allein unserem deutschen Volk und seiner Zukunft.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort zur Geschäftsord nung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stelle den Antrag, -die Beratungen jetzt abzubrechen und auf Montag zu vertagen.
Die Weiterberatung würde vor einem vollständig leeren Hause stattfinden müssen.
Ich will damit keinen Vorwurf gegen die bereits abgereisten Kollegen erheben.
Ich erkenne durcbaus an, daß die Kollegen, die den Sonntag zur Erledigung von Angelegenheiten in Familie, Beruf oder Geschäft verwenden wollen, die Nachmittagszügc benutzen müssen.
Es handelt sich aber um eine außerordentlich wichtige Materie, und wir werden, da nock »fünf Redner gemeldet sind, in kurzer Zeit dock mit der Beratung nicht zu Ende sein.
Präsident Löbe: Der Ältestenrat hatte größere Hoffnungen auf uns gesetzt und glaubte, »vir würden heute mit diesem Etat zu Ende kommen.
Wünscht jemand sich gegen den Antrag zu äußern
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann bitte ick »die Damen und Herren, (Abgeordneter IW Brcitscheid: Ick »bezweifle die Beschlußfähigkeit ff 2497 Reichstag.
79.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Juni 1925.
(Präsident Lobe.)
M Das wird ja gar nicht notwendig sein.
Aber da ein Zweifel ausgesprochen ist, kann ich im Einverständnis mit den Schriftführern erklären, daß wir uns diesem Zweifel anschließen.
Da das Haus beschlußunfähig ist, beraume ich die nächste Sitzung an auf Montag den 22.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Preyer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Weinsteuergesetzes 2.
1 zweite und dritte Beratung eines Gesetzes über Depot- und Depositengeschäfte 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Wechsel- und Scheckzinsen; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verbrauchssteuern 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne, und zwar des Haushalts des Reichsministeriums des Innern mit den ausgesetzten Abstimmungen.
Die Sitzung ist geschlossen.