Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Nvlte für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Sparrer für 10 Tage wegen Krankheit, 1 (v) vr.
Spahn (Berlin) für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
1036, Zu Nr.
1036, 1136 der Drucksachen): Bericht des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) auf Nr.
1336 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Breitscheid (Allgemeines), Abgeordneter vr.
Lejeune-Zung (Industriezölle), Abgeordneter Hamkens (Agrarzölle).
Meine Damen und Herren!
Uber die geschäftsmäßige Behandlung dieses Entwurfs ist mir soeben ein Antrag, unterzeichnet von dm Herren Gras Westarp und Fraktion, Fehrenbach und Fraktion, vr.
Scholz und Fraktion, Fehr und Fraktion, Leicht und Fraktion, überreicht worden, der folgenden Inhalt hat: Gemäß Z 87, 40 Absatz 3 der Geschäftsordnung beantragen wir für die geschäftsordnungsmäßige Behandlung des Gesetzes über Zollveränderungen das folgende: 1.
Für die allgemeine Aussprache zu 8 1 wird eine Redezeit von einer Stunde für jede Fraktion, 3.
August 1925.
1596 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln turch!
den Verlag der Reichsdruäerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstrahe IV, zu beziehen.
Rrichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
4248 (Präsident Löbe.)
() 12. für die Besprechung der Agrarzölle und Industriezölle des Tarifs einschließlich der in den §8 3 und 5 ausgeführten Tarifsätze wird eine Redezeit von insgesamt zwei Stunden für jede Fraktion, 3. für die Besprechung der zu diesem Zwecke zusammengefaßten 88 2 bis 8 wird eine Redezeit von einer Stunde für jede Fraktion festgesetzt.
Die Redezeiten zu 2 und 3 sind untereinander übertragbar die Begründung der gestellten Anträge ist eingeschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kL ), Abgeordneter: Meine Herren!
Es ist bezeichnend, daß keine der Parteien, die diesen Antrag gestellt haben, den Mut hat, ihn zu begründen!
(Sehr wahr!
links.)
Dieser Antrag läßt sich auch gar nicht begründen!
(Sehr wahr!
links.)
Er steht in der Geschichte des Deutschen Reichstags einzig da!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Selbst im Jahre 1902, als die Mehrheit, übrigens aus denselben Gründen wie heute, eine Verschlechterung der Geschäftsordnung schließlich durchgesetzt hat, hat man nicht gewagt, vier Stunden Redezeit für eine solche Vorlage anzubieten.
Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat in den letzten Tagen sowohl bei der Beratung der Wichts tigen Auswertungsgesetze als auch bei der Beratung der Steuergesetze gezeigt, daß es uns im Interesse der breiten Massen des deutschen Volkes nur um eine sachliche und gründliche Beratung zu tun ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter verlangen wir auch in bezug auf die Zollvorlage nichts.
Ich bin überzeugt, daß weit über die Kreise unserer Partei hinaus die breiten Massen diese unsere Auffassung teilen.
Mir ist es ganz unverständlich, wie man zu der zweiten Lesung einen solchen Antrag stellen kann bei der dritten Lesung könnte ich einen solchen Antrag verstehen, weil dann die Einzelheiten einer solchen Vorlage sachlich und gründlich durchgesprochen sind.
Ich sage noch einmal, ich -weiß nicht, welche Gründe man anführt.
Es wird zwar in der Presse behauptet, daß das Ferienbedürfnis vieler Herren so groß ist, daß es eine gründliche und sachliche Beratung nicht erlaubt aber ich mache mir diese Gründe nicht zu eigen, sondern ich glaube, daß andere Gründe vorliegen.
Denn wenn man in so unerhörter Weise gegen eine sachlich arbeitende Opposition vorgehen will, wie es dieser Antrag bezweckt, so ist das nur aus dem materiellen Interesse heraus zu erklären, das hier Mitglieder des Reichstags an der Vorlage baben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur eine parlamentarische Korruption en gros kann überhaupt ein solches Verfahren anwenden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden uns ganz selbstverständlich gegen einen solchen Antrag wenden.
Sie können die Generaldebatte zunächst mit einer Stunde eröffnen.
Sie können, wie Ms eben vom Herrn Präsidenten mitgeteilt worden ist, die Redezeit, wie das auch sonst vorgesehen (0) worden ist, übertragen.
Wenn wir Ihnen sagen, daß wir uns einem derartigen Antrage nicht fügen können, so ist das Recht der Geschäftsordnung und die Tradition dieses Hauses auf unserer Seite.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Ihr ganzes Manöver wird Schiffbruch erleiden.
Ich sage Ihnen im voraus, daß Sie bei der Verhandlung der Anträge und der ganzen Verhandlung der Vorlage nicht auf dem Boden dieses Antrags stehenbleiben können.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Strecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist bezeichnend, daß die Mehrheitsparteien, die jetzt diesen Vorschlag machen, nicht gestern gewagt haben, mit diesem Vorschlage herauszukommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist bezeichnend, daß sie diesen Vorschlag jetzt als ein Nberrumpelungsmanöver dem Reichstage vorlegen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Im Ältestenrat werden sonst bei jeder Gelegenheit alle möglichen Töne angeschlagen, um zu einer Verständigung über die Redezeit zu kommen.
Gestern haben die Vertreter der Regierungsparteien einschließlich des Zentrums (hört!
hört!)
jede Verständigung abgelehnt, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
haben sich überhaupt nicht auf eine ernste Debatte über eine Verständigung in bezug auf die Redezeit eingelassen.
Diese Vergewaltigung der Minderheitsparteien bedeutet die Vergewaltigung der Arbeiterklasse Deutschlands, (lebhafte Rufe: sehr wahr!
bei den Kommunisten) bedeutet auch die Vergewaltigung der christlichen Arbeiter, (wiederholte lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) der Arbeiter, die noch dem Zentrum Gefolgschaft leisten denn diese Arbeiter werden genau so darben und leiden unter dem Zolldiktat, das Sie jetzt vorzunehmen im Begriff sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Mehrheitsparteien glauben, mit einem solchen Vorschlage die Opposition vergewaltigen zu können, so irren sie sich.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterklasse wird sich das nicht gefallen lassen sie wird den Kampf gegen eine solche Gewaltmaßnahme aufnehmen.
Die Arbeitermaffen werden dadurch nur um so schneller erkennen, welches Schandwerk jetzt an ihnen durch die Regierungsparteien begangen wird (sehr richtig!
bei den Kommunisten) Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Stoeeker, Abgeordneter.)
l V auch durch die Zentrumspartei, ich wiederhole das noch einmal, die sich jetzt bereitwillig dazu hergibt, nicht nur den Zollraub mitzumachen, sondern auch hier im Reichstag eine solche Vergewaltigung der Minderheit vorzunehmen.
(Rufe: pfui!
bei den Kommunisten.)
Diese vierstündige Beratung, die Sie der Opposition zugestehen, ist ein Hohn auf jede Beratung der Zoll'Vorlage.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist klar, daß Ihre Motive nicht nur, wie mein Vorredner Hermann Müller erklärte, darin liegen, möglichst schnell Ihre materiellen Interessen zu sichern, sondern auch darin, daß Sie nicht schnell genug in Ihre Ferienorte, in die Badeorte kommen können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterklasse Deutschlands erwartet eine gründ liehe, eine sachliche Beratung dieser sie aufs schwerste schädigenden Gesetze.
Wir werden eine solche Vergewaltigung nicht mitmachen, und wir haben auch die Überzeugung, daß die Arbeiterklaffe Deutschlands ihre Entrüstung gegen ein solches Zolldiktat bald zeigen wird.
(Sehr wahr!
und lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete De.
Scholz.
Dr. Scholz (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, von einer Verschlechterung der Geschäftsordnung kann zunächst gar keine Rede sein.
(Lebhafte Zurufe und Widerspruch links.)
Der § 40 Absatz 3 der Geschäftsordnung sieht ausdrücklich das Recht des Reichstags vor, bei der Beratung eine Reihe von Bestimmungen zur Besprechung zusammenzufassen.
Von diesem Rechte, das uns die Geschäftsordnung gibt, haben wir Gebrauch gemacht (lebhafte Zurufe bei den Kommunisten) es kann somit von einer Vergewaltigung der Geschäftsordnung nicht gesprochen werden.
(Andauernde lebhafte Zurufe links.)
Vielleicht, meine Herren, haben Sie recht, wenn Sie sagen, daß Ihnen die Gesamtfestsetzung der Redezeit zu kurz erscheint.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß mir eine gewisse Verwechselung der Ausschuß- und der Plenarberatung vorzuliegen scheint.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie haben im Ausschuß sehr ausgiebig, das kann man hier wohl feststellen, Zeit gehabt, sich über alle einzelnen Tarifpositionen eingehend zu unterhalten.
(Lebhafte Zurufe links.)
Wenn überhaupt die Ausschußberatungen irgendeinen Zweck haben sollen, so muß es doch der sein, die plenarverhandlungen von Einzelheiten zu entlasten (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und das Gesicht der plenarverhandlungen dahin zu wenden, wo es hillgerichtet werden muß: auf die großen und allgemeinen Gesichtspunkte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
4249 Diese großen und allgemeinen Gesichtspunkte innerhalb ((', der Zeit zu behandeln, die wir Ihnen vorschlagen, ist durchaus möglich und angebracht.
Und endlich, meine Herren lassen Sie mich das hier einmal ganz offen aussprechen —: wir alle dienen dem Ansehen des Parlaments sehr viel mehr, (stürmische Zurufe und Widerspruch links) wenn wir hier nicht alle die Einzelheiten wiederkäuen, die in den Ausschußberatungen reichlich zur Sprache gekommen sind, (andauernde lebhafte Zurufe links) wir dienen ihm viel mehr, wenn wir in einer kurzen, sachlich zusammengefaßten Debatte die großen Gesichtspunkte Herausstellen, an denen das Volk allein Interesse hat.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Wir halten deshalb an unserem Vorschlage fest.
(Bravo!
rechts.
Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat bas Wort der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat bei den in die späten Sommermonate verlegten Beratungen über die Aufwertungsgesetze und über die Steuergesetze den ernsten Willen kundgetan, die Verhandlungen vorwärtskommen zu lassen, die Gegenstände zwar sachlich zu diskutieren, aber jegliche Obstruktion zu vermeiden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich glaube, daß man auch der Sozialdemokratischen Partei von keiner Seite den Vorwurf machen kann, daß Sie von sachlicher Opposition zur Obstruktion übergegangen wäre.
Um so empfindlicher muß es uns berühren, wenn jetzt bei dem letzten großen Gegenstände, der uns beschäftigt, ein Antrag eingeht, der in der Tat geeignet ist, eine gründliche sachliche Erörterung des vorliegenden Gegenstandes unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie können nicht in zwei Stunden alle die schweren Bedenken, die von den verschiedensten Seiten gegen die Vorlage der Regierung, aber auch gegen die Ausschußberatungen geltend gemacht worden sind es liegt uns in dieser Hinsicht ein großes Material vor —, innerhalb zweier Stunden darlegen.
(Zuruf rechts: Vier Stunden!)
Verzeihung, eine Stunde ist für die allgemeine Beratung, und die letzte Stunde ist für die Beratung des Gesetzes.
Für Industviezölle und Agrarzölle sind zwei Stunden vorgesehen.
Das halte ich für eine Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie dürfen uns auch nicht auf die Ausschußberatungen verweisen.
Ich glaube, daß gerade der Herr Kollege Scholz um so weniger dazu Veranlassung hat, als Sie, (nach rechts) ja an den Ausschußberatunben sich in vieler Beziehung so gut wie gar nicht beteiligt haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Eine gründliche Diskussion hat nicht stattgefunden.
Der Zweck jeder, parlamentarischen Auseinandersetzung, durch Gründe und Gegengründe zur Klarheit zu gelangen, wird nicht erreicht, wenn Sie mit der Guillotine die Redezeit in dieser Weise Mürzen.
596 4250 Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Koch-Weser, Abqeordnrtcr, »(H Es kommt aber auch hinzu, daß es mir geschäftsordmingsmäßig außerordentlich bedenklich erscheint, die ganze Vorlage in der zweiten Lesung in vier Teile zusammenzufassen.
Sie fassen das ganze Gesetz, § 2 bis 8, in eine Diskussion zusammen.
Sie fassen den Tarif in zwei Diskussionen zusammen.
Die zweite Lesung ist zur Einzelberatung da.
2 »der Geschäftsordnung ist lediglich die Bestimmung enthalten, daß auf Beschluß des Reichstags die Besprechung über mehrere Einzel-bestimmungen verbunden werden kann.
Wenn Sie das dahin auffassen wollen, daß Sie den ganzen Tarif mit seinen fast 1000 Bestimmungen in nur zwei Teile zerlegen, so ist das keine Verbindung von mehreren Einzelbestimmungen mehr, sondern das bedeutet die Ersetzung der Spezialdebatte durch eine Generaldebatte, was dem Sinn der Geschäftsordnung und dem Sinn jeder parlamentarischen Zusammenarbeit vollkommen widerspricht.
Wir halten es deshalb für bedenklich, wenn Sie diesen Weg einschlagen.
Ich warne Sie in letzter Stunde: Sie gehen einen gefährlichen Weg.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind in Deutschland darauf angewiesen, im Parlament dafür zu sorgen, daß ein Ventil für die Volksleidenschaften gefunden wird.
Wir sind darauf angewiesen, daß in ruhiger, sachlicher Beratung das deutsche Volk allmählich von den ungeheuren Gegensätzen, die es zerklüften, befreit wird.
Wenn Sie es aber in dieser Form verhindern, daß ruhig, sachlich und methodisch, gearbeitet wird, übernehmen Sie eine Verantwortung, die ungeheuer ist, und um die ich Sie nicht beneide.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (X )
Abgeordneter: Ich möchte zunächst rein formell unterstreichen, was soeben der Vertreter der demokratischen Partei den Herren des Zollwucherblocks gesagt hat.
Rein formal wird hier ein Gewalt akt vollzogen.
Der § 40, auf den Sie sich berufen, muß deswegen hier vor der Öffentlichkeit zunächst einmal bekanntgegeben werden, damit sich die Öffentlichkeit vollkommen klar wird, daß nicht nur eine sachliche, sondern auch eine formelle Vergewaltigung, ein Rechtsbruch vollzogen wird, damit Sie Ihren Raub in die Taschen bekommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte, solche Ausdrücke nicht zu wählen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Koenen (X )
Abgeordneter: Im H 40, den die Herren Zöllner für sich in Anspruch nehmen, heißt es: Die Einzelbesprechung wird der Reihenfolge nach über jede selbständige Bestimmung, die Abschnittsüberschriften und zuletzt über Einleitung und Überschrift eröffnet und geschloffen.
Nach Schluß jeder Einzelbesprechung wird abgestimmt.
Auf Beschluß des Reichstags kann die Reihenfolge geändert, die Besprechung über mehrere Emzelbestimmungen verbunden oder über Teile einer Einzelbestimmung oder über verschiedene Änderungsanträge zu demselben Gegenstände getrennt werden.
Es wird also ausdrücklich von »mehreren Einzelbestim- 44 mungen« gesprochen, aber nicht davon, daß Sie etwa die zweite Lesung einfach beseitigen können, indem Sie alles zusammenfassen und daraus eine dritte Lesung machen.
Was Sie jetzt vorhaben, wird vielmehr ausdrücklich für die dritte Lesung vorbehalten.
Es ist gar kein Zweifel darüber möglich, daß der Z 40 jetzt von der Mehrheit wider besseres Wissen nur zum Zwecke der rascheren Einbringung des Raubes gegen alles bisherige Recht und gegen den bisherigen Brauch gewaltsam niedergetrampelt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Keine andere Absicht steckt dahinter.
Wir stellen nach allen bisherigen Erfahrungen weiter fest, daß eine derartige Zusammenfassung noch nicht vorgenommen worden ist.
Insbesondere auch in der Debatte, die in diesem Hause im Jahre 1902 stattgefunden hat, ist nicht ein einziges Mal eine solche Zusammenfassung erfolgt.
Im Jahre 1902 hat die zweite Lesung viele Wochen gedauert, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also in der kaiserlichen Zeit, und erst in der dritten Lesung haben die Zollräuber gewagt, einen solchen Gewaltstreich zu machen, wie Sie ihn jetzt schon in der zweiten Lesung gegenüber der Arbeiterklasse beabsichtigen.
Sie sind also noch um das Doppelte und Dreifache brutaler und rücksichtsloser in der Niedertrampelung der Minderheit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber wir müssen noch eine sachliche Bemerkung über das machen, was wir Ihrem Vorschlag entgegenzusetzen haben denn erst dadurch wird klar, was die Herrschaften mit der vierstündigen Redezeit vorhaben.
Wir haben im Altestenausschuß den Vorschlag unterbreitet, gewisse Zusammenfassungen von Zollpositionen, von »mehreren Einzelbestimmungen« vorzunehmen.
Dieser Vorschlag ging von uns aus.
Wir geben Ihnen also nicht die Möglichkeit, zu sagen, daß wir in unsinuigerweise hätten reden wollen.
Wir haben vielmehr einen durchaus praktischen Vorschlag über die Zusammenfassung von Einzelbestimmungen in der zweiten Lesung für den Altestenausschuß ausgearbeitet, so wie es uns als zweckmäßig und durchaus üblich erschien.
Wir müssen der Öffentlichkeit mitteilen, daß in dem Zolltarif, den die Herrschaften jetzt in zwei Stunden durchpeitschen wollen, die Zusammenfassung allerhöchstens so aussehen sollte, wie wir sie gestern im Altestenausschuß schon vorgeschlagen haben.
Der Zolltarif enthält 945 Positionen, 945 Einzelbestimmungen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das glaubt die Zöllnermehrheit als die Zusammenfassung von mehreren Einzelbestimmungen auslegen zu können.
945 Positionen sind für sie mehrere Einzelbestimmungen.
Das ist eine solche Dehnung des Begriffs, daß es einfach eine Vergewaltigung bedeutet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Koenen (Xk), Abgeordneter: Wir haben vorge schlagen, diese 945 Positionen in 35 Gruppen zusammenzufassen.
Das ist wirklich eine Zusammenfassung, 4251 Reichstag.
115. und 1 l.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Koenen, Abgeordneter.)
O) bei der »mehrere Einzelbestimmungen« zu einem sachlichen Komplex verbunden werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nachdem wir die einzelnen Indüstriegruppen so aufgeteilt haben, daß 35 Verhandlungsgegenstände daraus werden, ist jeder weitere Schritt eine unsachliche Behandlung.
Wir werden Ihnen nicht gestatten, in der Öffentlichkeit zu sagen, die Vertreter der Arbeiter wollten nur nutzlose Reden halten.
Wir erachten es für notwendig, bei den einzelnen Positionen die Lage der Industrie, die Lage der Arbeiterschaft, die Lage des Handels und des Mittelstandes, der von den einzelnen Zollpositivnen betroffen wird, darzulegen.
Es ist nicht wahr, was Herr Scholz hier auseinandersetzte, als wollte man nur die Beratungen des Ausschusses wiederholen.
Es handelt sich vielmehr darum, daß Herr Scholz sich geschäftsordnungsmäßig und sachlich in einen schweren Widerspruch verwickelt hat.
Das, was Herr Scholz für die zweite Lesung sagte, nämlich daß man die allgemeinen Gesichtspunkte herausstellen sollte, gilt für die erste Lesung und allenfalls für die dritte Lesung.
Die zweite Lesung ist nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung und nach der Praxis des Hauses dazu da, die Einzelberatung zu ermöglichen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen die Einzclberatung nicht, weil Sie nickt wollen, daß die Öffentlichkeit erfährt, wie Sic das Volk ausplündern, auswuchern, ausrauben.
« Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
k) Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte, zum Schluffe zu kommen.
Koenen« LI '), Abgeordneter: Sie wollen die Einzelberatung nicht, weil jeder von Ihnen sich schon jetzt ausrechnet, wieviel er an diesem Zollwucher verdient.
tZustimmung bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie zur Ordnung!
Koenen (L )
Abgeordneter: Sie wollen die Einzelberatung nicht, weil Sie persönlich Zollwucherinteressenten sind, weil Sic persönlich an diesem Raub beteiligt sind.
Deswegen wollen Sie alles abwürgen.
« Lebhafter Beifall bei de »Kommunisten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Koenen, wegen der letzten Worte rufe ich Sie znr Ordnung!
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Dr. Breitscheid.
I) r. Breitscheid (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Scholz hat sich darauf berufen, daß die Mehrheit, die den Geschäftsordnungsantrag eingebracht hat, formal im Rechte sei.
Ich streite nicht über diese formale Frage ich stelle nur fest, daß die Mehrheit entschlossen ist, in vier Stunden ein Gesetz zu behandeln, das von der ungeheuersten Bedeutung für das gesamte deutsche Volk,« sehr wahr!
links) für die Arbeiterschaft nicht nur, sondern für die ge-« 6 samte deutsche Volkswirtschaft der Gegenwart und Zukunft ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Ich stelle fest, daß über ein Gesetz mit vielen hundert Positionen und mit Paragraphen von ungeheurer Bedeutung hier in der denkbar kürzesten Zeit zur Tagesordnung übergegangen werden soll.
Herr Scholz berief sich daraus, daß die Vorlage ja lange genug im Ausschuß gewesen sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wiederhole noch einmal: im Ausschuß haben die Herren, die heute diesen Antrag stellen, passive Resistenz getrieben, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!
und sehr richtig!)
im Ausschuß haben sie es nicht für nötig gehalten, den sachlichen Gründen der Opposition ihrerseits sachliche Argumente entgegenzusetzen, (sehr wahr!
links Zurufe rechts) und niemand, der im Ausschuß gewesen ist, wird bestreiten können, daß die Darlegungen der Opposition in jeder Beziehung und in jeder Stunde durchaus sachlich gewesen sind.
Nun verlangt niemand, daß wir die Äusschußberatungcn hier im Plenum rekapitulieren.
Auch wir haben gestern den Vorschlag gemacht, über eine Zusammenfassung der Positionen des Zolltarifs in einzelne Gruppen zu reden auch wir waren bereit, zwei Paragraphen des Gesetzes in dieser Debatte über den Tarif selbst zu behandeln.
Auf der anderen Seite Achselzucken und Schweigen!
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich muß bei dieser Gelegenheit auch wieder hervor- (v) heben, daß es das Zentrum überhaupt nicht für der Mühe wert gehalten hat, sich mit diesen Vorschlägen, die wir im Altestenausschuß machten, zu beschäftigen.
(Erneute Ruse links: Hört!
Hört!)
Das Zentrum äußerte sich nicht es ging wie die anderen Parteien nachher hinaus und stellte sich auf den Standpunkt: wir haben die Macht, wir werden diktieren!
(Hört!
Hört!
links.)
Wir denken gar nicht daran ich wiederhole es die Debatten des Ausschusses hier zu erneuern.
Wir verlangen nur eine zweite Lesung, wie sie üblich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere an die Aufwertungsdebatte.
Die Aufwertungsgesetze waren lange im Ausschuß und wurden trotzdem noch einmal ausgiebig in der zweiten Lesung behandelt.
Ich erinnere Sie weiter an die Steuerdebatte.
Die Zeit schien uns für dieses wichtige Gesetzgebungswerk nicht ausreichend aber die Zeit, die man in der zweiten Lesung den Steuerfragen widmete, war weitaus größer als die, die Sie uns hier geben wollen.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Vier Stunden für den Zolltarif in der zweiten Lesung!
(Zuruf rechts: Pro Fraktion!)
Sie selbst haben drei Stunden für die dritte Lesung der Steuergcsetze beantragt.
(Erneuter Zurrst rechts: Pro Fraktion!)
Pro Fraktion, selbstverständlich!
Das hatten wir allerdings auch nicht angenommen, daß Sie vier Stunden für die Gesamtdebatte genommen hätten, obwohl der Unterschied faktisch nicht so außerordentlich 4252 Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Dl-.
Breitscheid, Abgeordneter.)
groß ist, da Sie (nach rechts) wahrscheinlich in Ermangelung sachlicher Gründe, sich auf Ihre Macht berufend, schweigen werden.
Ich mache weiter darauf aufmerksam: wir haben ein Gesetz von acht Paragraphen, und über sieben davon soll in einer Stunde geredet werden.
Dabei ist ein Paragraph dieses Gesetzes der Z a ein Ermächtigungsgesetz, daß das Parlament für die zukünftige Zollgesetzgebung ausschaltet, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
das der Regierung zusammen mit dem Reichsrat und einem Ausschuß des Reichstags die Vollmacht gibt, ohne Befragung des Parlaments jederzeit den Zolltarif zu ändern.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Meine Herren vom Zentrum, die Sie zur Verfassung stehen, wollen Sie auch über dieses Gesetz so leicht hinweggehen
(Zurufe links.)
Wissen Sie nicht, daß es sich hier um eine Änderung und eine.
Verletzung der Verfassung handelt
(Sehr wahr!
links.)
Und Sie wollen nicht einmal die Gelegenheit geben, darüber in ausreichendem Maße zu debattieren.
O nein, meine Herren, die Dinge liegen nicht so, daß Sie, die den Antrag gestellt haben, der Würde des Parlaments dienen wollen, (wiederholte lebhafte Zustimmung links) der Würde des Parlaments dient wahrhaftig nicht der, der eine sachliche Aussprache stranguliert, (stürmische Zustimmung links) der Würde des Parlaments dient nicht der, der ein Gesetz, gegen das Millionen draußen im Lande protestieren, kurzerhand in ein paar Stunden erledigt wissen will.
Wir haben es hier mit der Diktatur der Entente zu tun, die unter Führung des Grafen Westarp steht, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Kommunisten) und indem Sie uns hier eine vierstündige Redezeit vorschreiben, fügen L-ie zu der Gewalt noch den Hvhn.
Das Land wird Ihnen antworten!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roscnberg.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten: Und das Zentrum )
Herr Abgeordneter Fehrenbach ist auch gemeldet.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: Ich muß feststellen, daß der Regierungsblock für die Beratung der Zollvorlage ungefähr dieselbe Zeit bewilligen will, die dieses Haus für die Beratung der Uniformfrage verwendet hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Das zeigt einigermaßen, in welcher Weise die Mehrheit hier mit der Minderheit verfahren will und welche Ernsthaftigkeit die Mehrheit für diesen bedeutsamen Gegenstand aufbringt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Die außerordentliche Erbitterung, die in weitesten (O) Schichten der Bevölkerung über diese Methode herrscht, hat folgenden Grund.
Die gesamte Opposition und viele Millionen von Menschen draußen sind überzeugt, daß diese Zollvorlage den materiellen Interessen gewisser kleiner Cliquen dient.
Wir sind davon überzeugt, daß die Zollvorlage den Interessen des Stahlwerksverbandes, des Zementsyndikats und ähnlicher Herren dient, und wir sehen aus der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung dieser Vorlage, daß die erwähnten Industriecliquen die Mehrheitsparteien dieses Hauses politisch beherrschen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist der Stahlwerksverband mit seinen französischen Hintermännern, der hier diktiert, (erneute Zustimmung bei den Kommunisten Lachen bei der Deutschen Volkspartei) und die famosen nationalen Parteien, die sich weder deutsch noch national zu nennen mehr befugt sind, sind hier die Steigbügelhalter des französischen Kapitals bei seinen Wirtschaftsplänen.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Rosenberg, zur Geschäftsordnung gehört das nicht!
Dr. Rosenberg (X )
Abgeordneter: Ich komme sofort zum Schluß!
Ich bedauere außerordentlich, daß diese Vergewaltigung der Minderheit, deren Tendenz ich charakterisierte, von der deutschvölkischen Fraktion schweigend mitgemacht wird, 1'(Lachen und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei) und es ist ebenso blamabel, daß die Wirtschaftspartei, die doch angeblich die Interessen der kleinen Handwerker vertritt, diesen Fischzug des internationalen Großkapitals ebenfalls unterstützt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, Sie können Wind säen Sie werden Sturm ernten!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Rvsenberg, die Deutschvölkische Partei hat diesen Antrag nicht mit unterzeichnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
(Zurufe von der äußersten Linken: Jetzt kommt der Pharisäer!)
Ich bitte, solche Zurufe zu unterlassen.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Jetzt kommt der Rabulist!)
Herr Abgeordneter Torgler!
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Auf pöbelhafte Anrempeleien und auf Ausführungen, als ob wir einen persönlichen Profit bei der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung dieser Sache suchen, lasse ich mich selbstverständlich nicht ein.
(Bravo!
im Zentrum Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken.)
4253 Reichslag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Fehrenbach, Abgeordneter.)
() Ich kann auch nicht in die leidenschaftlichen Töne einstimmen, die ich nicht begreife, wenn ich nüchtern und ruhig den Sachverhalt überlege.
Die Zollvorlage ist notwendig.
Sie muß alsbald gemacht werden, damit die Regierung in die Lage versetzt ist, in Handelsvertragsverhandlungen einzutreten.
(Große Unruhe und fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte, doch den Redner ausreden zu lassen.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Das ist der erste unanfechtbare Latz!
Und der zweite Satz ist der, daß es schon Physisch rein unmöglich ist, den Reichstag noch über eine längere Zeit hinaus zusammenzuhalten.
(Gelächter, Unruhe und Zurufe von den Kommunisten: Badereise!)
Es handelt sich nicht um Badereisen, sondern um physische Unmöglichkeit, die bei anderen Anlässen auf jener Seite (nach links) auch schon wiederholt betont worden ist.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Und als dritten Satz, spreche ich aus: handelt es sich denn um eine Vorlage, die auf lange Jahrzehnte hinaus gelten soll
(Lebhafte Zustimmung von den Mehrheitsparteien.
Unruhe links.)
(6) Der § 8 bestimmt, daß es nur eine provisorische Vorlage ist.
(Andauernde lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, Sie hören ja gar nicht zu, was der Redner sagt!
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Wenn die Herren nur brüllen können!
§ 8 bestimmt, daß es nur eine provisorische Vorlage ist, die schon nach Ablauf von zwei Jahren durch eine andere definitive erledigt werden muß.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie uns mit der Behauptung kommen, wir würden Verfassungsänderungen so leicht hinnehmen, nun, meine Herren, wir haben schon eine Menge von Bestimmungen getroffen, in denen der Regierung die Ermächtigung gegeben wird, mit Zustimmung des Reichsrats und des betreffenden Ausschusses des Reichstags gewisse Änderungen vorzunehmen.
(Wiederholte lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Und als vierten Satz spreche ich folgendes aus: die Ausschußverhandlungen sind ausgiebig gewesen (Rufe links: Nach Ihrer Auffassung!)
Sie hatten reichlich Gelegenheit, (Zuruf von den Kommunisten: Aber die Arbeiter haben nichts davon gehört!
Lachen bei den Mehrheitsparteien erregte Gegenrufe links) Ihre Gegenargumente darzutun.
Sie sind gewürdigt (0) worden, soweit sie andererseits als würdigungsfähig erachtet wurden.
An irgendeine Änderung im Plenum ist nicht zu denken (stürmische Ruse: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und Kommunisten) denn mit diesen leidenschaftlichen Anrempelungen bekehrt man andere nicht, sondern bestärkt sie in dem Willen, das zu vollziehen, was sie als gut erkannt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Das sind die Gründe gewesen, warum auch das Zentrum sich dem Vorgehen angeschlossen hat.
Wir wären bereit gewesen, länger zu tagen.
Aber über das Ende der nächsten Woche hinaus wäre es nach unserer Auffassung unmöglich.
(Rufe von den Kommunisten: Badereisen!)
Auch bei dieser Art der Behandlung wird es Ende der nächsten Woche, bis der Reichstag auseinaudergehen kann.
Bei der Art der Behandlung, wie sie namentlich von seiten der Kommunistischen Partei angeregt worden ist, würden wir noch den ganzen Monat September tagen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Diesen Tatsachen muß man ruhig ins Gesicht sehen, um ein Verständnis für die kühle Erwägung unseres Vorschlages zu finden.
(Stürmischer Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
(v Die Geschäftsordnung hat für Geschäftsordnungsdebatten den Schlußantrag nicht zugelassen, sondern hat in die Hand des Präsidenten den Schluß der Geschäftsordnungsdebatten gelegt.
Ich hatte die Absicht, jetzt Schluß zu machen.
Der Herr Abgeordnete Strecker hat mir aber gesagt, er wolle nur noch einen Antrag stellen.
Nur dazu gebe ich ihm noch das Wort.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage die Vertagung des Reichstags, damit den Fraktionen Gelegenheit gegeben wird, zu diesem unerhörten Gewaltakt sofort Stellung zu nehmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Wie ist das aufzufassen, Herr Abgeordneter Stoecker, auf einige Stunden, oder wie meinen Sie das
(Abgeordneter Stoecker: Eine Unterbrechung!)
Meine Damen und Herren!
Der Vertagungsantrag geht den übrigen Anträgen vor.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat beantragt, die Sitzung zunächst zu.
unterbrechen, um den Fraktionen Gelegenheit zu geben, zu dem Antrage Graf Westarp Stellung zu nehmen.
Ich würde dann vorschlagen, auf eine Stunde, bis um 12 Uhr.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Erregte Pfui-Rufe von den Kommunisten.)
Das ist die Minderheit.
4254 Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Angnst 1925 (Präsident Löbe) Ich bitte die Damen und Herren, die für den Antrag Graf Westarp stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wiederholte Pfui-Rufe und andauernde lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, nunmehr die sachliche Beratung nicht länger aufzuhalten.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Lebhafte Zurufe bei den Kommunisten: Der Oberzöllner!)
—Meine Herren (nach links), ich bitte Sie nun dringend, mich nicht zu zwingen, schärfere Geschäftsvrdnungsmaßnahmen zu ergreifen.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Dr. Luther, Reichskanzler: Sehr geehrte Damen und Herren!
(Abgeordneter Stoecker: Raubritter!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Stoecker: Es bleibt aber so!)
Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte Sie, Ihren zur Ordnung gerufenen Zuruf nicht zu wiederholen Sie wissen, welche Folgen sich daraus ergeben können.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ändert nichts an der Tatsache, daß es trotzdem so ist!
Große Unruhe in der Mitte und rechts.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Der Raubkanzler!)
—Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam, welche Folgen ein weiterer Ordnungsruf haben kann.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Luther, Reichskanzler: Sehr geehrte Damen und Herren!
(Abgeordneter Komm: Der Oberräuber hat das Wort.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
Dr. Luther, Reichkanzler: Von drei großen Gesetzgebungswerken, die eine feste Grundlage für den Wiederaufbau unserer Wirtschaft geben sollen, (Zuruf von den Kommunisten: Für den Hunger der Arbeiter!)
hat der Reichstag in angestrengtester Arbeit der Ausschüsse und des Plenums die Aufwertungs- und die Steuergesetze erledigt.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Geschke, ich rufe Sie zur Ordnung wegen dauernder Unterbrechung der Verhandlungen.
(Abgeordneter Do.
Korsch: Der Herr Reichskanzler lügt!)
—Herr Abgeordneter Dr. Korsch, ich rufe Sie ebenfalls zur Ordnung.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
—Ihr Redner will doch auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers eingehen.
Dann müssen Sie ihn doch wenigstens anhören.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dr. Luther, Reichskanzler: Auch andere bedeutungsvolle gesetzgeberische Arbeiten, besonders aus sozialpolitischem Gebiete, sind vollbracht worden.
Sv groß wie die gesetzgeberischen Arbeiten sind, (große Heiterkeit bei dm Kommunisten) so darf ich im Interesse der Beschaffung geschlossener Grundlagen für die Weiterentwicklung der deutschen Wirtschaft das Hohe Haus namens der Reichsregierung doch um Erledigung auch noch der Zollgesetzgebung in dieser schwer belasteten Tagung bitten.
Die Zollgesetzgebung unterscheidet sich von dm beiden anderen großen wirtschaftlichen Gesetzgebungswerken dadurch, (Zuruf von den Kommunisten) daß sie nur als vorläufig zu betrachten ist.
Es wird also jetzt überhaupt noch nicht die grundsätzliche Entscheidung über das zukünftige deutsche Zollregime auf lange Zeit hinaus getroffen, wie damals im Jahre 1902, sondern es soll jetzt nur geschehen, was die Gegenwart unbedingt erfordert.
Weder läßt der Stand der inneren Vorbereitungsarbeiten noch der derzeitige, nicht genügend durchsichtige Zustand der Weltwirtschaft eine Erledigung der Zollsrage auf längere Frist zu.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ausdrücklich auf die Zeit bis zum 31.
Juli 1927 begrenzt.
Die Reichsregierung wird unter Fortführung der bereits seit langem in Gang befindlichen Vorarbeiten und im Zusammenwirken mit dem Reichswirtschaftsrat und mit dem Neichswirtschaftsausschuß, der in der Ihnen bekannten Entschließung des Handelspolitischen Ausschusses vorgeschlagen ist, dafür Sorge tragen, (Zuruf von den Kommunisten: Daß der Hunger weitergeht!)
daß so bald wie irgend möglich dem Reichstag ein endgültiges Zolltarifgesetz zur Beratung unterbreitet wird.
Wenn so der vorliegende Gesetzentwurf nur einen vorübergehenden Charakter trägt, so ist doch seine sofortige Erledigung zum Abbau der aus der Kriegszeit stammenden Ein- und Ausfuhrverbote und namentlich wegen der im Laufe befindlichen Verhandlungen zum Abschluß von Handelsverträgen erforderlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalm.)
Deutschland muß, nachdem das System der einseitigen Meistbegünstigung endlich fortgefallen ist, sich schnellstens von der Politik einer obrigkeitlichen Regelung der Ein- und Ausfuhr abwenden und zum System der Handels- und Zollverträge zurückgehen.
(Zustimmung rechts.)
In den Handelsvertragsverhandlungen kann aber Deutschland erfolgreich nur bestehen, wenn die deutsche Regierung sich bei ihren Forderungen und bei ihrem Entgegenkommen gegenüber den Vertragsgegnern auf eine gesetzliche Grundlage stützen kann, die dm wirtschaftlichen Veränderungen, die sich seit dem Zolltarif4255 Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Oi-.
Luther, Reichskanzler.)
M gesetz vom Jahre 1902 vollzogen haben, Rechnung trägt.
Die größtmögliche Beschleunigung all dieser Handelsvertragsverhandlungen wie selbstverständlich nicht minder die sofortige Ratifikation der bereits abgeschlossenen Verträge ist eine Lebensfrage des deutschen Volkes.
Nur auf dem Wege eines geordneten Warenaustauschs mit dem Ausland, der die deutschen Schaffenskräfte für die deutsche Volkswirtschaft produktiv macht, kann die Ernährung der deutschen Bevölkerung, die Gesundung der deutschen Wirtschaft und die Erfüllung der im Londoner Abkommen übernommenen Verpflichtungen gesichert werden.
(Zuruf links: Auf die Schultern der Arbeiter abgewälzt werden!)
Deutschland hat von sich aus durchaus nicht den Wunsch, die europäische Wirtschaft auf der Grundlage hoher Zollmauern zu entwickeln.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß das deutsche Volk sicherlich gern die llbergangsschwierigkeiten mit in Kauf nehmen würde, wenn durch eine allgemeine Ermäßigung oder sogar weitgehende Beseitigung der Zollschranken ein neuer Antrieb für die Gesamtwirtschaft Europas und der Welt gegeben würde.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten: Ausbeutung der Arbeiter!)
Eine solche Regelung wäre vielleicht allein imstande, die Weltwirtschastsnot endgültig zu beheben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deutschland kann von sich aus diesen Weg aber nicht gehen, solange die andern Länder, die uns mit weit größerer wirtschaftlicher und politischer Kraft gegen (8) überstehen, ein ausgeprägtes Schutzzollsystem zur Anwendung bringen.
(Zustimmung rechts.)
Die bei der Neueinteilung Europas neu entstandenen Staaten haben das Bestreben, ihre Industrien durch hohe Zölle zu schützen, und diese Neigung nimmt leider auch in den alten Staaten Europas zu.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Vereinigten Staaten von Amerika haben ihre Schutzzölle noch in keiner Weise ermäßigt.
Wollte Deutschland noch die ausländischen Waren mit in Vergleich zu den andern Ländern gesenktem Zoll oder gar zollfrei hereinlassen, während andererseits die deutsche Ausfuhr schweren Zollbelastungen unterliegt, so würde dies nichts anderes als eine weitere entgeltlose Herausgabe deutscher Arbeitskraft und deutschen Vermögens an das Ausland bedeuten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Umgekehrt muß Deutschland dafür Sorge tragen, daß es von den sehr großen Gefahren der fortdauernden starken Passivität seiner Handelsbilanz befreit wird.
Die Passivität der Handelsbilanz bedeutet, daß wir fortgesetzt an wirtschaftlichen Werten mehr ausgeben als einnehmen.
Das ist ein Zustand, den die Volkswirtschaft Deutschlands, zumal nach den schweren Wertvernichtungen durch den Krieg und die Wirren der Nachkriegszeit, besonders durch die Inflation, auf keine irgendwie längere Zeit tragen kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Nach dem Inflationsraub den Zollraub an den Masten!)
Reichstag 1925.
1115. und 116.
Sitzung.
Deshalb muß die deutsche Regierung die größte Auf- (6) merksamkeit darauf richten, durch zweckmäßige Handelsverträge der deutschen Wirtschaft die Möglichkeit der Entfaltung ihrer Kräfte zu geben.
(Zustimmung rechts.
Lärmende Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Luther, Reichskanzler: In solchen Handelsverträgen wird auch im allgemeinen erst festgesetzt werden, wie hoch die Zollsätze in Wirklichkeit sind denn die im Gesetzentwurf enthaltenen Zollsätze sind ja mit Ausnahme der wenigen Positionen, in denen sich Mindestsätze finden, nur die sogenannten autonomen Sätze, also Sätze, die nur insoweit zur Anwendung kommen, als sie nicht auf dem Wege von Handelsverträgen, sei es unmittelbar, sei es durch Anwendung der Meistbegünstigungsklausel, abgeändert werden.
Aber auch die autonomen Zollsätze, die in den Ausschußberatungen aufs eingehendste geprüft sind, bleiben mit geringen Ausnahmen im Rahmen eines mäßigen Zollschutzes.
Die Agrarzölle insbesondere sind mit ihren autonomen Sätzen in ihren wichtigsten Positionen auf der nominalen Friebenshöhe gehalten, 1- (Lärmende Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!
Unglaublich!
Abgeordneter Rädel: Das sagt der Raubritter!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Luther, Reichskanzler: also angesichts der Goldentwertung tatsächlich stark gesenkt.
Die Bevorzugung der Viehzucht durch die Festsetzung von Mindestzöllen, wie der Reichstagsausschuß sie beschlosten hat, dient der Förderung auch gerade der bäuerlichen Landwirtschaft und trägt der weit verbreiteten Auffassung Rechnung, die überhaupt eine besondere Entwicklung der Viehzucht in Deutschland erstrebt.
Die zollfreie Einfuhr eines erheblichen Gefrierfleischkontingents bietet eine Erleichterung für die Verbraucher.
Beim Getreide sind Übergangszölle festgesetzt, die auch nominal erheblich unter den Vertragszöllen der Friedenszeit liegen.
Neu ist der in mäßigen Grenzen gehaltene und obendrein während einer Übergangszeit nur in halber Höhe eingesetzte Kartoffelzoll, der als eine Folgewirkung der Abtrennung besonders kartoffelreicher Bezirke vom.
Deutschen Reich durch den Versailler Vertrag anzusehen ist.
(Erneuter Lärm und Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Neubauer: Sie schämen sich nicht, den Armen die Kartoffeln zu rauben!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Luther, Reichskanzler: Die gegen die Zollvorlage der Regierung erhobenen Einwendungen gehen zum Teil davon aus, daß für Deutschland im ganzen ein anderes Zollregime wirtschaftlich zuträglicher wäre, berücksichtigen dabei aber nicht hinreichend die Zwangs597 42M1Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(vr.
Luther, Reichskanzler.)
M läge, in der sich Deutschland durch das Schutzzollsystem der anderen Länder befindet.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Zum anderen Teil betonen die Einwendungen die Gefahr für die Lebenslage der Verbraucher, die aus einer etwaigen Steigerung der allgemeinen Preise hervorgehen würde.
Hier scheint mir eine allgemeine Bemerkung am Platze.
So richtig es ist, daß die Lebensgrundlage jedes Volkes die Wirtschaft ist, also die Gesamtheit aller wirtschaftlich tätigen Kopf- und Handarbeiter, so richtig es ferner ist, daß ohne die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft ein Volk überhaupt nicht leben kann, so muß man doch jedes durch wirtschaftliche Erwägungen erzielte Ergebnis auch unter dem Gesichtspunkt der für die große Masse der verbrauchenden Bevölkerung entstehenden Wirkung nachprüfen.
(Großer Lärm bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte wiederholt um Ruhe!
(Andauernder Lärm bei den Kommunisten.)
vr.
Luther, Reichskanzler: Denn letzten Endes ist die Wirtschaft nur um der Menschen willen da.
Ein geeignetes Mittel sachlicher Nachprüfung ist natürlich nicht die Verwendung allgemeiner Schlagworte.
(Fortgesetzter Lärm bei den Kommunisten.
Abgeordneter Tiedt: Zum Raub noch die Verhöhnung der Arbeiter!
Glocke.)
(L) Prästdeut Löbe: Herr Abgeordneter Tiedt, ich rufe Sie zur Ordnung!
Or.
Luther, Reichskanzler: Für jede sachliche Betrachtung muß vielmehr fest im Auge behalten werden, daß die Bevölkerung um leben zu können, vor allem Arbeitsgelegenheit braucht.
(Stürmische Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Münzenberg: Brot muß sie haben!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Münzenberg, ich bitte Sie, den Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
(Erneuter großer Lärm bei den Kommunisten.
Zuruf bei den Kommunisten: Schämen Sie sich nicht, Sie Schwindler!)
Ich bitte den Abgeordneten, der diesen Zuruf gemacht hat, sich zu melden.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
vr.
Luther, Reichskanzler: Das deutsche Volk ist wirklich beklagenswert, daß- (Minutenlanger Lärm bei den Kommunisten.
Die Kommunisten dringen unter fortdauernden lärmenden Zurufen gegen die Rednertribüne vor.)
statt sachlicher Beratung einer wichtigen Lebensfrage hier solches Gckrüll stattfindet.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Weitere lärmende Zurufe der Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Florin, ich rufe Sie zur Ord- (0) nung!
(Die lärmenden Zurufe der Kommunisten dauern fort.
Lebhafte Zurufe: Runter!
Runter!
Abtreten!)
Meine Herren, wenn dieser Lärm nicht aufhört, bin ich gezwungen, die Sitzung aus zehn Minuten zu unterbrechen.
(Die lärmenden Zurufe der Kommunisten dauern fort und übertönen weitere Erklärungen des Präsidenten.
Glocke des Präsidenten.)
Herr Abgeordneter vr.
Neubauer, ich rufe Sie zum dritten Mal zur Ordnung und muß Sie aus dem Saale weisen, wenn Sie jetzt meine Anordnungen nicht befolgen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten: Der Kanzler soll nicht weiterreden!
Abtreten!
Abtreten!)
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
(Die lärmenden Zurufe der Kommunisten dauern fort.)
Meine Herren, nun ist aber die Grenze des Möglichen erreicht!
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf rechts: Rausschmeißen!
Gegenrufe bei den Kommunisten: Ihn rausschmeißen!
Der Lärm dauert weiter an.)
Ich bitte, jetzt Ruhe zu halten, und bitte den Herrn Reichskanzler, fortzufahren.
vr.
Luther, Reichskanzler: Jede Steigerung der Exportmöglichkeit bedeutet einen Arbeitsgewinn für die Bevölkerung.
Da nun aber bei der gesamten Gestaltung der Weltwirtschaft trotz aller Erhöhungen unsere Exportmöglichkeiten wahrscheinlich begrenzt bleiben, so muß die mit der Hebung der nationalen Wirtschaft verbundene Stärkung des inneren Marktes gerade um der Schaffung von Arbeitsgelegenheit willen mit allem Nachdruck betrieben werden.
Hier steht im Mittelpunkt die Aufgabe einer möglichst schnell fortschreitenden Intensivierung der Landwirtschaft.
Eine solche Intensivierung ist nicht möglich ohne neue Investierungen und somit nicht ohne neue Kredite.
Die hierzu erforderliche wirtschaftliche Möglichkeit kann die Landwirtschaft aber nicht haben, wenn durch die Industriezölle ihre Betriebsmittel aus der einen Seite verteuert werden, den landwirtschaftlichen Erzeugnissen aber auf der anderen Seite der Zollschutz versagt wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
In dieser Erwägung liegt die allgemeine Rechtfertigung der landwirtschaftlichen Zölle.
Wie die Rückwirkung der Zölle auf die Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse sein wird, läßt sich in bestimmter Weise natürlich nicht vorhersagen, (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Das läßt sich sehr wohl vorhersagen!
Andauernde große Unruhe) weil auf die Preise ja ganz andere und oft viel stärkere Umstände einwirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die von wissenschaftlicher Seite vertretende Anschauung, daß die agrarische Weltwirtschaftskrise ihre letzte Ursache in der auf der Erde so weit verbreiteten Reichstag.
l15.
und 116.
Sitzung.
Sonnabend de »8.
August 1925.
14257 (Ol-.
Luther »Reichskanzler i s. -r Armut der Käufer hat, beleuchtet sicher die eine Seite des Tatbestandes in sehr zutreffender Weise.
Die besonders schwierigen Verhältnisse in Deutschland entsprechen unter diesem Gesichtspunkt der besonderen Armut der deutschen Verbraucher.
Das Wichtigste für die Landwirtschaft meines Erachtens ist, daß durch den Zollschutz, wenn auch in mäßigen Grenzen, eine gewisse Sicherheit der Prohuktionsgrundlage geschaffen wird, ohne die die Fortentwicklung auf das ernstlichste gefährdet sein würde.
Solche Sicherheit soll gerade der Landwirtschaft durch das Zollgesetz gegeben werden.
Auch der seht in so großem Umfange bestehende Leerlauf der Wirtschaft wird am ehesten durch eine stärkere Belebung des gesamten Inlandsmarktes geheffert werden, wie sie besonders wirkungsvoll von der Landwirtschaft ausgehen kann.
Gewiß gibt es Wirtschaftsanlagen, insbesondere auch aus der Inflationszeit, die auf ein Maß zugeschnitten sind, das die deutsche Wirtschaft in absehbarer Zeit kaum erreichen kann, und für deren Erhaltung die deutsche Volkswirtschaft nicht angespannt werden darf.
Volkswirtschaftlich richtig ist es aber, daß Anlagen, die dem normalen Bedarf der deutschen Wirtschaft angepaßt werden, auch dann erhalten werden, wenn sie zurzeit keine hinreichende Ausnutzung finden.
Nur eine Steigerung des gesamten Wirtschaftslebens kann hier Abhilfe schaffen, indem sie den Leerlauf überwindet.
Diese Umstände entheben uns aber nicht der Rücksichtnahme auf etwaige unmittelbare Rückwirkungen der Zölle auf die Gestaltung der vom Verbraucher zu zahlenden Preise.
Die hier in Betracht kommenden Fragen sind von der Reichsregierung und bei den Be (v) ratungen in den Ausschüssen dieses Hohen Hauses wie auch in der gesamten Bevölkerung, zumal in den Vertretungen der Verbraucherkreise immer wieder erwogen worden.
Wenn es auch durchaus ungewiß ist, ob und in welchem Ausmaß angesichts der sonstigen preisbildenden Umstände, wie zum Beispiel einer guten Welternte, Rückwirkungen überhaupt fühlbar werden, so ist doch um so größere Aufmerksamkeit auf die Lage der Verbraucher geboten, als ein erheblicher Teil des deutschen Volkes in überaus ärmlichen Verhältnissen lebt, (lebhafte Zurufe bei den Kommunisten: Deshalb die Zollvorlage!)
ja, zum Teil sich in wirklicher Not befindet.
(Lärmende Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Geschke, ich bitte um Ruhe!
Ihr Redner hat ja nachher Gelegenheit, seine Gegenargumente vorzubringen.
Dr. Luther, Reichskanzler: Das ist nicht bloß die große Zahl der Erwerbsunfähigen und Verarmten einschließlich derer, die keine Arbeit finden können auch die arbeitende Bevölkerung leidet zum Teil noch schwer unter den Preisen der Bedarfsmittel.
(Anhaltende lärmende Zurufe bei den Kommunisten: So ein Hohn!
Abgeordneter Dr. Hertz: Die Rede paßt fürs Ruhrgebiet!)
Mir scheint, meine Herren, daß Sie das bestätigen, was ich sage.
Ich weiß nicht, warum Sie dann gegen mich sprechen.
(Erneuter Lärm bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Geschtz, sagen sie doch das nachher in geordneter Rede.
Dr. Luther, Reichskanzler: Diese Lasten werden um so unwilliger getragen, (andauernde stürmische Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Ununterbrochene Zurufe bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Tiedt, ich bitte endlich um Ruhe.
Dr. Luther, Reichskanzler: Diese Lasten werden um so unwilliger getragen, als bei einer ganzen Reihe von Gegenständen die Preisspanne zwischen dem, was der Erzeuger bekommt, und dem, was der Verbraucher bezahlt, noch durchaus übermäßig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Selbstverständlich hat jeder, der innerhalb der Wirtschaftsvorgänge wertvolle Arbeit leistet, sei es als Erzeuger oder Bearbeiter der Ware, sei es in der Bereithaltung und Übermittlung der Ware an die Verbraucher als Händler, das Recht auf angemessene Entlohnung im Rahmen der wirtschaftlicken Möglichkeiten.
Es wird sich also niemand gegen den notwendigen und gesunden Handel wenden.
Die Bevölkerung aber macht immer wieder die bittere Erfahrung, daß es Preisspannen gibt, die nicht nur einen angemessenen Entgelt für wirtschaftliche Arbeit irgendwelcher Art darstellen, sondern aus Umstände zurückgeführt werden müssen, die den Verbraucher und zum Teil auch den Erzeuger unberechtigterweise schädigen.
M (Sehr wahr!
rechts.)
Besonders schwierig ist die Lage dadurch, daß bei manchen Gegenständen des täglichen Bedarfs die Käufer, besonders auch die Hausfrauen, noch nicht wieder jene festen Wertvorstellungen haben, (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) die in der Zeit vor dem Kriege (andauernde lebhafte Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte, Ruhe zu halten.
Dr. Luther, Reichskanzler: jme festen Wertvorstellungen haben, die in der Zeit vor dem Kriege ein wichtiger Regler der Preisgestaltung überhaupt waren.
Bei diesem gesamten Sachverhalt ist es angesichts der bevorstehenden Zollgesetzgebung mehr als je Aufgabe der Reichsregierung, auf eine Senkung der Preise mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln hinzuwirken.
(Lebhafte Zurufe bei den Kommunisten.)
Die Reichsregierung hat unter diesem Gesichtspunkt dem von den Mehrheitsparteien eingebrachten Antrag auf eine weitere Senkung der Umsatzsteuer, nämlich auf 1 Prozent, zum ersten technisch möglichen Termin, dem 1.
Oktober, trotz der finanziellen Bedenken zugestimmt.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Gestern haben Sie es noch abgelehnt das ist Ihre sachliche Arbeit!)
597 4258 Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Dr. Luther, Reichskanzler.)
X) Es kommt nun darauf an, zu erreichen, daß diese Senkung der Umsatzsteuer auch wirklich dem letzten Verbraucher zugute kommt.
Bei dieser Gelegenheit sei offen ausgesprochen, daß die bisherigen Senkungen der Umsatzsteuer von 2, 5 auf 2 und von 2 auf 1, 5 Prozent in ihrer preissenkenden Wirkung nicht hinreichend erkennbar geworden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies hängt im wesentlichen damit zusammen, daß andere, gleichzeitig preissteigernde Wirkungen der-auf der Umsatzsteuer beruhenden Preissenkung entgegengewirkt haben.
Die zurzeit bestehende wirtschaftliche Lage läßt aber die Annahme begründet erscheinen, daß demnächst solche preissteigernden Ursachen nicht obwalten werden.
(Lachen links.)
Daraus ergibt sich mit doppeltem Schwergewicht die Notwendigkeit, die Senkungen der Umsatzsteuer zugunsten der Verbraucher in möglichst großem Ausmaß wirksam zu machen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Die Rede hat Ihnen kein Freund gemacht!)
Nein, die habe ich selber gemacht!
(Lautes Lachen und Zurufe links: Man hätte Ihnen mehr zugetraut!)
Die diesmalige Senkung ist in sich auch bedeutungsvoller als die bisherigen Senkungen insofern, als sie ein volles Drittel der gesamten jetzt bestehenden Umsatzsteuer ausmacht, während die erste Senkung nur ein Fünftel betrug.
Die Reichsregierung wird allen in Betracht kommenden Verbänden der Wirtschaft gegenüber eine einheitliche Preissenkung für den 1.
Oktober, den Tag des Inkrafttretens der Senkung der Umsatzsteuer, nachdrücklich betreiben (Zuruf links: Haben Sie auch die Macht )
und wird da, wo sie eine gesetzliche Handhabe der Preisfestsetzung hat, notfalls davon Gebrauch machen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Bei der allgemeinen Preissenkung wird es sich nicht nur darum handeln, die Verringerung der Umsatzsteuer sich auswirken zu lassen, sondern mindestens ebensosehr darum, daß die durch das ganze GesetzgebungsWerk dieses Sommers erheblich verbesserte Sicherheit des Wirtschaftslebens (Lachen links) auch in der Kalkulation ihren deutlichen Ausdruck findet.
Es braucht nicht mehr Rücksicht genommen zu werden (Lärm und stürmische Zurufe links: Auf die Arbeiter!
Abgeordneter Wels: An diese Rede werden Sie noch lange denken!)
auf Unsicherheiten in der Aufwertung, wie das bis zum Abschluß der Aufwertungsgesetzgebung in großem Umfange geschehen ist.
Es kann jetzt nicht mehr der Einwand erhoben werden, daß die Einkommensteuer aus der Substanz bezahlt werden müsse.
Es muß die gesteigerte Sicherheit der Preisgestaltung durch die Zollgesetzgebung ihren Ausdruck in einer viel knapperen Kalkulation der Preise finden.
Mir ist völlig bewußt, daß es weite Kreise des Wirtschaftslebens gibt, die sich schon heute diesen Forderungen aus Überzeugung und aus eigener Not anpassen.
Überhaupt wirb niemand verkennen, welche schweren Hemmungen das Wirtschaftsleben bedrücken, unter denen ich, ohne auf die (6) Gesamtlage der Wirtschaft näher einzugehen, die Kosten der Geldbeschaffung, die sich in Zinsen und Provisionen ausdrücken, erwähnen möchte.
Mit meinen heutigen Darlegungen ziele ich darauf ab, daß auf der ganzen Linie des Wirtschaftslebens die Erleichterungen, die durch das Gesetzgebungswerk dieses Sommers geschaffen sind, in einer Weise ausgewertet werden müssen, die auch der großen Bevölkerungsmenge zugute kommt, und daß sie nicht auf irgendwelchen Zwischenstationen hängenbleiben dürfen, die für die Warenbewegung keinen Nutzen bringen, sondern sich als Auswüchse unseres Wirtschaftslebens darstellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich richte deshalb schon heute von dieser Stelle aus an alle Kräfte des wirtschaftlichen und auch des öffentlichen Lebens, namentlich auch an die Länderregierungen und die Gemeinden die dringende Aufforderung, der Reichsregierung bei ihren Bestrebungen, nun endlich eine grundsätzlich entscheidende Wendung in der Preisstellung herbeizuführen, Hilfe zu leisten.
(Lautes Lachen links.)
Es wird dazu mancherlei Mittel geben.
Freier Wettbewerb und das gute Beispiel sind die entscheidenden Kräfte, auf deren Auslösung auch die Reichsregierung hinarbeiten muß.
Neben der Arbeit der öffentlichen Gewalten bietet sich hier ein weitgehendes Betätigungsfeld für die volkswirtschaftliche Einsicht und das vaterländische Wollen der großen wirtschaftlichen Organisationen.
Den durch den Handelspolitischen Ansschuß beschlossenen Änderungen des Gesetzes und des Tarifs stimmt die Reichsregierung zu.
In einer Reihe dieser Be- g) schlösse erblickt sie auf Grund der geführten Verhandlungen Verbesserungen ihrer ursprünglichen Vorlage.
Die anderen Beschlüsse glaubt sie im Rahmen dieses vorläufigen Gesetzes als tragbar bezeichnen zu können.
(Zuruf links: Für wen tragbar )
Von entscheidender Bedeutung aber ist, daß die Zollvorlage jetzt im unmittelbaren Anschluß an die Aufwertungs- und Steuergesetzgebung verabschiedet wird, damit der Reichsregierung durch sie wie durch die gleichzeitig zu verabschiedenden Handelsverträge eine feste Grundlage für die weitere Arbeit zum Ausbau der deutschen Wirtschaft gegeben wird.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.
Entrüstete Rufe: Pfui!
und Zischen links.
Erneuter Beifall in der Mitte und rechts.
Fortgesetztes Zischen und erneute Rufe links: Pfui!)
Präsident Löbe: Ich rufe die Abgeordneten Weber (Düsseldorf) und Dr. Neubauer nachträglich wegen beschimpfender Zurufe zur Ordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wels.
Wels (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler soeben im Namen der Reichsregierung gemacht hat, behandelten einen derartigen Komplex von Fragen, daß sich daraus die Unmöglichkeit klär ergibt, in der uns zugebilligten Redezeit alle diese Fragen zu behandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
4259 (Wels, Abgeordneter.)
() Außerdem hat die Rede des Herrn Reichskanzlers eine Fülle von Darlegungen enthalten, die meiner Über zeugung nach nicht unwidersprochen bleiben können.
(Zustimmung links.)
Wir sind aber nicht in der Lage, sofort in der uns notwendig erscheinenden Weise zu allen diesen Ausführungen Stellung zu nehmen.
Ich beantrage deshalb, um den Fraktionen Gelegenheit zu geben, zu der Rede des Herrn Reichskanzlers Stellung zu nehmen, die Aussetzung der Verhandlungen um zwei Stunden.
Es entspricht dies nach derart wichtigen und weittragenden Erklärungen der Reichsregierung durchaus der Übung des Hauses.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Wels die Verhandlungen aus zwei Stunden unterbrechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht!
Stürmische Rufe von den Kommunisten zu den Regierungsparteien: Pfui!)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Wiederholte entrüstete Rufe links.)
Ich eröffne nunmehr die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding.
Dr. Hilferding (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In der Rede des Herrn Reichskanzlers fand sich ein Wort, das allerdings nicht in der Rede selbst enthalten, sondern improvisiert war,, r .
nämlich das Wort: »Das deutsche Volk ist beklagens wert«.
(Lebhafte Rufe links: Sehr wahr!)
Ich glaube, es ist beklagenswert auch wegen der Art der Behandlung, die hier diesen wichtigen Dingen zuteil wird, (sehr richtig!
links) beklagenswert deshalb, weil durch diese Politik die schweren sachlichen Gegensätze, die ganz selbstverständlich in diesen Fragen im deutschen Volk vorhanden sind, verschärft werden müssen.
So entsteht ein Gefühl der Erbitterung darüber, daß wir nicht einmal in der Lage sind, die notwendigen Argumente vorzubringen, sie vor dem Volksganzen auszubreiten denn schließlich wird doch das Volksganze entscheiden, ob die Politik, die heute hier begonnen wird, richtig ist oder nicht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Entrüstung, die Ihnen mein Freund Hermann Müller entgegengetragen hat, die Entrüstung, die von diesen Bänken Ihnen entgegengebrandet ist, erfüllt erst recht diejenigen, die wirklich die ganze Tragweite der Materie begreifen können.
Je mehr man mit dieser Sache vertraut ist, desto unbegreiflicher ist es, daß Sie uns die Möglichkeit so sehr beschneiden wollen, Ihnen in sachlicher Form nachzuweisen, wie verderblich diese Politik auf die Dauer sein wird.
Es ist fast eine unmögliche Aufgabe, der ich mich unterziehen soll, nochmals unsere Argumente vorzubringen in dem Bewußtsein, daß alle diese Argumente doch nichts nützen werden, daß Sie einfach stimmen werden, ohne zu hören, ohne hören zu wollen, ohne zu erwidern, stimmen, nichts als stimmen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Trotzdem, es ist meine Aufgabe, vor der Öffentlich- (v) seit nochmals zu zeigen, daß alle schwerwiegenden volkswirtschaftlichen Gründe gegen Ihre Politik sprechen.
Als im September 1924 nach sehr langer Zeit wieder einmal die Vertreter deutscher Nationalökonomie zu einer Frage aktueller Wirtschaftspolitik Stellung nahmen, da fiel das Wort von der Schicksalsstunde der deutschen Handelspolitik.
Meine Herren, Ihr heutiges Vorgehen zeigt, daß diese Stunde ein kleines Parlament, eine kleine Regierung, allerdings aber starke Interessenten gefunden hat.
(Lebhafte Rufe links: Sehr wahr!)
Aber lassen Sie mich dies Wort aufnehmen, lassen Sie mich es erweitern und sprechen von einer Schicksalsstunde europäischer Handelspolitik!
Denn die ganze europäische Wirtschaft ist ja in einer schweren Krise.
Da gibt es keine Siegerstaaten alle europäischen Industrieländer, an der Spitze England, sind in derselben schweren Krise, in die wir hineinzugeraten drohen, und wenn der Schleier der Inflation erst gefallen sein wird, so werden Belgien und Frankreich ebenfalls zu diesen Staaten gehören.
Das ist ja eines der paradoxen Resultate dieses Krieges, daß sich nach dieser jahrelangen Zerfleischung, nach diesem schrecklichen europäischen Bürgerkrieg klar herausstellt die Schicksalsgemeinschaft und die Verbundenheit aller europäischen Wirtschaft.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Paradox ist es nicht!)
Worin besteht denn diese Krise, und worin kann infolgedessen nur die Heilung bestehen
Wir haben vor dem Kriege ganz allgemein überall ein rasches starkes (D) Fortschreiten der Wirtschaft und der Produktion gej sehen.
Wenn wir die Zeit von 1901 bis zum Kriege nehmen, so hat sich während dieser Zeit die Produktion au pflanzlichen Produkten, Getreide, Baumwolle und Flachs, etwa um 35 bis 50 Prozent gesteigert.
Noch viel stärker war die Steigerung an Bergbauprobukten und in der Metallproduktion.
Hier haben wir in derselben Zeit eine Steigerung von etwa 150 bis 200 Prozent.
In der Zeit von 1897 bis 1912 hat sich der Welthandel verdoppelt.
Die Schiffstonnage ist fast um das Doppelte gestiegen ebenso hat sich die Eisenbahnlänge um ungefähr 200 Prozent vermehrt.
Was bedeutet das
Es bedeutete einmal, daß in dieser Zeit die industrielle Produktion der agrarischen Produktion rasch voraneilte, daß wir infolgedessen während dieser Zeit bereits die Überwindung der alten Agrarkrise hatten, daß in dieser Zeit eine fortwährende Teuerung aller pflanzlichen Rohstoffe im Vergleich mit den industriellen Rohstoffen, im Vergleich auch mit den industriellen Fertigfabrikaten zu verzeichnen war.
Wir haben infolgedessen in den letzten Jahren vor dem Kriege in Deutschland ein dauerndes Absinken des Reallohns gehabt, trotz aller gewerkschaftlichen Kämpfe, trotz aller mühsam errungenen Steigerungen des Nominallohns.
Wir hatten also, meine Herren, vor dem Kriege ein rasches allgemeines Wachstum der Weltwirtschaft.
Es war eine ganz allgemeine Tendenz, gar nicht beeinflußt von der Handelspolitik eines einzelnen europäischen Staates.
Auch die Fehler der Handelspolitik konnten damals durch dieses rasche Voranschreiten überwunden werden.
Die Wirtschaft entwickelte sich Reichstag.
115. und 16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 925.
4260 (!)
'.
Hilferding, Abgeordneter.)
1 stürmisch aufwärts im Bilde einer steil nach oben verlaufenden Spirale.
Wie ist die Entwicklung nach dem Kriege geworden
Wie stehen die Dinge heute
Wir haben nach dem Kriege in der Zeit von 1914 bis 1924 ein vollständiges Stagnieren der Produktion auf allen Gebieten, die gesamte Weltproduktion als Einheit aufgefaßt.
Wir haben in der Produktion der landwirtschaftlichen Produkte ein Zurückbleiben hinter der Friedensproduktion fast um ein Prozent- Wenn aber der Krieg nicht gewesen wäre und wenn die Entwicklung weiter gegangen wäre wie vor dem Kriege, so würde heute eine Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion etwa von 30 bis 40 Prozent zu erwarten gewesen sein.
Dieselbe Stagnation haben wir auch auf dem Gebiete der industriellen Produktion.
Wir haben ein Stehenbleiben der Weltförderung an Bergbauprodukten, an der Ausbringung von Metallen usw.
Das bedeutet also: wir haben heute eine stagnierende Wirtschaft, eine Wirtschaft, die die ganze Entwicklung der 10 Jahre vor dem Kriege erst nachzuholen hätte.
Das heißt nun wieder: daß eine jede Krise ungeheuer viel schwieriger zu überwinden ist, weil sie nicht innerhalb einer sich rasch vermehrenden Produktion zu überwinden ist, sondern weil die Wiederherstellung der Verhältnismäßigkeit der Produktionszweige nur auf Grund einer verminderten oder im besten Falle sich gleichbleibenden Produktion erfolgen kann.
Nun haben wir im Kriege eine völlige Disproportionalität der Entwicklung der einzelnen Wirtschaftszweige gesehen.
Die Produktionszweige, die die Rohstoffe produzieren, namentlich die Eisenindustrie, sind außerordentlich stark ausgedehnt worden, während die (L) Industriezweige, die die Fertigfabrikate produzieren, dahinter stark zurückgeblieben sind.
Diese Disproportionalität muß nun ausgeglichen werden, und diese Ausgleichung ist so schwer, weil die Gesamtwirtschaft der Welt stagniert mit Ausnahme der Vereinigten Staaten.
Infolgedessen haben wir es jetzt in allen europäischen Staaten mit einer schweren Krise der Produktionsmittelindustrien zu tun, und diese Krise kann nur in jenen Ländern ausgeglichen werden, die imstande sind, die Deredelungsindustrien, die Produktion der Fertigfabrikate demgegenüber zu erweitern.
Und das, meine Herren von der Regierung, und das, meine Herren ich spreche zu denen, die nicht die unmittelbaren Interessenten sind —, ist der erste grundsätzliche Fehler dieser Handelspolitik, daß sie nicht darauf hinausgeht, die Produktion der Veredelungsindustrien zu fördern, sondern darauf hinauseht, wiederum wie im alten Deutschland nur die Prouktion der Grundstoffe zu fördern, obgleich die ganze weltwirtschaftliche Situation seitdem eine grundstürzende Wandlung erfahren hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der jetzige Tarif bedeutet auch eine Verschlechterung gegenüber dem Bülow-Tarif, weil er gerade die Rohstoffe, Ue Halbfabrikate so stark belastet.
Es ist ein Unglück für die deutsche Produktion, für die deutsche Volkswirtschaft, daß Sie durch die Getreidezölle die Kosten der Arbeitskraft steigern, daß Sie alle Produktionsmittel, alle Werkzeuge mit dem Roheisenzoll belasten.
Eisenzoll und Getreidezoll, diese beiden Zölle Md geradezu eine Sünde wider den Geist der volkswirtschaftlichen Entwicklung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Krise des fixen Kapitals der ProduktionsMittelindustrien wird nun durch zwei grundlegende technische Veränderungen ungeheuer verschärft.
Einmal stehen heute die Forderungen der Technik und das ist das Entscheidende in unlöslichem Widerspruch mit den politischen Grenzen der europäischen Staaten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Stufenleiter der kapitalistischen Produktion ist unvereinbar geworden mit diesen Zufälligkeiten der staatlichen Souveränitäten, die wir in Europa haben.
Deshalb ist notwendig einmal eine auswärtige Politik, die auch die Wirtschaftspolitik in den Kreis ihrer Berechnungen stellt, eine auswärtige Politik, die darauf hinausgeht, durch eine Befriedung Europas, durch den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund die notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, um überhaupt erst europäische Wirtschaftspolitik und jede andere Politik ist unvollständig und infolgedessen unwirksam zu treiben.
Zweite Voraussetzung ist, daß wir uns nicht selbst die Grenzen noch durch eine Schutzzollpolitik verengern, die uns in demselben Augenblick vom Weltmarkt absperrt, wo wir den Weltmarkt so dringend brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute hat die deutsche Wissenschaft ganz anders Stellung genommen als 1902.
Zum Teil dieselben Herren, die 1902 für den Bülowschen Zolltarif eingetreten sind, stehen der jetzigen Vorlage ablehnend gegenüber.
Warum
Um die Wende des vorigen Jahrhunderts, als diese ganze Diskussion in Gang kam, konnten namhafte Vertreter der deutschen Nationalökonomie ich erinnere an Adolph Wagner noch die Utopie Hegern daß eine starke Wirtschaft für Deutschland möglich sei.
Damals konnten sie noch meinen, daß es, wenn nur der Absatz auf dem Jnnenmarkt gesichert ist, dann möglich wäre, die deutschen Produktivkräfte aufs beste zu entwickeln.
Meine Herren, die Frage des Absatzes ist heute nicht mehr die primäre.
Was heute die gesteigerte Technik erfordert, ist Produktion auf größter Stufenleiter Weltmarktsproduktion.
Sie können bei einer Produktion, die nur auf Deutschland eingestellt ist, auch wenn Ihnen der ganze deutsche Absatzmarkt gesichert ist, nicht die notwendige Rationalisierung, die notwendige Neuorganisation der Betriebe durchführen, weil dazu der deutsche Absatzmarkt zu eng geworden ist.
Deshalb ist die Frage der Handelspolitik keine Frage des Absatzes, sondern der Produktionsnotwendigkeit, und die Technik zwingt Sie, auf den Weltmarkt hinauszugehen.
Darum ist im Grunde genommen auch das ganze Schutzzollsystem dieser zu klein gewordenen Einzelstaaten veraltet.
Es ist also eine Produktionsnotwendigkeit, ein Gebot der Technik, daß Sie eine Wirtschaftspolitik betreiben, die die Produktion der deutschen Industrien für den Weltmarkt einrichtet, weil nur der Weltmarkt die Basis sein kann für die vollkommen geänderte technische Stufenleiter, die heute die Produktion braucht.
Was aber machen Sie
Sie verengern den inneren Markt, indem Sie die Kaufkraft der großen Masse der Bevölkerung durch die Zölle vermindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichzeitig erschweren Sie die Produktion, indem Sie alle Produktionskosten durch den Getreidezoll und durch Reichstag.
15.
und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
14261 (l) i-.
Hilferding, Abgeordneter.)
M den Roheisenzoll erhöhen.
Sie schließen Deutschland vom Weltmarkt ab und verengern hiermit wiederum die Stufenleiter der Produktion, infolge davon wiederum die Produktionsunkosten.
Sie treiben also eine Politik der Erhöhung der Produktionskosten, statt sie zu verringern.
Ihr Schutzzollsystem fügt der unglückseligen politischen Balkanisierung Europas die wirtschaftliche hinzu.
Nun werden Sie mit dem Einwände kommen, der draußen am stärksten wirkt und deswegen von Ihnen am häufigsten vorgebracht wird: aber der Schutzzoll der andern!
Meine Herren, wir sollten doch aus den Er fahrungen vor dem Kriege aus einem anderen Gebiet, auf dem politischen, gelernt haben, daß das Wettrüsten das schlimmste Mittel zur Verhütung eines Krieges ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Dasselbe gilt doch auch von dieser wirtschaftlichen Schutzzollrüstung, die hier der Herr Reichskanzler verteidigt hat.
Aber das Argument ist ja auch wirtschaftlich absolut unhaltbar.
Was bedeutet denn Ihr Tarif
Es ist ein wirklicher lückenloser Tarif.
Es gibt kaum irgendeine Position, die in diesem Tarif nicht erhöht worden ist.
Sie sagen, die anderen Staaten, die Tschechoslowakei, Polen, Frankreich, hätten auch solche Tarife.
Was bedeutet aber ein lückenloser Tarif
Ein lückenloser Tarif bedeutet die lückenlose Erhöhung aller Preise, bedeutet infolgedessen nicht eine Verstärkung der Konkurrenzfähigkeit gegenüber dem Auslande, sondern eine Verschlechterung.
Indem die Tschechoslowakei und Polen sich einen lückenlosen Tarif gegeben haben, haben sie ihre eigenen Produktionskosten erhöht und stt, haben infolgedessen ihre Konkurrenzfähigkeit gegenüber Deutschland nicht gesteigert, sondern gesenkt.
Gerade das Schutzzollsystem der anderen erlaubt uns, eine verhältnismäßig liberale Handelspolitik zu treiben.
Gerade das ist ein Argument mehr, weil in Wirklichkeit das Schutzzollsystem der anderen deren eigene Produktionskraft schädigt und nicht hebt.
Ich sage also, die technische Umwälzung, die die immer stärkere Ausbreitung der einzelnen Betriebe, die immer größere Stufenleiter der Produktion erfordert, ist im vollständigen Widerspruch zu der Politik, die Sie hier inaugurieren.
Dasselbe gilt aber auch von der zweiten großen technischen Umwälzung, von der Änderung in der Energiewirtschaft.
Wir sehen seit dem Kriege eine immer raschere Entthronung der Kohle.
Wir sehen, daß anstelle der Kohle einmal das Rohöl, dann die elektrische Energie aus Wasserkraft getreten ist.
Das bedeutet die Notwendigkeit einer außerordentlichen Standortsverschiebung innerhalb der Industrien, innerhalb auch der Produktionsweisen der einzelnen Länder.
Das bedeutet weiterhin, daß diejenigen Länder am ehesten diese Krise überwinden werden, die imstande sind, ihre Veredelungsindustrien am raschesten zu entwickeln.
Nur durch rasche Ausbreitung der Veredelungsindustrien wird es gelingen, diese Überproduktion, die wir jetzt in unserer Kohlenindustrie, die Überproduktion, die wir auch in der Eisenindustrie haben, allmählich auszuschalten und -wieder zu einem Gleichgewicht der Produktionsmittelindustrien und der Fertigwarenindustrien zu gelangen.
Und entgegen dieser Tendenz, die unumgänglich ist, machen Sie eine Politik, die die Iertigindustrien drosselt, während umgekehrt die Technik gebietet, alle Kraft darauf zu legen, (v) die Fertigindustrien zu entwickeln.
Was ist nun der große Unterschied gegenüber der Entwicklung vor dem Kriege
Vor dem Kriege sind diese allgemeinen Tendenzen der wirtschaftlichen Entwicklung so stark gewesen, daß die Handelspolitik eine sekundäre Nolle gespielt hat.
Jetzt aber, wo diese Wirtschaft nach dem Kriege stagniert, wo diese allgemeinen Tendenzen ausgeschaltet sind, gewinnt die Handelspolitik eine ungleich größere Bedeutung.
(Sehr wahr!
links.)
Und in diesem Moment beginnen Sie wieder zurückzukehren zu jener Handelspolitik, von der es schon 1902 kaum zweifelhaft war, daß sie die Entwicklung Deutschlands zum Industriestaat gehemmt hat, die gerade damals aus diesem Grunde von Adolph Wagner und von anderen vertreten worden ist, weil Wagner eine allzu rasche Entwicklung zum Industriestaat aus volkswirtschaftlichen, aus politischen Gründen für verderblich hielt.
Wenn ich mich nun einmal frage: was bedeutet denn nun eigentlich diese Handelspolitik, die der Herr Reichskanzler so mühsam entschuldigt hat, von der er gesagt hat: regt euch doch nicht so sehr auf, das Unglück dauert nur zwei Jahre, (Heiterkeit links) ich sage: was bedeutet diese Handelspolitik gegenüber diesen weltweiten Problemen, die ich hier bei dieser Beschränkung der Redezeit selbstverständlich nur in ein paar kurzen Strichen andeuten konnte
Ich habe gesagt: die Wirtschaftspolitik von heute stellt uns vor ganz bestimmte neue Aufgaben, verlangt eine Handelspolitik, die alles tut, um die Veredelungsindustrien sowohl in der Landwirtschaft als in der Industrie gegenüber den Rohstoffindustrien zu stärken.
Erfüllt diese Handelspolitik in irgendeiner Weise diese Forderung
Ich glaube, von dieser Handelspolitik kann man nur sagen: das Beste an ihr ist, daß selbst die Väter dieser Handelspolitik gar nicht genau wissen, worum es sich handelt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Dieser ganze Tarif, -der« aus einer sinnlosen Addition der Wünsche der einzelnen Interessen entstanden ist, (sehr wahr!
links) in dem absolut nicht ein leitender volkswirtschaftlicher Gedanke zu erkennen ist, (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) ich sage, dieser ganze Tarif ist doch nichts als ein willkürliches Eingreifen in die Gesetze der Produktion.
(Zustimmung links.)
Es ist weiter nichts als eine Zwangswirtschaft von ganz besonders schlimmer Wirkung.
Denn die Zwangswirtschaft, was alles man dagegen sagen kann, beruhte doch wenigstens noch auf einem Plan.
Aber dieser Tarif ist ganz blind zusammengeschrieben worden, ohne sich auch nur zu überlegen, ob die einzelnen Positionen miteinander in wirklich vernünftiger, volkswirtschaftlich rationeller Verbindung stehen, ohne sich überhaupt zu überlegen, was die sozialen Wirkungen, was die Produktionswirkungen eines solchen Tarifs in Wirklichkeit sein werden.
Es ist infolgedessen nur ein Urteil möglich: dieser Zolltarif ist keine Handelspolitik, ist keine Wirtschafts42621Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
G) Politik, er ist nichts anderes als eine Änderung der inneren Einkommensverhältnisse.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Er ist nichts anderes als der Ausgang jenes Kampfes um die Lastenabwälzung, der uns durch das DawesGutachten auferlegt worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Das läßt sich ziffernmäßig nachweisen.
Die Belastung durch die Agrarzölle und ich rechne dazu auch die Fleischzölle schätze ich auf etwa lft
Milliarden.
Die Steuergesetze, die Sie eben verabschiedet haben, und die Sie zum drittenmal in dem Zeitpunkt zwischen dritter Lesung und Verkündigung geändert haben ein Beweis, wie notwendig die Einschränkung der Redezeit ist —, bedeuten allein durch die Hauszinssteuer eine weitere Belastung der breiten Massen der Konsumenten wiederum mit etwa 1 '»bis 1 Milliarden.
Also diese zwei Posten allein bedeuten die Übertragung von Kaufkraft der breiten Massen in Höhe von bis 3 Milliarden an diejenigen schichten, die, sei es durch Erhöhung der städtischen Bodenrente, sei es durch Erhöhung der ländlichen Bodenrente, sei es durch Erhöhung der Kartellrente die Nutznießer dieses Zolltarifs sein werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gesamte Dawes-Last ist abgewälzt, und das ist in Wahrheit die sozialpolitische Bedeutung, von der der Herr Reichskanzler gesprochen hat, des großen Werkes, das Sie mit der Abwürgung der Debatte schließlich würdig vollenden werden.
Aber in diesen 2 Mil- liarden ist noch nichts von dem enthalten, was meines Erachtens eine schwerere Belastung bedeutet als selbst die Agrarzölle, nämlich die Belastung durch die Industriezölle.
Meine Herren, der lückenlose Zolltarif bedeutet auf einem der wichtigsten Gebiete unserer Volkswirtschaft, auf dem Gebiete des Bauwesens, das wir jetzt fördern müßten, weil das eine Ankurbelung für alle anderen Industrien bedeutet, eine Verteuerung aller Rohstoffe.
Die industrielle Seite Ihres Werkes bedeutet bei den Textilzöllen eine außerordentliche Erhöhung.
Zu den ungeheuren Preissteigerungen, die aus der Steigerung der Nohstoffpreise kommen, setzten Sie noch Zölle hinzu, die sich auch dadurch von jenen unterscheiden, die im Jahre 1902 gemacht worden sind, weil ja gerade in der Textilindustrie die Kartellierung aufs äußerste fortgeschritten ist und diese Zölle infolgedessen ganz anders wirksam werden, restlos auf die Preise aufgeschlagen werden, was 1902 lange nicht in diesem Maße der Fall war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was bedeutet das
Wir haben bei der Textilindustrie im Jahre 1924 nach der gedrosselten Einfuhr 130 Millionen Mark insgesamt an Zolleinnahmen gehabt.
Es wird geschätzt, daß, wenn die Einfuhrverbote aufgehoben werden, die Einfuhr sich steigern wird, die neuen Sätze dann in Kraft treten, daß dann die Zollbelastung 250 Millionen beträgt.
Nun ist diese Milliarde nur ein kleiner Bruchteil von dem Betrag, den die Konsumenten zu zahlen haben werden, weil ein Vielfaches dieser Milliarde nicht in die Staatskasse, aber in die Kasse der Textilkartelle stießen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Sie sehen also, nur diese beiden Positionen, die ich angeführt habe, der Baustoffe und Textilien, allein bedeuten eine ebensolche Belastung wie die Belastung durch die Agrarzölle.
Nehmen Sie dazu die ungeheuer verderbliche Wirkung des Eisenzolles, der alle Produktionsmittel verteuert, der sich daher in den Preisen der einzelnen Produkte vervielfacht und infolgedessen wiederum eine außerordentliche Belastung der Konsumenten bedeutet, und ich hörte in der Rede des Reichskanzlers wiederholt das Wort »Sozialpolitik«!
Meine Herren, daß die Lastenabwälzung Ihr eigentlicher Zweck ist, geht ja aus dem wiederholten Argument hervor: Deutschland ist eben vorbelastet durch die Dawes-Lasten, auch durch sozialpolitische Lasten, und infolgedessen brauchen wir höhere Zölle.
Damit ist eigentlich zugegeben, daß sich die Zölle in den Preisen voll auswirken sonst hätte es keinen Sinn, von Vorbelastungen zu sprechen, die durch diese Preisentwicklung ausgeglichen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Zweitens aber ist damit zugleich gesagt, daß Sie bewußt darauf hinausgehen, durch die Schutzzölle diese ganze Dawes-Last und das, was Sie nominell für Sozialpolitik ausgeben, auf die Arbeiterschaft, die breite Masse der Konsumenten, abzuwälzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein ungeheures nicht Aufbauwerk, sondern Nbbauwerk der Sozialpolitik.
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn vom Preisabbau gesprochen wurde, so gibt es allerdings einen Preisabbau, bei dem diese Regierung erfolgreich gewesen ist, das ist der Preisabbau der Arbeitskraft.
1 (Sehr richtig!
links.)
Es ist der einzige Preisabbau, der ihr gelungen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist allerdings auch der Sieg einer Politischen Entwicklung, der wir von Anfang an entgegengetreten sind, es ist der Sieg der Rechten bei den letzten Präsidentenwahlen, es ist die Folge der Niederlage von Marx.
Ich bin überzeugt, wenn damals die Wähler sich nicht durch diesen militärischen Schimmer von ehemals hätten blenden lassen, sie hätten heute nicht notwendig, diese ungeheuer schwere Quittung zu bezahlen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber gerade weil ich an die Wahl von Marx erinnere, glaube ich mich nicht dem Vorwurf aussetzen zu müssen, der gestern gegen meinen Freund Hertz erhoben worden ist und der dahin ging, daß, wenn wir Fragen an das Zentrum richten, wir uns in die Psyche der katholischen Arbeiter nicht versetzen können.
Ich glaube, die Fragen, die ich zu stellen habe, werden jedenfalls beweisen, daß ich einigermaßen die Psychologie des Arbeiters kenne.
Ich stelle diese Fragen nicht an Herrn Behrens.
(Heiterkeit.)
Die Schäflein, die diesem Hirten folgen, diese Schäflein mit dem gelblich schimmernden Vlies brauchen keine Antwort.
Sie gleichen ein wenig den Vögeln im Walde und den Lilien auf dem Felde.
Der Grundherr ernährt sie, und der Fabrikherr kleidet 'sie.
(Erneute Heiterkeit.)
4263 115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
Reichstag.
Hitferdiug, Abgeordneter.)
(X) Aber ineine Herren vom Zentrum, Sie, die die Arbeiterschaft vom Zentrum vertreten, die die ganze Zeit über, wie ich gern anerkenne, einen Kampf gegen diese Zollvorlage geführt haben, Sie darf ich wohl fragen und darf Sie vielleicht um so berechtigter fragen, als die deutsche Gewerkschaftsbewegung meines Wissens die einzige von allen großen Industrieländern ist, die konfessionell gespalten ist.
Meine Herren, ich verstehe -aus der geschichtlichen Entwicklung der Arbeiterbewegung in Deutschland diese Tatsache, die ich für ein Unglück halte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß sie aber nur noch geschichtlich zu begreifen ist, daß in der Gegenwart wirkliche Ursachen für die Spaltung der Arbeiterschaft in den Gewerkschaften nicht mehr vorhanden sind.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann das um so sicherer sagen, als gerade die Zusammenarbeit bei der Wahl von Marx sehr deutlich gezeigt hat, daß die Tendenzen des Kulturkampfes, die.
Tendenzen einer religiösen Befehdung nicht in unseren Reihen zu suchen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage, glaube ich, um so berechtigter, als dieses Unglück der konfessionellen Spaltung nur die Arbeiterbewegung Deutschlands betroffen hat.
Der Reichsverband der Industrie, der Landbund, sogar die Bauernvereine sind konfessionell nicht gespalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß unsere Fragen berechtigt sind, dafür habe ich die einwandfreien Zeugen in Ihnen selber denn Sie selbst haben bis zuletzt, bis zum heutigen Tage immer wieder gegen diesen Zolltarif und gegen seinen Inhalt Widerstand geleistet, was ich ohne weiteres anerkenne.
Nun werden Sie sagen: es ist nichts anderes übrig geblieben wir haben einiges herausgeholt wir haben ein Kompromiß gemacht.
Lassen L. e mich über dieses Kompromiß ein paar Worte sagen!
Ich werde versuchen, vollständig objektiv zu sein, womöglich in Ihren Gedankengängen zu denken.
Sie werden sagen: es ist ein Vorteil dieses Kompromisses, daß die Mindestzölle auf Agrarprodukte gefallen sind.
Ich glaube, dieser Vorteil ist angesichts dieser Regierung nicht sehr hoch zu schätzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wozu brauchen Sie Mindestzölle in einem Gesetz, wenn die einfache Anweisung an die Unterhändler, unter den betreffenden Betrag nicht herunterzugehen, genau dasselbe erreicht
Sie werden sich weiter darauf berufen, daß es Ihnen gelungen ist, den Minimalzoll von 5, 50 Mart, der meiner Meinung nach wirklich eine Unmöglichkeit gewesen ist, zunächst auf 3, 50 Mart festzusetzen.
Aber auch hier ist der Unterschied nicht sehr groß.
1 Sie haben die Geltung der Zölle von 3 Mark und 3, 50 Mark auf ein Jahr beschränkt.
Das ist genau die gleiche Zeit, wie sie ursprünglich in der Regierungsvorlage vorgesehen war.
Ich gebe zu und ich erwarte noch Ihre Erklärung hierzu im Plenum —, daß Sie im Ausschuß erklärt haben, daß nicht nur für das Jahr 1926, sondern auch für das Jahr 1927 der Zoll von 3 Mark und 3, 50 Mark gelten soll.
Aber ich fürchte, meine Herren, was nach einem Jahr geschieht, das werden auch Sie, die Arbeitervertreter im Zentrum, j Reichstag 1925.
1115. und 116.
Sitzung nicht so sicher in der Hand haben.
Unsern Antrag, (6) diese Beträge wenigstens auf zwei Jahre festzusetzen, haben Sie ja im Ausschuß abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemvtraten.)
Nun haben Sie aber, meine Herren, dieses Kompromiß erkauft durch das Zugeständnis von Mindestzöllen für Vieh und Fleisch, die etwa 150 Prozent über den Friedenssätzen gelegen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zweierlei ist der Nachteil: einmal die sehr starke Erhöhung.
Wenn Sie sich darauf berufen wollen, daß die Agrarwissenschaft und wir mit ihr den Standpunkt vertreten, daß die Produkte der bäuerlichen Wirtschaft zu fördern sind gegenüber den Produkten des Großgrundbesitzes, daß die Veredelungsindustrie auch in der Landwirtschaft gegenüber der Rohstoffproduttion zu unterstützen ist, dann müßten Sie doch zugeben, daß Sie einen viel wirksameren Schutz für Vieh und Fleisch ohne Belastung des Konsums hätten haben 'können, wenn Sie mit uns die Zollsreiheit für Getreide und Futtermittel gemacht hätten.
Aber eine interessante Feststellung läßt sich dabei machen.
Sicher bedeutet das Kompromiß ein Zurückweichen des ostelbischen Grundbesitzes vor den Bauernmassen.
Gewiß, Herr Kollege Joos!
Aber Sie haben das nur durchsetzen können infolge des Verschwindens des alten Systems, des Verschwindens der Vorherrschaft der preußischen Junker und des preußischen Dreitlaffenwahlrechts das verdanken also die deutschen Bauern der'deutschen Republik!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich wiederhole noch einmal, diese außerordentliche Belastung der Konsumenten durch die Fleisch- und Viehzölle ist nicht gerechtfertigt dadurch, daß sie den Bauern nun gegenüber dem Großgrundbesitz einen Vorteil verschaffen konnten, nicht infolge ihrer.
Stärke, sondern infolge des Erstarkens der Demokratie in Deutschland.
Aber noch ein anderes bedeutet diese Seite des Kompromisses: eine Verschlechterung für alle diejenigen, die der Meinung sind, daß auf die Dauer die Belastung der agrarischen Veredlungsindustrie durch Getreidezölle und Fulterzölle untragbar ist.
Sie, meine Herren vom Zentruni, haben aber, indem Sie die Mindestzölle für Fleisch eingesetzt haben, die große Masse der bäuerlichen Bevölkerung, die heute noch blind an den Zoll deshalb glaubt, weil die anderen Mittel, die wir Ihnen in unserem Produktionsprogramm vorgeschlagen hatten, früher im alten Obrigkeitsstaat nicht angewendet worden sind und auch keine Aussicht hatten, angewandt zu werden, in dieselbe Schutzzollfront mit den Kartellmagnaten, mit den Großgrundbesitzern eingereiht und haben damit für die Zukunft eine vernünftigere Gestaltung des Zolltarifs außerordentlich erschwert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie dazunehmen, daß die Massen auch der Bauern durch die Hochschutzzölle der Industrie viel mehr belastet werden als die Großgrundbesitzer es ist doch ganz klar: die Bauern werden einen viel größeren Teil ihres Einkommens für Industrieerzeugnisse ausgeben müssen als die Großgrundbesitzer —, so muß festgestellt werden: diese Politik ist nicht die, die man zur Förderung der Veredelungsindustrie, der
98 4264 Reichstag.
115. und 116.
Atzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Dr. Hilferdi g, Abgeordneter.)
W bäuerlichen Industrie machen sollte.
Die Herabsetzung der guttermittelzölle wäre für die Bauernschaft sehr viel ersprießlicher gewesen als die Politik, die Sie durch das Kompromiß durchgesetzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun komme ich zum Kern meiner Frage.
Ich habe ausgeführt, welche ungeheure Einkommensverschiebung, welche ungeheure Pastenüberwälzung dieser Zollmrif in Verbindung mit den Steuervorlagen der Regierung bedeutet, und es ist Ihnen, meine Herren, die Sie Arbeiterführer sind, die Sie in Gewerkschaften arbeiten, klar, daß dieser Abwälzungsprozeß nicht stillsteht, daß es notwendig ist, zu versuchen, durch gewerkschaftliche Kämpfe wenigstens die außerordentliche Verminderung des Reallohns, die die Steuervorlagen und die Zollvorlage bedeuten, einigermaßen auszuhalten.
Da frage ich L ie: Wie wollen Sie diese Gewerkschastskämpfe führen, ohne sich sagen zu müssen: die Opfer, die wir jetzt von den Arbeitern verlangen, wären unnötig gewesen, wenn wir diese Politik nicht gemacht hätten!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Verstehen Sie nun, was jeden von uns wiederum mit einer gewissen Erbitterung erfüllt
Es ist das Gefühl, daß diese ganze Sache nicht notwendig gewesen wäre, daß es nicht ein unabänderliches Gesetz etwa kapitalistischer Wirtschaftsentwicklung gewesen wäre, solche Handelspolitik zu treiben, sondern umgekehrt, es ist die politische Konstellation, es ist der unglückselige Umstand, daß bei der letzten Präsidentenwahl falsch gewählt worden ist, 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Ol und daß Sie sich diesem Spruche so leicht gefügt haben.
Nur das hat bewirkt, daß diese falsche Handelspolitik gemacht worden ist.
Diese Gefährdung unserer ganzen Sozialpolitik ist nicht notwendig gewesen, diese Gefährdung des Reallohns der deutschen Arbeiter, die auf ein Minimum des Lohns reduziert sind, die schlechter bezahlt sind als irgendein Industriearbeiter im Westen, in irgendeinem anderen entwickelten industriellen Staate, wäre leicht zu vermeiden gewesen!
Deswegen unsere Frage an Sie, eine Frage, von der wir nicht wünschen, daß sie mit politischer Erregung beantwortet wird, von der wir nicht wünschen, daß sie mit Andeutungen beantwortet wird, sondern eine Frage, auf die wir die Antwort haben wollen in Ihrer eigenen Brust, weil wir an Ihre ehrlichen Absichten glauben, weil wir überzeugt sind, daß auch Sie schwerste Gewissensbedenken haben, indem ie Ihre Unterschrift unter dieses Gesetz setzen.
Das ist es, was wir von Ihnen verlangen: Prüfen Sie sich dieses Gesetz ist nichts Endgültiges, es wird allerdings Verderben genug bringen —, prüfen Sie sich, ob Sie noch einmal diese Politik von Or.
Luther unterstützen wollen, der erklärt hat: Handelspolitik kann man nicht mit der Sozialdemokratie machen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Handelspolitik, die nicht ein Verrat an der Sozialpolitik ist, kann man nur mit der Sozialdemokratie Machen, meine Herren vom Zentrum!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
'1— Reichskanzler Dr. Luther: Wann habe ich das gesagt
Abgeordneter Dr. Hertz: Haben Sie ein so schwaches Gedächtnis
In der Regierungserklärung!
Da hört doch alles auf!)
Sie haben es in der zweiten Rede bei Ihrer Vorstellung als Reichskanzler gesagt, und Herr Dr. Stresemann hat dieselbe Äußerung in Hamburg ebenfalls getan, daß -man Handelspolitik und Steuerpolitik ohne die Sozialdemokratie machen müsse.
(Reichskanzler Luther: Ich erwarte den Nachweis!)
Herr Dr. Luther hat sich gemeldet.
Trotzdem will ich die Regierung weiter nichts fragen.
Wozu auch
Herr Graf Kanitz hat uns im Handelspolitischen Ausschuß gesagt, er bedaure das Kompromiß, es sei schade, daß die Getreidezölle heruntergesetzt werden, aber immerhin bedeute es doch nur eine Verschiebung, man könne es also akzeptieren.
Das Wort von der »Verschiebung« akzeptiere ich.
Ich glaube, das ist eine sehr gute Kritik an der Bedeutung dieses Kompromisses.
Aber ich frage die Regierung deswegen nichts, weil ich die Hoffnung aufgegeben habe, daß eine ernsthafte wirtschaftspolitische Diskussion mit einer Regierung möglich ist, die die Handelspolitik in einer Weise führt, wie es im Falle des Spanischen Handelsvertrags geschehen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe darüber hier nicht ausführlich zu sprechen.
Ich möchte nur noch einmal konstatieren: Die große Mehrheit dieses Hauses war für den Spanischen Handelsvertrag.
Wir haben ausdrücklich in unserer Erklärung zur Abstimmung gesagt, daß wir sachlich für den Handelsvertrag sind.
Das erste, was die Regierung getan hat, war, nachdem ein großer wichtiger Handelsvertrag zustande gekommen ist, diesen Handelsvertrag zu kündigen, obwohl die Majorität des Hauses dafür gewesen ist, nur um eine der RegierungsParteien bei der Stange zu halten (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und ihr das Eintreten für die partikularen Wirtschaftsinteressen gegenüber den allgemeinen Interessen der Volkswirtschaft zu gestatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in der Tat ein Vorgang, der meiner Meinung nach in der Geschichte handelspolitischer Verhandlungen, handelspolitischer Verträge unerhört ist.
Und die Folgen haben sich herausgestellt.
Ich hätte es sehr gut verstanden, wenn die Regierung nach der Ratifikation des Vertrages, neue Verhandlungen mit Spanien be gönnen hätte.
Aber daß sie diesen Vertrag in einer Zeit gekündigt Hai, wo sie voraussehen muß e, daß dieser Vertrag ablaufen werde, bevor es gelingen würde, einen neuen zu schließen, das ist handelspolitisch ein unverantwortliches Vorgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es entkräftet zugleich jenes Argument, das der Herr Reichskanzler heute wieder vorgebracht hat, daß dieser ganze Zolltarif nur notwendig sei, um handelspolitische Verträge schließen zu können.
Meine Herren, das stimmt nicht, das ist einfach falsch.
Es ist deswegen falsch, weil wir in dem alten Tarif mit den ununterbrochenen Erhöhung::: rn 1919 ab, die in wichtigen Positionen vorgenommen sind, ein ganz ausreichendes handelspolitisches Instrument in der Hand hatten es ist deswegen falsch, weil die Nichtanwendung des alten Tarifs nicht darauf beruht, daß dieser alte Tarif nicht etwa ein entsprechendes VertragsReichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
».
Hilferding, Abgeordneter.)
M Instrument abgeben könnte, sondern diese Nichtanwendung beruht darauf, daß man in den neuen Handelsverträgen zu viel höheren Vertragszöllen kommen will, als es selbst die autonomen Zölle gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich in Wirklichkeit nicht um ein Bertragsinstrument, sondern um einen neuen Schutzzollaufbau auf der ganzen Linie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zeigt der Vertrag, der seit dieser Zeit geschlossen ist, das zeigt der belgische Vertrag ganz deutlich.
Wir haben ja im belgischen Vertrag eine Verdoppelung bis Verdreifachung der Garnzölle, wir haben gegenüber der Zollfreiheit des früheren Vertragszustandes aus Zement den ungeheuerlichen Zollsatz von 1 Mark als Vertragszoll.
Das bedeutet ganz klar, daß diese Sätze nicht, wie uns immer gesagt worden ist, nur handelspolitische Vorbereitungen sind, sondern daß die Absicht besteht, die neuen Handelsverträge auf einer ungeheuer viel höheren Schutzzollbasis aufzubauen als bisher.
Und wenn man noch irgendeinen Zweifel hätte, dann würden das die Verhandlungen im Handelspolitischen Ausschuß sehr klar beweisen.
Es ist ja eigentlich schon komisch gewesen es gibt kein anderes Wort —, wie wenig die Herren beim Zolltarif geredet haben und wie sie dann in überschwenglicher Weise bei den Handelsverträgen die Sprache wieder gefunden haben, wie einer der Herren nach dem anderen aufgestanden ist und über die Konzessionen gejammert hat, die man in deni einen oder anderen Handelsvertrag gemacht hat.
Dabei sind das nicht die eigentlich großen Handelsver träge, es handelt sich meist um Meistbegünstigungsver träge.
Aber Sie wollen schon präventiv wirken.
Sie wollen von vornherein der Regierung keinen Zweifel darüber lasten, daß die neue Handelsvertragspolitik nichts anderes sein darf als eine Hochschutzzollpolitik.
Weil aber die Situation so ist, weil wir fürchten, daß die ganze Scbutzzollpoliiik im Widerspruch zu den Interessen der deutschen Arbeiterschaft, zu den Interessen der breiten Masten der Konsumenten steht weil wir fürchten, daß diese ganze Wirtschaftspolitik auch für den europäischen Wiederaufbau verhängnisvoll werden wird- weil wir vor allem auch die verhängnisvollen Rückwirkungen einer Schutzzollpolitik auf unsere auswärtige Politik fürchten, deshalb unser Widerstand.
Meine Herren, es ist eine alte.
Erfahrung, daß durch wirtschaftliche Gegensätze, die durch den Schutzzoll gesteigert werden, auch die politischen Gegensätze fortwährend vertieft werden, und Deutschland hat es schwer bezahlt, daß es diese Lehre früher verneint hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das neue Deutschland in seiner Waffenlosigkeit hat wirklich keinen Grund, ein gefährliches Spiel zu treiben, das meiner Überzeugung nach auf die Dauer ja auch gar nicht so fortgetrieben werden kann.
Meine Herren, wenn man heute gewisse Reden im Handelspolitischen Ausschuß mit anhören muß, dann hat man allerdings die Empfindung: Sie haben aus der Geschichte nichts gelernt.
Sie machen auf handelspolitischem Gebiet dieselbe Politik, die Sie vorher auf außenpolitischem Gebiet gemacht haben, und zwar mit demselben Ergebnis, daß sich alle Nachbarn Deutschlands zu einer wirtschaftlichen Einkreisung 4265 Deutschlands zusammenballen werden, die ungeheuer (6, gefährlich ist, weil wir vom Export leben müssen, weil wir diesen Export als Grundlage zur Ernährung unserer Bevölkerung, als Grundlage für ihre Beschäftigung brauchen, weil wir ohne Export in Deutschlaitd innerhalb dieser Schutzzollmauern, die Sie aufrichten, ersticken würden.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf rechts: Die andere aufrichten!)
Deswegen, meine Herren, leisten wir diesen Widerstand.
Hinter uns steht in diesem Falle alles, was in deutscher Wissenschaft auf nationalökonomischem Gebiet urteilsfähig ist.
(Sehr richtig!
links.
Rufe rechts: Na, na!)
Es ist ganz anders als 1902.
Warum ist es anders
Es ist deswegen anders, weil heute die Wissenschaft und wir das allgemeine volkswirtschaftliche Interesse gegenüber den partikularen Besitzinteressen vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihnen schon in der ersten Rede, die ich seinerzeit beim spanischen Handelsvertrag hielt, nachgewiesen, daß Sie eine Politik zugunsten der Steigerung der Kartellrente, zugunsten der Steigerung der Bodenrente machen, genau das Gegenteil von dem, was die volkswirtschaftliche Entwicklung heute braucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Ich kann von Ihnen nicht irgendeine sozialistische Außenhandelspolitik verlangen.
Das fällt mir auch gar nicht ein.
Was ich aber verlangen kann, ist, daß Sie wenigstens ein hochkapitalistische Politik betreiben, wie sie heute notwendig ist, und nicht das partikulare Ziinftlerintereffe vertreten, das Sie heute in den Tausenden deutscher Kartelle, in mancben (v) Innungen und in dem Großgrundbesitz vorfinden.
Sie vertreten hier ein spezifisch volkswirtschaftsfeindliches Interesse.
Denn wir haben gar kein Interesse daran, daß die Gesamtheit der deutschen Volkswirtschaft betrachtet durch die Kartelle der letzte, schlechteste Produzent weiter mitgeschleppt wird, um nur den Kar-.
tellprofit aufrechtzuerhalten.
Wir haben gar kein Interesse daran, daß auch auf dem schlechtesten Boden unter Umständen mit Verschwendung menschlicher Arbeitskraft Getreide gezogen wird, wenn wir durch eine andere Handelspolitik, durch eine Intensivierung der Betriebe zum Vorteil gerade der bäuerlichen Betriebe jene 600 Millionen, die heute die Einfuhr animalischer Produkte in Deutschland ausmacht, ausschalten können.
Deswegen sind Sie mit dieser ganzen Politik in eine Sackgasse gekommen.
Ich erinnere mich, daß Herr Dr. Stresemann, als er und ich Kollegen waren, als Reichskanzler uns im Ministerrat sehr schöne und gute Reden über Kartellbekämpfung gehalten hat.
Er hat damals mit mir den Standpunkt vertreten, daß diese treibhausmäßige Entwicklung in Deutschland ein Schaden wäre, und alle Parteien haben damals zugestimmt.
Es ist dann nocb vom Ministerium der großen Koalition, glaube ich, die Kackellverordnung erlassen worden.
Die Kartellverordnung hätte ein Anfang sein können.
Sie ist eine Sackgasse geworden, weil Sie durch diesen Zolltarif ja aufs neue die Kartelle treibhausmäßig aufzüchten, verewigen und damit auch die Rückständigkeit der deutschen Industrie verewigen, die nie den Luftzug freier Konkurrenz notwendiger gehabt hätte als heute.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
568 »4266 Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
(Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
() Deswegen glaube ich, meine Herren, daß der Widerstand, den wir leisten, auf die Dauer siegreich sein wird.
Nicht daß wir meinen, daß alle Probleme kapitalistischer Wirtschaft auch nur einigermaßen durch Han belspolitik gelöst werden können.
Es ist sehr interessant, wie England und Deutschland setzt gemeinsam unter derselben schweren Kohlenkrise leiden, und wie Sie, meine Herren, ratlos vor diesem Problem stehen, wobei es unter Umständen schließlich zu dem grotesken Schauspiel kommen wird, daß die deutsche Regierung und die englische Regierung aus Steuermitteln ein gegenseitiges Dumping ihrer Kohlenindustrie fördern werden.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß hier über die Handelspolitik hinaus eine auswärtige Politik notwen dig ist, die Deutschland endlich wieder gleichberechtigt in den Kreis der zivilisierten Nationen, in den Völkerbund hineinführt, damit der Völkerbund auch iene wirtschaftlichen Notwendigkeiten endlich ins Auge faßt, die gerade durch die fetzige europäische Situation so dringend geworden sind.
Wir brauchen einen Völkerbund nicht nur zur Herstellung des politischen Friedens, son dern auch einen Völkerbund, der sich mit der Verteilung der Rohstoffe, mit der gleichberechtigten Erschließung der einzelnen Rohstoffquellen der Länder befaßt, damit nicht wiederum die wirtschaftliche Konkurrenz schließlich in den imperialistischen Krieg ausmündet.
Aber, meine Damen und Herren, ich weiß: ich spreche zu tauben Ohren.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Schicksalsstunde hat zwar ein intereffenstarkes Geschlecht, aber kein geistig starkes Geschlecht gefunden.
(d) 1 (Sehr gut!
links.)
Trotz alledem, ich habe die Empfindung: jedem Siege muß vorausgehen die moralische Erschütterung des Feindes, und die Art Ihrer ganzen Verteidigung zeigt, wenn Sie sich überhaupt verteidigen, daß Sie unseren Argumenten keine wirksamen Gründe entgegensetzen können.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Wenn wir Sie endlich dazu gebracht haben, vor der deutschen Öffentlichkeit Rechenschaft über Ihre Politik zu versuchen, dann reden Sie unsere Sprache, (Zurufe rechts: oho!)
dann spricht Herr Dr. Schneider von der Notwendigkeit der Vereinigten Staaten Europas, dann verkündet Herr v. Richthofen, der Abbau der Industriezölle wäre auch für ihn ein Ideal, dann sagt Herr Dr. Reichert: einen hohen Schutzzoll wollen wir doch überhaupt nicht.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Gegenrusc rechts: Na also!)
Eine wirkliche Verteidigung Ihrer Politik geben Sie nicht und können Sie nicht geben, weil Sie ausschließlich Partikulare Interessen vertreten.
Dem deutschen Volke das naturgemäß ein allgemeines Interesse an der Fortentwicklung der Volkswirtschaft haben muß, bleiben Sie die Beweise schuldig.
Daher auch im letzten Grunde jene Abdrosselung der Debatte, die Ihnen so ungeheuer unbequem ist.
(Sehr richtig!
links.)
Sie brauchen dann nicht vom Zolltarif sprechen, Sie brauchen dem Volke nichts davon zu erzählen, daß die Sonnabend den 8.
August 1625.
Margarine teurer wirb, Sie brauchen nichts zu sagen 6 von dem Mindestzoll für Fleisch, nichts davon, daß die Baustoffe, von deren Preisabbau der Arbeitsminister ja ununterbrochen geredet hat, durch die Zölle verteuert werden.
Das ist alles überflüssig.
Sie brauchen bloß auf die böse Sozialdemokratie zu schimpfen, die »Obstruktion« treibt.
(Zustimmung links.)
Deswegen wäre es Ihnen ja so angenehm, wir würden uns noch mehr vergewaltigen lassen, wir würden hinausgehen und Ihnen das Feld überlassen.
Ich stehe für nichts.
Der Krug geht so lange zum Brunnen, bis er bricht.
Aber das eine erklären wir: was wir hier nicht sagen können, wir werden es in verstärktem Maße draußen sagen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und draußen wird es wirken, wird um so mehr wirken, je mehr Sie uns hier hindern, das zu sagen, was notwendig ist.
(Zuruf rechts: Wir werden dasselbe tun!)
Das Gefühl aber werden Sie uns nicht nehmen: wir gehen aus dieser Debatte heute als die moralischen Sieger hervor, und wir werben in kurzer Zeit die wirklichen Sieger sein.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Perlitius.
Dr. Perlitius (2), Abgeordneter: Namens der Deutschnationalen Dolkspartei, der Zentrumspartei, der Deutschen Volkspartei, der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Bayerischen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: (Äha!
links.)
Der von der Reichsregierung eingebrachte Gesetzentwurf über Zolländerungen hat bei den Verhandlungen im Handelspolitischen Ausschuß beträchtliche Abänderungen erfahren.
Sie verdanken in den wesentlichen Punkten ihre Entstehung einer Reibe von Anträgen, die in vertrauensvoller Zusammenarbeit der genannten Parteien und der Reichsregierung vorbereitet worden sind, die mit dem Ziele geführt wurde, zwischen den vielfach einander entgegenstehenden Interessen der verschiedenen Produktionszweige der Erzeuger und der Verbraucher einen Ausgleich zu finden, der den Schutz der nationalen Arbeit gegenüber dem unter günstigeren Verhältnissen arbeitenden Auslande sicherstellen, auf der anderen Seite die durch Fernhaltung der Auslandskonkurrenz mögliche Belastung der Bevölkerung nicht unerträglich machen soll.
(Lachen links.)
Die genannten Parteien sind entschlossen, dem Gesetzentwurf in der Fassung der Ausschußvorlage zuzustimmen und mit der Regierung die Verantwortung für das Gesetzeswerk zu tragen, obgleich zahlreiche Forderungen von Erzeugern und Verbrauchern, deren Berechtigung die einzelnen Parteien von ihrer Beurteilung der Lage der Wirtschaft aus für unumgänglich kielten, ihre volle Erfüllung nicht gefunden haben.
Die Parteien sind übereinstimmend der Auffassung, daß die gegenwärtige Lage der deutschen Wirtschaft Reichstag.
N.
und 116.
Sitzung Sonnabend de »8 August 1925.
4267 (Perlitius, Abgeordneter.)
und ihrer einzelnen Teile und die Beziehung der deutschen Wirtschaft zu den anderen Staaten, wie sie sich durch die Kriegszeit und die Verhältnisse der Nachkriegszeit herausgebildet haben, zurzeit noch nicht in dem Maße übersehbar sind, daß schon jetzt eine endgültige Grundlage für langfristige Regelung unserer Handelsbeziehungen zum Auslande geschaffen werden kann.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Sie sind auch der Meinung, daß die vollkommene Durchberatung des Zolltarifs bei der kurzen Frist, innerhalb der der Tarif geschaffen werden mußte, um überhaupt zu Handelsverträgen zu kommen, nicht möglich war, um schon jetzt ein Definitivum zu schaffen.
Sie betrachten daher den vorliegenden Tarif als ein Provisorium, das innerhalb einer Frist von längstens 2 Fahren durch einen endgültigen Tarif ersetzt werden muß.
Diese Bestimmung hat auch im Gesetz Aufnahme gefunden, und in einer hierzu gehörigen Entschließung ist die sofortige Inangriffnahme der Vorarbeiten sowie die Zusammenarbeit von Reichswirtschaftsrat und Neichstagsausschuß gefordert worden.
Als wesentliche und daher auch viel umstrittene Änderung des zurzeit geltenden Zustandes bringt die Vorlage die Wiedereinschaltung der Zölle auf Produkte der Landwirtschaft, einschließlich des Obst- und Gartenbaues.
Di
Parteien sind von der.
Überzeugung durchdrungen, daß di.
e gegenwärtig bestehende Zollfreiheit von Ägrarprodukten für die Landwirtschaft nicht länger erträglich ist, (sehr richtig!
bei den Regierungsparteien) daß vielmehr auch ihr der Schutz vor drohender Uber (b) schwemmung mit Auslandserzeugnissen zuteil werden muß, den die Industrie in Gestalt von Zöllen und teilweisen Einfuhrverboten genießt.
(Erneute Zustimmung.)
Die Zukunft der deutschen Wirtschaft und damit des deutschen Volkes überhaupt ist davon abhängig, daß die Fehlbeträge in unserer Handelsbilanz, deren Höhe im wesentlichen dem Einfuhrbedarf an Lebensmitteln entspricht, möglichst bald durch erhöhte Inlandserzeugung ausgeglichen wird.
(Wiederholte Zustimmung.)
Angesichts der Schwierigkeiten, die der Steigerung des industriellen Warenexportes zurzeit und auch noch für die nächste Zukunft engegenstehen, erscheint die tunlichste Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung als Kernpunkt des deutschen Wirtschaftsprogramms.
Die Einführung von Schutzzöllen auf Agrarprvdukte ist zwar nicht das einzige, aber doch ein wesentliches Mittel zur Erreichung dieses Zieles, Der schwere Kampf, den die deutsche Industrie gegenüber dem kapitalkräftigen Auslande zu führen hat, ist zur Aussichtslosigkeit verurteilt, wenn nicht auch sie einen ausreichenden Schutz erhält.
Gegenüber der Ausdehnuncy die im Auslande alte und neue Industriezweige unter den veränderten Verhältnissen und dem Goldstrom der Kriegszeit genommen haben, steht die deutsche Industrie vor der Aufgabe, sich den verlorenen Weltmarkt wiedererobern zu müssen, vor der weiteren 'Aufgabe, den Vorsprung einholen zu sollen, den das Ausland durch Intensivierung und Rationalisierung der Betriebe inzwischen gewinnen konnte.
Die Schwierigkeiten wurden verstärkt durch die Bestimmungen des Versailler Vertrags, wonach die Entente-Staaten in (O) Deutschland Meistbegünstigung ohne Gegenseitigkeit genossen haben und überdies umfangreiche zollfreie Warenkontingente nach Deutschland hineinwerfen konnten.
Schwerste Wirtschaftskrisen, verbunden mit Stilllegungen und Arbeitslosigkeit, waren die Folgen, deren Beseitigung nur abhängig ist von einer neuen weltwirtschaftlichen Geltung Deutschlands.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Den Weg hierzu versperrt der deutschen Wirtschaft im Ausland die unübersteigliche Mauer eines Hochschutzzollsystems, welches mit seinem prohibitiven Charakter jede Konkurrenzmöglichkeit deutscher Waren auf dem Weltmärkte ausschaltet.
Ilm die deutsche Wirtschaft nicht zum Erliegen kommen zu lassen und so unermeßliches Elend vom deutschen Volke abzuwenden, um ferner die unter schwersten Verhältnissen begonnene Wiederaufbauarbeit des deutschen Wirtschaftslebens vorwärts zu bringen glauben die genannten Parteien der deutschen Industrie wieder Arbeit und Ausfuhrmöglichkeit verschaffen zu müssen.
Sie sind hierbei der Meinung, daß dies bei der gewaltigen Zollrüstung des Auslandes nur möglich sei durch ein Schutzzollsystem, welches durch seine Höhe die Gewähr bietet, daß mit ihm am Verhandlungstische erfolgreiche Bresche in die Hochschutzzollmauer der Vertragsgegner gelegt werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Von diesem Gedanken geleitet, haben sie sich entschlossen, die im vorliegenden Gesetzentwurf enthaltenen Industriezölle mit den Ausschußabänderungen anzunehmen.
1 '1 (v) Sie sind sich dabei bewußt, daß viele der autonomen Zölle als Berhandlungszölle ein Mittel sein sollen, der deutschen Ausfuhr die Tore wieder zu öffnen.
(Lachen links.)
Sie versprechen sich von der Zollvorlage nicht nur eine Wiederbelebung der deutschen Wirtschaft, sondern vor allem auch des schwer darniederliegettden deutschen Arbeitsmarktcs.
1.


Wenn sich die Parteien bei dem Entschlich zur Annahme der Vorlage auf der einen Seite von wirtschaftlichen Gesichtspunkten leiten ließen, so haben sie sich aber auf der anderen Seite ebensowenig den Schwierigkeiten verschließen können, die die Auswirkung der Zölle für die Derbraucherkreise zürn Gefolge haben wird.
Es ergab sich für sie daraus die Notwendigkeit, im Regierungsentwurf nicht unwesentliche Änderungen, insbesondere zugunsten der.
Dolksernährung, -vorzunehmen.
Der Wille, den bedürftigen Kreisen der Bevölkerung die Belastung.
erträglich zu gestalten, führte weiter zu dem Entschluß, die Zustimmung zum vorliegenden Gesetzentwurf davon abhängig zu machen, daß die Umsatzsteuer weiter herabgesetzt wird.
Sie sind der Meinung daß die durch die Zölle etwa hervorgerufene Verteuerung der Lebensrnittel hierdurch annähernd einen Ausgleich erfahren müßte.
Solange und soweit Deutschland nicht zu Handelsverträgen mit anderen Staaten gekommen ist, bedeuten die autonomen Zölle des Tarifs allerdings eine Gefahr.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
4268 Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925 (Perlitius, Abgeordneter.)
M Es mußte daher Sorge getragen werden zu verhindern, daß die autonomen Zollsätze der Vorlage, soweit sie nicht durch Handelsverträge« ne wesentliche Herabsetzung erfahren würden, etwa in Kraft treten und zu einer schweren, ungewollten Belastung der Bedarfskreife führen könnten.
Dazu ist ein Regulativ nötig, welches dem leitenden Gedanken bei dem Zustandekommen dieser Gesetzesvorlage die Wirksamkeit erhält, dem Gedanken, zwar in einem Zolltarif der Wirtschaft, was ihr not tut, zu geben, aber nach Möglichst die damit verbundenen Härten zu mildern, die sich aus der Belastung nach der anderen Seite ergebend Pas soll geschehen auf dem Wege der verkürzten Gesetzgebung durch eine Ermächtigung, die im Gesetz ihre Verankerung finden soll, wonach Legierung, Reichsrat und ein Ausschuß des Reichstages Änderungen der Zollsätze vorzunehmen haben, wenn die wirtschaftliche Lage es erfordert.
Wir sehen das Volk als Gesamtheit, schicksalsverbunden aufeinander angewiesen, Erzeugertum und Konsumentenschaft.
Maßnahmen wie sie das Gesetz vorsieht, bewegen sich daher nach dem Willen der genannten Parteien auf der mittleren Linie der Ausgleichung der Notwendigkeiten der Wirtschaft und der Lebenserfordernisse der Verbraucherschaft.
Eine wesentliche Erleichterung erfuhren die Arbeiten und die Einstellung der Parteien zur Vorlage durch die wertvollen Ergebnisse, die der vorläufige Reichswirtschaftsrat in langen Beratungen zeitigte.
Eine richtunggebende Ergänzung brachten die Arbeiten des seitens.
des Handelspolitischen Ausschusses berufenen Agrar-Enquete-Ausschuffes, die in der Bewmmg der Notwendigkeit von Schutzzöllen für Industrie- wie Aararprodukten gipfelten.
Wenn die kleine Zolltarifvorlage nicht das grundlegende Reformwerk sein kann, dessen die deutsche Wirtschaft bedarf, wenn sie auch Nicht in allen Teilen und nach allen Richtungen befriedigt, so ist das erklärlich aus der Nachkriegsstellung der deutschen Wirtschaft in der Welt, erklärlich aus der Ungewißbeit der Wirt schädlichen Gestaltung, die auch in den nächsten Jahren noch nicht beseitigt sein wird, erklärlich aus der Kürze der Zeit, in der dieses Gesetz verabschiedet werden muß Trotz aller Bedenken bat schließlich die Begrenzung der Geltungsdauer des Gesetzes auf zwei Jahre es den Parteien ermöglicht, sich seiner Annahme zu entfließen und den schritt ZU tun, der ZU einer besseren Zukunft des deutfen Volkes führen soll, einen Schritt zwar ins Anaewisse.
(lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten: Sehr wahr!)
der aber getan werden muß in der Hoffnung, daß er gelingt.
(Lebhafter anhaltender Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort -hat 'der Herr Abgeordnete Hoernle.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Räuber applaudieren!)
Herr Abgeordneter Radel, ich rufe Sie zur Ordnung! '
Hoernle (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede des Reichskanzlers Luther brachte denen, Ne den bisherigen Verhandlungen im Zollausschuß gefolgt sind, nichts Neues, war aber in ihrer Wirkung eine Provokation für die breitesten arbeitenden Massen, die durch diese Zollvorlage in ihrer ganzen Lebenshaltung herabgedrückt werden, für die die von der Mehrheit beschlossenen Zölle eine Zurückstoßung auf den Zustand der Barbarei bedeuten.
Die Rede des Reichskanzlers reiht sich damit folgerichtig ein in die ganze bisherige Geschichte der Zollvorlage, wie sie sich seit ihrer Einbringung im Reichstag im Ausschuß abgespielt hat.
Diese Zollvorlage uno die Art ihrer Behandlung im Reichstag illustriert drastisch die Brutalität und die Borniertheit der gegenwärtig in Deutschland herrschenden Klasse.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das gilt schon rein äußerlich.
Man hat wohl kaum von seiten einer Regierung eine in ihren Argumenten so dürftige, so oberssächliche, so widerspruchsvolle Begründung einer Vorlage gesehen, wie sie hier durch den Reichskanzler Luther gegeben ist: 1 Schon vor dem Reichswirtschaftsrat und nachher im Enqueteausschuß hat der Agrarfachverständige Professor Aereboe auf die Widersprüche in der Zollvorlage, auf die saloppe Ausarbeitung der ganzen Vorlage hingewiesen.
Er hat in einer Sitzung des Hamburger Merseeklubs mit Recht erklärt, daß diese Zollvorlage ein elendes Stümperwerk darstelle.
Im Reichswirtschaftsrat hat er darauf hingewiesen, wie wenig überlegt, wie wenig durchdacht die einzelnen Positionen seien, wie wenig sie in ein Verhältnis zueinander gestellt seien.
Zum Beispiel hat -er auf das Verhältnis zwischen dem Gerstenzoll und dem Schweinezoll hingewiesen, ein Verhältnis, das in der Praris dazu führen müsse, daß diese Zölle sich als eine Prämie für die Produktion von Schweinen senseits der Grenze auswirken, die dann eingeführt werden müßten.
Die Oberflächlichkeit der Ausarbeitung ist durch die zahllosen Eingäben und Beschwerden der verschiedensten Wirtschaftskreise, die an den Zöllen ein Interesse haben, bewiesen.
Also schon rein äußerlich ist diese Vorlaae ein Stümperwerk.
Außerdem habe ich schon wiederholt im Ausschuß darauf hingewiesen, daß die ganze Art der Argumentierung, der Begründung voller M'beA-vrüche steckt, wo förmlich bas eine Argument bas andere immer wieder aufhebt.
Die Regierungsvorlage, erklärt: dieser Industriezweig muß geschützt werden, weil er den Bedarf des deutschen Marktes schon fast oder ganz gedeckt.
Bei der nächsten Position heißt es: dieser Industriezweig muß deshalb geschützt werden, weil er den deutschen Bedarf noch nicht deckt, weil er noch nicht genügend entwickelt ist.
Wiederum an einer anderen Stelle heißt es: diese Position muß geschützt werden, weil sie sich inzwischen glanzend entwickelt hat und eventuell eine Gefahr der Auslandskonkurrenz entstehen könnte.
Bei der nächsten Position heißt es wiederum: diese muß geschützt werden, weil sie stcki nicht entwickeln kann, und deshalb brauchen wir Iölle.
Abermals erklärt hier der Reichskanzler, wir brauchten diese Zollpositionen, um sie als Waffe bei Handelsverträgen zu benutzen, um den Handelsvertraqskontrahenten an den Verhandlungstisch zu.
zwingen.
Gleichzeitig aber wirb insbesondere bei den Aqrarzöllen erklärt, wir brauchen dies
Zölle, um die Landwirtschaft rentabel zu machen, das heißt, um die Preise zu erhöhen.
wiederum Widersprüche, die sich gegenseitig aufheben.
4269 Reichstag.
11 ».
und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Hoernle, Abgeordneter.)
Die wichtigsten Argumente das möchte ich von vornherein feststellen —, die die Regierung in ihrer Begründung vorgebracht hat und die heute vom Reichskanzler Dr. Luther wiederholt wurden, sind nicht nur im Enqueteausschuß des Reichstags von hervorragenden Wissenschaftlern, sondern auch in der Presse in zahllosen Schriften von der Wissenschafe widerlegt worden, z.
B. die Gefahr der Unterbietung der in Deutschland produzierten Lebensmittel durch die Auslandskonkurrenz.
Aber trotzdem kehrt dieses Argument stereotyp wieder, obwohl sich fast alle Sachverständigen der verschiedensten Seiten gerade in diesem Punkt einig gezeigt haben und sogar Professor Warmbold es nicht gewagt hat, in diesem Punlt eine bestimmte Diagnose zu stellen.
Weiterhin das Problem der Schere.
Die Agrarzölle sollen helfen, die Preisschere zwischen den Fndustrieprodukten Und den Agrarprodukten zu beseitigen, obwohl festgestellt ist, daß minoestens für die tapualistisch wirtschaftende Landwirtschaft die Schere infolge des Steigens der Getreidepreise seit dem letzten Herbst geschlossen ist.
Weiter.
Die Zölle sollen ein Mittel sein, um die Reparationslasten zu bezahlen, obgleich auch hier nachgewiesen ist, daß die Zölle kein Mittel sind, um die Summen für die Reparationslasten aufzubringen.
Ich will nicht weiter auf jenes Argument eingehen, die Zölle seien notwendig zur Hebung der Prodmnon.
Wir werden nachher dazu Gelegenheit haben.
Aber gerade daraus, daß es der Regierung und den Regierungsparteien an stichhaltigen Argumenten fehlt, erklärt sich jene Brutalität und Ruasichtslosigteu, mit der die Zölle durchgepeitscht werden sollen.
Gerade da (S) durch erklärt sich auch die Nervosität der herrschenden Klasse, die aus keine Argumente hören will, die überhaupt nicht an einer sachlichen Diskussion dieser Frage teilnimmt, sondern aus ihren Machtstandpunkt, auf ihre zahlenmäßige Überlegenheit im Reichstag und auf ihre wirtschaftliche und politische Überlegenheit draußen im Lande pocht.
Die Regierung hat überhaupt keine Berechnungen darüber angestellt, wie sich ihr Schutzzollsystem aus die Lebenshaltung nicht nur des Proletariats, sondern auch der breiten Kreise des gewerblichen und bäuerlichen Mittelstandes auswirken wird.
Der Herr Reichskanzler hat auch hier wieder erklärt, darüber könne man nichts sagen, und die Regierungsparteien habm ebenfalls in den bisherigen Beratungen sich zu dieser ernstesten Frage ausgeschwiegen.
Die Erklärung, die sie hier verlesen ließen, ist auch mit einigen ganz nichtssagenden Redensarten gerade über diese Kernfrage für 90 Prozent des deutschen Volks hinweggegangen.
Es ist notwendig, hier im Plenum darauf hinzuweisen, welche klägliche Figur die Reichsregierung im Enquete-Ausschuß gespielt hat, als die Frage der sozialen Auswirkungen dieser Zollschutzgesetze gestellt wurde.
Da waren ein Vertreter des Reichsgesundheitsamtes, ein Vertreter des Ernährungsministeriums und ein Vertreter des Arbeitsministeriums anwesend.
Sämtlich erklärten sie sich unzuständig zur Beantwortung dieser Frage, trotzdem auch der Regiegierung bekannt sein müßte, daß 1902 bei der Beratung der sogenannten Bülowzölle wiederholt solche Berechnungen von ernsthaften Wissenschaftlern aufgestellt worden sind, aus denen hervorging, wie katastrophal die damaligen Unter Caprivi noch verhältnismäßig niedrigen Zölle auf die Lebenshaltung einer W Arbeiterfamilie gewirkt haben.
Der Regierung mußte es möglich sein, wenigstens annähernde Berechnungen über die sozialen Auswirkungen anzustellen.
Wenn sie einen beispiellosen Eingriff in die Einkommens- und Ernährungsverhältniffe der breiten Masse vornimmt, mußte sie sich vorher Rechenschaft geben, wie die breiten Massen nachher ernährt und vor einem Rückfall in barbarische Zustände bewahrt werden, wo der letzte Pfennig für das tägliche Brot ausgegeben werden muß und dem Arbeiter und seiner Familie nichts für irgendwelche Kulturbedürfnisse übrigbleibt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Kein Wort der Regierung darüber, mit welchen Mitteln sie versuchen wird, den von Ärzten und Ernährungswissenschaftlern bestimmt vorher gesagten schweren Schädigungen der Bolksgesundheit entgegenzutreten.
Kein Wort in der Begründung auch darüber, wie sich die Zollvorlage aus die Masse des kleinen gewerblichen Mittelstandes und der kleinen Bauern und Pächter auswirken wird, die nicht zu den Nutznießern der Zölle, sondern mit den Konsumenten zu den Opfern der Schutzzölle gehören werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch kein Wort zu der Frage, wie die durch die Zölle zu erwartende Einengung und Drosselung des Massenkonfums auf die sogenannten zollgefchützten Wirtschaftszweige selbst zurückwirken muß, wie die Berengerung des Innenmarktes für die täglichen Bedarfsartikel, für die Lebensmittel der breiten Massen auf jene Fertigindustrien, jene Millionen klein- und mittelbäuerlicher Betriebe zurückwirken muß, die auf diesen Markt der Arbeiter und kleinen Gewerbetreibenden M) angewiesen sind.
Meine Herren, ganz zynisch und nackt tritt bei Behandlung der Zollvorlage der wahre Charakter dieser sogenannten demokratischen Republik als einer Klassenherrschaft der Bourgeoisie und Großagrarier zutage.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Zynismus hat sich Heute morgen im Reichstag mit aller Deutlichkeit ausgetobt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man so die Rede des Reichskanzlers anhörte und die im Saale jetzt natürlich nicht anwesenden Rechtsparteien anschaute, so fielen einem unwillkürlich einige Worte von einem anderen Luther, nämlich von Martin Luther, vor 400 Jahren ein: »Wenn man die Welt ansieht durch alle Stände, so kommt sie einem vor wie ein Stall voll lauter Diebe.
« (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dies ist der größte, raffinierteste und brutalste Diebstahl und Raubzug, der seit Jahren an den breiten werktätigen Mafien verübt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man hat es gar nicht für der Mühe wert gehalten, im Reichstag der Opposition sachlich Rede und Antwort zu stehen und sich mit den Einwänden der hervorragendsten Wissenschaftler draußen auch nur auseinanderzusetzen.
War die Einsetzung eines Enqueteausschusses zur Befragung der wissenschaftlichen Sachverständigen nicht eine Komödie, wenn sie gleichzeitig auf fünf Tage beschränkt wurde
All diese Brutalität, diese Oberflächlichkeit und dieser Zynismus, den wir bei den Äusschußverhandlungen erlebt haben und nun Reichslug.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
-1270 (Hoernle, Abgeordneter.)
-n diesem Saale wieder erleben, ist nur eine ganz schwache Andeutung, sozusagen nur eine Art Symbol für die Brutalität, mit der diese Regierung der Schwerindustrie und des Agrarkapitals zweifellos dafür sorgen wird, daß die durch die Zoll« und Steuergesetze zur Verzweiflung getriebenen Massen niedergeknüppelt und niedergehalten werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn bei den Steuergesetzen hier im Saale Schupo erschien und hier mit Brachialgewalt meine Parteifreunde Höllein und Zaodasch hinauswarfen, jo war Las nur eine kleine Andeutung, sozusagen eine symbolische Handlung dafür, wie draußen die breitesten Massen, wenn sie der Hunger quält, von den Maschinengewehren und den Gummiknüppeln stillgemacht werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der bekannte Wissenschaftler Professor Harms aus Kiel hat vor einigen Wochen im llbersee-Klub in Hamburg eine Rede zur Zollfrage gehalten und dabei die Worte ausgesprochen: »Die eigentliche Not wird das deutsche Volk erst in Zukunft spüren- vor dem kommenden Rückschlag graut mir!
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vor diesem kommenden Rückschlag, vor dem Zorn und der Erbitterung der breiten Masten, wenn sie die Auswirkungen der Gesetze am eigenen Leibe verspüren müssen, die hier von der Mehrheit rücksichtslos beschlossen werden, mag sehr wohl einem bürgerlichen Professor grauen, mag sehr wohl denen grauen, die glauben, in dieser schönen demokratischen Republik sei M alles in Ordnung, auch denen, die den fadenscheinigen Argumenten von einer Hebung der Produktion, von der Notwendigkeit von Zöllen, um Handelsverträge zu schließen, und allen diesen Dingen bis jetzt Glauben geschenkt haben.
Meine Damen und Herren!
Sogar der Fachausschuß für Fleischversorgung hat bei den Fleischzöllen 'eine Mehrbelastung von 25 Prozent herausgerechnet, ab 1.
August 1926 sogar eine solche von 50, 9 Prozent.
Nach anderen Berechnungen wird die Mehrbelastung einer sünfköpfigen Familie allein schon beim Roggenbrötverbrauch 28, 20 Mark, beim Verbrauch von Rind fleisch 20, 50 Mark, bei Kartoffeln 7 Mark, bei Wurst 11, 70 Mark und alles in allem 149, 91 Mark betragen.
Nach anderweiten Berechnungen müssen die Weizenpreise infolge dieser Zollvorlage bis zum 1.
August 1926 auf mindestens 839 Mark für die Lonne steigen.
Aber meine Damen und Herren, wozu sich bei Berechnungen aufhalten, die alle doch immer nur mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit ausgestellt werden, wo wir Tatsachen vor uns haben
Der amtliche Teuerungsindex soll sprechen!
Am 18.
Mai wurde die Zollvorlage eingebracht und bereits für Zuni und Juli berichtet der amtliche Teuerungsindex von einer sprunghaften Steigerung, im Zuni eine Steigerung von plus 2, 8 und im Zuli nochmals eine neue Steigerung von plus 3, 6 Punkten, während im Mai, vor der Einbringung der Zollvorlage, nach der amtlichen Berechnung sogar.
eine Senkung von 1, 2 eingetreten war, und während die übliche Preissteigerung in den Vormonaten durchschnittlich 0, 4 bis 0, 7 Punkte betragen hatte.
Diese dürren Zahlen des amtlichen Teuerungsindex zeigen, daß es noch nicht einmal der gesetzlichen Verabschiedung der Zollvorlage bedurft hat, um alle Wucherer und Spekulanten in Bewegung zu setzen, um die Preise in die Höhe zu treiben.
Daraus können wir ermessen, welche Folgen erst die Verabschiedung der Zolltarifvorlage, das in Wirksamkeittreten der Industrie- und Agrarzölle haben wird, da die Spekulanten und die Wucherer und das ganze kapitalistische Geschmeiß diese Zölle zum Ausgangspunkt eines neuen Raubzuges auf die Taschen der breiten Massen nehmen werden.
Meine Damen und Herren!
Zn den letzten Wochen wurde sehr viel von der Fleischteuerung gesprochen.
Es haben sogar Fleischkongresse von Kommunen und den verschieoensten Wirlschafrslreisen stattgefunden, um zu besprechen, welche Mittel und Methoden angewandt werden könnten, um die Fleischpreise zu senken, um den Zwischenhandel e. was auszuschalten.
Me natürlich ergebnislos.
Denn sie müssen ergebnislos bleiben in einer kapitalistischen Ordnung, sie müssen ergebnislos bleiben, solange die breiten Massen nicht die Macht haben, die Produktion und den Handel zu kontrollieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wer es ist notwendig, auch daraus hinzuweisen, daß die anderen Lebensmittel, nicht nur das Frischfleisch und nicht nur das Fleisch überhaupt, sondern auch Gemüse usw.
in dieser Zeit geradezu Nelordpreise haben.
Zch habe hier aus der Zentrumszeitung »Germania« eine Tabelle vorliegen.
Danach ist das Gefrierfleisch seit dem letzten Zahre, also seit 1924, um 42, 9 Prozent gestiegen, der Preis des Gefrierfleisches erster Klasse sogar um 50 Prozent.
Wirsingkohl ist seit dem letzten Zahre um 66, 7 Prozent gestiegen und seit 1913 um 400 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
M Weißkohl ist gestiegen seit dem letzten Zahre um 50 Prozent und seit 1913 275 Prozent, Mohrrüben seit dem letzten Zahre um 33, 3 Prozent und seit 1913 um 100 Prozent, Zwiebeln um 33g Prozent und seit 1913 um 300 Prozent.
Uns zeigt diese Tabelle, daß nicht nur das eine oder!
das andere Lebensmittel im Preise stark gestiegen ist, sondern sämtliche, auch die einfachsten Lebensmittel des arbeitenden Volkes sind iy einem ständigen raschen Teuerungsprozeß begriffen.
Wenn wir die Kleinhandelsindexziffern ansehen, so sehen wir, daß seit Einbringung der Vorlage eine schr rasche Steigerung vorhanden ist, eine Steigerung, die noch rascher vor sich geht als beim Großhandelsindex.
Zch nehme die einzige Woche vom 8. bis 15.
Zuli.
Dort sehen wir eine Steigerung von 155, 1 auf 175, 8 Punkte, also in einer Woche um 10, 1 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun vergleichen wir damit die Löhne der Arbeiter, das Einkommen des werktätigen Volkes!
Schon vor dem Kriege war die Lohnerhöhung nicht imstande, mit der steigenden Teuerung der wichtigsten Lebensmittel und Bedarfsartikel Schritt zu halten.
Auch darüber hat im Enquete-Ausschuß Professor Gering, einer der anerkanntesten und gründlichsten Vertreter der bürgerlichen Agrarwissenschaft, gesprochen.
Gerade Professor Gering hat darauf hingewiesen, daß sich die Schutzzölle vor dem Kriege ans die breitesten Massen des Proletariats unheilvoll ausgewirkt haben trotz der günstigen Wirtschaftskonjunktur, trotzdem vor dem Kriege die deutsche Industrie im allgemeinen in einem aufsteigenden Prozesse sich befand.
Auch Professor Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Hoernle, Abgeordneter.)
Harms in Kiel hat in seinem Buch über die Zukunft der deutschen Handelspolitik zu dieser Frage Stellung genommen.
Sie sehen also, daß einzig und allein die Regierung und der Herr Reichskanzler Luther zu dieser Frage nicht Stellung nehmen können, andere Leute können es.
Professor Harms sagt in seinem Buche über die Entwicklung unter den Schutzzöllen vor dem Kriege folgendes: Vom Fahre 1911 ab zeigte sich überdies, daß die Lebenshaltung der breiten Masse, insbesondere der industriellen Lohnarbeiter, die bis dahin ständig gestiegen war, stagnierte und zum Teil rückläufiger Bewegung Platz machte.
Der Reallohn wies sinkende Tendenz aus, die sich zwar noch in bescheidenen Grenzen hielt, aber doch erkennbar war.
Und dabei müssen wir bedenken, daß heute die wirtschaftliche Situation infolge des verlorenen Krieges, infolge der Reparationslast, infolge der Tatsache, daß der Weltmarkt sich verengert, bedeutend schlimmer geworden ist.
Wir müssen bedenken, daß heute die Löhne der Arbeiterschaft weit unter der Friedenskaufkraft stehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nach einer Mitteilung von gewerkschaftlicher Seite sind zum Beispiel die Löhne der Bauarbeiter heute 35 Prozent unter den realen Löhnen in der Friedenszeit.
Bei den Metallarbeitern ist das Verhältnis noch schlechter.
Also, meine Damen und Herren, die arbeitenden Massen, vor allem die proletarischen Massen gehen in diese furchtbare Krise, die ihnen von der herrschenden Klasse auferlegt wird, mit geschwächter Kraft hinein.
-) Ihre Entbehrungen werden noch größer sein, als sie vor dem Kriege waren.
Der Verbrauch an Lebensmitteln in der arbeitenden Bevölkerung hat nachgewiesenermaßen erschreckend abgenommen.
Sogar die Denkschrift des Deutschen Landwirtschaftsrats muß diese erschreckende Abnahme des Verbrauchs pro Kopf der Bevölkerung nicht nur an hochwertigen, sondern auch an minderwertigen Lebensmitteln zugeben.
Während zum Beispiel auf den Kopf der Bevölkerung an Roggen im Fahre 1913 aus 1914 153, 1 kamen, kamen im Fahre 1923 auf 1924 nur 105, 5 auf den Kopf der Bevölkerung, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) an Weizen im Fahre 191314 95, 8 lr§, jetzt nur noch 57, 4 an Gerste vor dem Kriege 108 KZ, 192324 nur noch 41, 5 llZ, an Hafer 128, 3 und jetzt nur noch 87, 3 llg, an Kartoffeln 702 KZ vor dem Kriege, 192324 nur noch 433, 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also hier in diesen dürren Zahlen spiegelt sich ein namenloses Elend wieder (sehr wahr!
bei den Kommunisten) es spiegelt sich hier jene furchtbare Unterernährung der Kinder und der heranwachsenden Fugendlichen des arbeitenden Volkes.
Und diesem arbeitenden Volke, diesem bereits seit Fahren zur Unterernährung verdammten Volke, diesem arbeitenden Volke mit den herabgesetzten Reallöhnen wird nun jene ungeheure Last einer Zollverteurung auf das Drei- und Vierfache zugemutet!
Die Agrarier, die zusammen mit der Industrie diese Zölle wollen, erklären: ja, die Landwirtschaft ist ohne Reserven in die kritische Zeit einReichstag 1925.
115. und 116.
Sitzung.
4271 getreten.
Meine Damen und Herren, ich glaube, die (6) arbeitenden Massen müssen auch ohne Reserven in die schwere Krisis eintreten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wo sind die Reserven, die das ausgebeutete und ausgehungerte arbeitende deutsche Volk mitnehmen könnte, um hier zu bestehen
Meine Damen und Herren!
Es ist auffallend auch heute wieder hat sich das gezeigt —, daß von sämtlichen bürgerlichen und auch von den sogenannten Linksparteien einschließlich der Sozialdemokratie in der Hauptsache immer nur über die schweren sozialen Auswirkungen der Agrarzölle gesprochen wird.
Herr Dr. Hilferding hat zwar heute mit einem Satz darauf hingewiesen, daß die Fndustriezölle auch eine starke Belastung für die breiten Massen darstellen.
Und doch sind die Industriezölle das eigentliche Kernstück der ganzen Zollvorlage.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darüber müssen wir uns klar sein, und gerade darum, sage ich, wird über die Frage der Fndustriezölle von den -bürgerlichen Zollwucherparteien am allerwenigsten gesprochen und am allerwenigsten Lärm gemacht.
Das ist aber eine alte Taktik.
Meine Damen und Herren!
Wenn man aber von den Fndustriezöllen spricht, so darf man nicht nur von der Zollvorlage reden, wie sie heute gestaltet wird, sondern man muß auch auf das Fahr 1922 zurückgehen, als die Regierung vom Reichstag die Ermächtigung bekam, die Zollpositionen nach Gutdünken zu erhöhen.
Nach den Mitteilungen des heute schon mehrfach von mir zitierten Professors Harms sind seit dem Fahre 1922 ohne Mitwirkung des Reichstags von 946 Tarifpositionen 329 ganz und 38 zum Teil erhöht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Professor Harms sagt hierzu: Fn der Öffentlichkeit ist von diesen Zollerhöhungen auffällig wenig die Rede.
Und in der sozialdemokratischen Presse auch!
Die Sozialdemokratie hat guten Grund, von dieser Tatsache sehr wenig Lärm zu machen.
Denn als Freiherr v. Richthofen in der »Deutschen Tageszeitung« damals auf diese Tatsache hinwies, erklärte der »Vorwärts«, es habe sich nur um Finanzzölle gehandelt.
Er hat also jenen Raubzug, der damals schon begonnen war, indirekt in Schutz genommen.
Diese Tatsache, daß die Reichsregierung schon 1922 die Ermächtigung bekam, die Fndustriezölle zu erhöhen, hat den Großagrariern vom Schlage des Frerherrn v. Richthofen und der Landbündler eines ihrer agitatorisch wirksamsten Argumente für die Getreidezölle und für die Fleischzölle geliefert.
Fch habe hier eine kleine Broschüre »Zur Zollsrage«.
Sie ist vom Freiherrn v. Richthofen.
Darin wird erklärt: »Tatsächlich hat Deutschland die Zollfrage längst im positiven Sinne entschieden, als das damalige Kabinett durch Gesetzgebung am 5.
April und 5.
August 1922 Vorkriegszölle laut Tarif von 1902 mit Ausnahme der Hauptpositionen der Landwirtschaft wieder einschaltete.
Die Öffentlichkeit erfuhr von diesen Vorgängen sehr wenig.
Deshalb erscheint heute vielen die Zoll599 115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
42721 Reichstag.
(Hoernle, Abgeordneter.)
Gl frage als etwas Neues.
Ob jener Beschluß Finanzzölle oder Schutzzölle zeitigen, sollte, ist für die Wirtschaft selbst, für den Verbraucher belanglos.
Es ist dem Verbraucher irgendeiner Ware vollkommen gleichgültig, ob eine Verteuerung durch Finanzzölle, Ausgleichszölle oder Schutzzölle bewirkt wird.
« Die Herren Deutschnationalen und die Herren vom Landbund benutzen diese Tatsache, um ihrerseits zu erklären: Weil die Industrie geraubt hat, wollen wir Junker auch rauben!
Der Standpunkt des Handelspolitischen Ausschusses in der Frage der Industriezölle und ihre Behandlung im wissenschaftlichen Enqueteausschuß war sehr bezeichnend.
Während die bürgerlichen Parteien in der Frage der Agrarzölle der Einsetzung einer Befragungstommission von Sachverständigen und Wissenschaftlern zustimmten, wurde die Einsetzung einer solchen Untersuchungskommission über die Auswirkungen und das Verhälmis der Industriezölle abgelehnt.
Die Meinung der bürgerlichen Mehrheit imZollauchchuß war kurz die: Uber Industriezölle gibt es keine Enquete.
Hierin kommt recht deutlich die überlegene Macht der Schwerindustrie, 'des Industriekapitals mit seinen hochorganisierten Trusts, Kartellen und Syndikaten zum Ausdruck.
Es kommt darin zum Ausdruck, daß die bürgerlichen Parteien im Aufträge der kapiialistischen Kreise, die hinter ihnen stehen, über die Frage der Industriezölle keine Diskussion zulassen wollten, sondern nur über einige Änderungen bei den Getreidezöllen.
Es war erheiternd, zu hören, wie der eine oder der andere Agrarier darüber zu klagen anfing, daß die Landwirtschaft ein Kompen sationsobjekt feen solle.
Das Zollkompromiß, das bei dieser Gelegenheit zwischen den bürgerlichen Parteien herausgekommen ist, trägt den Charakter der Hegemonie des Industriekapitals, des Finanzkapitals, das die Führung hat.
Die kleinen Agrarkapitalisten haben zwar auch ihren Teil bei dem Raubzug bekommen, aber die Kernfrage ist der Industriezoll.
Ich habe schon eingangs von den Widersprüchen in der Begründung der Schutzzollvorlage durch die Regierung und die.
Mehrheitsparteien gesprochen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß dieser Schutzzoll einerseits ein Schutz ganz bestimmter Industrie- und Agrarzweige, andererseits wiederum eine Waffe bei den Handelsverträgen sein soll.
Von der Negierung ist, um zu beruhigen, erklärt worden, man werde ja doch wieder diese hohen Zölle bei den Handelsverträgen heruntersetzen.
Ich weise auf den Widerspruch hin, der darin liegt, daß die Schutzzollvorlage auf der einen Seite angeblich bestimmte Industrie- und Agrarzweige schützen und entwickeln soll, auf der anderen Seite, besonders durch die Eisenzölle, dann durch die Zölle auf Futtermittel, Sämereien usw.
durch die Zölle auf landwirtschaftliche Maschinen, wiederum die Rohstoffe und die Halbfabrikate verteuert, die die Fertigindustrie und die Landwirtschaft brauchen.
Dieser Widerspruch wäre unerklärlich, wenn man sich nicht klarmacht, daß der heutige Kapitalismus in Deutschland wie in allen großen kapitalistischen Ländern einen ganz anderen Charakter trägt als der Kapitalismus vor 30, 40 Jahren.
Man muß sich darüber klar werden, daß hinter der Schutzzollvorlage nicht so sehr die Menge der kleinen Fertigindustriellen oder der kleinen Agrarkapitalisten steht, sondern als Hauptfaktor die Großindustrie und (O, das große Finanzkapital.
sZustimmung bei den Kommunisten.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich die infame Demagogie der agrarischen Kreise etwas niedriger hängen, die heute landauf, landab zum Bauern, insbesondere zum Kleinbauern gehen und ihm erklären: im Interesse deiner Wirtschaft, im Interesse der Weiterführung deines Betriebes brauchst du die Zölle auf Getreide, Fleisch, Obst, Gemüse usw.
Dabei sagen sie aber dem Bauern kein Sterbenswörtchen davon, daß die Zollvorlage, für die diese Herren eintreten, verbunden ist init Zöllen auf die Rohstoffe, auf die Betriebsmittel, die der kleine Bauer braucht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Erst in den letzten Wochen hat das Zentralorgan des Reichslandbundes eine ganze Liste von landwirtschaftlichen Betriebsmitteln abgedruckt, in der die Verlcuerungen, die die Industriezölle nach sich ziehen, verzeichnet waren.
Jeder Bauer, der diese Liste der durch die Zölle verteuerten Industrieprodukte las, mußte ehrlich der Meinung sein, daß die Vertreter der Landwirtschaft im Reichstag natürlich gegen diese Verteuerung der Industrieprodutte stimmen würden.
Aber während im sogenannten Agrarenqueteausschuß einige Vertreter der Landwirtschaft im Brustton der Überzeugung erklärten, die Landwirtschaft könne, auf die Agrarzölle verzichten, wenn die Industriezölle nicht wären, haben ihre Parteifreunde in einem andern Saal, wo der Zollausschuß tagte, für sämtliche Erhöhungen der Industriezölle glatt mitgestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Die Zollvorlage enthält außer dem von mir oben schon gekennzeichneten Widerspruch zwischen der Verteuerung der Rohstoffe und Halbfabrikate einerseits und dem angeblichen Schutz und der Entwicklung bestimmter Industrie- und Agrarzweige anderseits noch andere Widersprüche, nämlich die Erschwerung des Exports durch die Erhöhung der Produktionskosten und gleichzeitig die Einschränkung des inneren Absatzes durch die Verminderung der Kaufkraft der arbeitenden Bevölkerung.
Dadurch, daß alle Lebensmittel und Bedarfsartikel für die arbeitenden Massen verteuert werden, müssen diese ihren Bedarf einschränken, um mit dem alten Einkommen und Lohn überhaupt noch notdürftig das Leben fristen zu können.
Aber auch dieser Widerspruch löst sich wie der obige sofort, wenn man erkennt, daß die heutigen Schutzzölle von einem monopolartig entwickelten Großkapital diktiert sind.
Alle Redensarten vom Schutz der schwachen Industrien und vom Schutze der Bauernschaft in die übrigens heute auch Herr Hilferding eingestimmt hat sind nur vorgeschobene Gründe zu Agitationszwecken.
Warum haben aber die großen Kartelle und Syndikate ein solches Interesse an dieser Schutzzollvorlage mit den von mir geschilderten Widersprüchen, was für ein Interesse haben sie an diesem lückenlosen Schutzzoll
Zum vollen Verständnis des vorgeschlagenen Schutzzollsystems müssen wir darüber klar sein, daß wir heute in der Wirtschaft einen Zustand haben, bei dem die meisten Gewerbezweige in Kartellen und Syndikaten so organisiert sind, daß sie den Unterschied zwischen Weltmarktpreis und Zoll beim Verkauf der Ware in die eigene Tasche stecken können.
Wir brauchen uns nur 4273 Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Hoernle, Abgeordneter.)
() daran zu erinnern, daß heute in der Rohstahlgemeinschaft zwölf große Konzerne 96 Prozent der gesamten Produktion beherrschen.
Sie sind also imstande, jede Konkurrenz im Inlande auszuschalten.
Mit Hilfe der Zollmauer soll auch die Auslandskonkurrenz ferngehalten und eine Preisdiktatur aufgerichtet werden.
Ähnlich haben auch die Großagrarier eine Art Monopol an dem Grund und Boden, der ja nicht beliebig vermehrt werden kann, und sie bekommen durch dieses Bodenmonopol die Möglichkeit, den gesamten Zoll auf die Preise aufzuschlagen und den Profit in ihre Tasche zu schieben.
Prohibitivzölle nach außen, Monopolgewinne im Innern das ist der eigentliche Zweck der Schutzzollvorlage.
Dieser Zweck wird selbst auf Kosten der kleineren Konsumenten in der bürgerlichen Gesellschaft durchgesetzt, zum Beispiel auch auf Kosten von breiten kleinbäuerlichen Massen, denen heute noch weiß gemacht wird, daß die Zölle ihnen etwas bringen.
Ich glaube, in dieser Frage haben wir in den letzten Wochen einen sehr lehrreichen Anschauungsunterricht durch die Verhandlungen zwischen den deutschen'und französischen Großindustriellen gehabt, aus denen sich klar ergab, welchen Zweck die Schutzzollvorlage haben soll: sie soll nämlich ein Schacherobjekt und eine Waffe für die kartellierten deutschen Eisenindustriellen sein, um mit den großen Industriellen Frankreichs zu einem Abkommen zu gelangen.
Die französischen Kapitalisten sollen 1 700 000 Tonnen Roheisen nach Deutschland zum halben Zollsatz liefern, wenn dafür die deutschen Eisenindustriellen die Möglichkeit bekommen, den deutschen Markt vollkommen zu beherrschen, wenn die französische Konkurrenz also darauf verzichtet, den deutschen Markt mit Eisen und Stahl zu beliefern und den Innenmarkt in Deutschland der deutschen Großindustrie als Domäne überläßt.
Das ist der eigentliche Sinn dieser lückenlosen Schuhzollvorlage!
Der Schutzzoll also als ein Mittel zur sogenannten Verständigung zwischen den großen Kartellen, zur Bildung von internationalen Kartellierungen, als ein Mittel, um eine absolute Kontrolle über die Produktion und den Markt im Innern zu bekommen und weiterhin als ein Mittel, um nach dem Auslande eine Dumpingausfuhr zu betreiben!
Die Schleuderausfuhr nach dem Auslande bei höheren Preisen im Inlande ist nichts Neues die hat es schon vor dem Kriege gegeben.
Ich möchte aber darauf Hinweisen, was vor einigen Tagen die »Kölnische Zeitung« über die Praktiken der deutschen großen Eisenindustriellen geschrieben hat.
Sie schrieb am 8.
August: Die Einfubr deutscher Maschinen nach Holland ist seit 1922 ständig und stark zurückgegangen und betrug im letzten Iabre nur mehr 40 Prozent von den in 1922 und 50 Prozent von den in 1928 nach Holland gelieferten Maschinen.
Diese Tatsache deckt sich durchaus mit der bekannten Verschiebung, die in der Belieferung Hollands durch Deutschland eingetreten ist.
Fertigerzeugnisse werden mebr und mehr verdrängt, wäbrend Rohstoffe und Halbfabrikate deutschen Ursprungs infolge äußerst niedriger Preisstellung wachsenden Absatz in Holland finden.
Ein anderes Bild einer stark kartellierten Industrie: die Preispolitik des Automobilkapitalsl Die deutschen Automobilfabriken verkaufen ihre Erzeugnisse im Ausland billiger als im Inland zum Beispiel kostet ein Benzwagen im Auslande 8365, im Inlande 12 000 (lh Reichsmark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ein Brennaborwagen im Auslande 4985, im Inlande 5200 Mark, ein anderer Benzwagen im Auslande 11 745, im Inlande etwa 15 500 Mark.
Wir sehen, es handelt sich hier nicht um irgendwelche vorübergehende Ausnahmen, sondern es handelt sich hier um ein bewußtes planmäßiges System man braucht die Hochschutzzölle in Deutschland, um hier den Markt vollkommen zu beherrschen, um im Inlande so hohe Preise einzunehmen, daß man sich diese Schleuderausfuhr nach dem Auslande erlauben kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der deutsche Proletarier, die großen Massen der Arbeiter, Angestellten, kleinen Beamten, kleinen Gewerbetreibenden, kleinen Bauern, sie müssen die Summen aufbringen, damit die kartellierte und syndizierte deutsche Großindustrie eine Schleuderausfuhr ins Ausland betreiben kann.
Der »Vorwärts« erklärte zu dieser Tatsache der.
Rohstahlausfuhr nach dem Ausland, das sei Irrsinn.
Nein, meine Herren, das ist nicht Irrsinn, sondern eine ganz bewußte und planmäßige Wirtschaftspolitik des monopolistisch entwickelten Großkapitals.
Aber man könnte sagen, daß diese Entwicklung der internationalen Kartellierungen vielleicht ein Mittel wäre, um internationale Verständigung, Völkerversöhnung und Weltfrieden herbeizuführen.
Genau das Gegenteil ist der Fall.
Diese internationalen Kartellierungen sind doch Kartellierungen und Verträge, die Großräuber untereinander schließen, also genau das Gegenteil einer Siche- rung des Friedens.
Hinter den Verhandlungen, die zwischen den Großindustriellen und Finanzkapitalisten in Paris und Brüssel in der letzten Zeit geführt worden sind, standen nicht nur die Drohungen mit dem Zollkriege, sondern auch die sehr realen Drohungen mit Dreadnougbts und mit Giftgasbomben.
Durch diese Art der Wirtschaftspolitik der großen Kartelle und Trusts wird eine Atmosphäre der Gewaltsamkeit und Gewalttätigkeit erzeugt, die über kurz oder lang notwendig zu kriegerischen und blutigen Explosionen führen muß, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) genau so wie die Politik dieser großen Trusts und Kartelle vor 1914 ebenfalls jene Atmosphäre der Gewalttätigkeit geschaffen hat, die zuletzt im Weltkriege explodierte.
Daß diese Atmosphäre der gegenseitigen Verhetzung bereits wieder geschaffen zu werden beginnt, 'zeigt auch ein Schreiben des deutschen Freihandelsbundes in Frankfurt am Main.
Es handelt sich um ein Flugblatt aus dem Auslande, das der Presse zur Veröffentlichung übergeben worden ist, mit der Nberscbnft: »Warnung vor deutschen Waren«.
In diesem Flugblatt wird gesagt: Deutschland verspricht die Aufhebung der Einfuhrverbote, erhöht dadurch gleichzeitig die Einfuhrzölle um durchschnittlich 300 bis 400 Prozent gegen 1914, um hierdurch sein Versprechen wieder zu brechen.
Die neuen Hochschutzzölle bedeuten neue Einfuhrverbote.
Angeblich geschieht die Einfuhrerschwerung weiter aus währungstechnischen Gründen, was gleichbedeutend damit ist, der deut599 4274 Reichstag.
115. und 1 l.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Hoernle, Abgeordneter.)
scheu Währung zu mißtrauen.
Vorsicht also vor Krediten!
Verweigert deutsche Waren!
Man unterstützt nickt den deutschen Export, solange der eigene leidet.
Sie sehen, meine Damen und Herren, wie die Zollrüstungen auf der einen Seite mit absoluter Folgerichtigkeit zu denselbeü Zollrüstungen auf der anderen Seite führen müßen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) genau so wie die militärischen Rüstungen auf der einen Seite niemals dazu dienen können, den Frieden zu sichern, sondern wie jede militärische Rüstung, von welchem Staate sie auch ausgeht, stets und immer nur dazu führen kann, daß die anderen Staaten ebenfalls in das Wettrüsten eintreten.
Meine Damen und Herren!
Die Regierung behauptet, wir brauchten Zollrüstungen, um die Gegner an den Verhandlungstisch zu zwingen.
Auch da haben wir ein eklatantes Beispiel, wie wenig diese hohen Schutzzölle ein Mittel sind, um wirkliche Handelsverträge herbeizuführen.
Die Regierungsparteien und die Regierung tun sich viel darauf zugute, daß im englischen Handelsvertrag die Meistbegünstigungsklausel enthalten ist.
Die englischen Kapitalisten haben in derselben Zeit, als sie die Verhandlungen über diese Meistbegünstigungsklausel mit Deutschland geführt haben, ihre Zölle auf Textilwaren, Seidenwaren usw.
erhöht, haben durch Prämien sich eine eigene Zuckerindustrie entwickelt usw.
Wir sehen, wie wenig die starken imperialistischen Staaten sich durch eine solche Meistbegünstigungsklausel in ihrem Bestreben eindämmen lassen, sondern sie werden in allen O praktischen Fragen der, deutschen Bourgeoisie, die sie entwaffnet und unter Kontrolle gestellt haben, der sie den Dawes-Pakt aufgezwungen haben, den diese sämtlichen Parteien hier angenommen und unterschrieben haben, sie werden sich von deutschen Schuhzolltarifen nicht bestimmen lassen, ihre Wirtschaftspolitik entgegen dem Interesse ihrer kapitalistischen Profite irgendwie zu ändern.
Die Agrarier erklären sehr oft, daß die Schutzzölle insbesondere auf Agrarprodukte notwendig sind, um den Markt erneut zu beleben.
Sie erklären: der Binnenmarkt ist noch wichtiger als der Auslandsmarkt.
Diese Erklärungen erscheinen sehr einleuchtend, aber sie leiden an jenem fundamentalen Widerspruch, daß man unmöglich den Binnenmarkt dadurch entwickeln kann, daß man die Produktionskosten erhöht und die Konsumkraft der breiten arbeitenden Masten herabsetzt.
Auch hier zeigt sich, daß die Schutzzollvorlage nur den einen Zweck hat, den monopolistisch entwickelten großkapitalistischen Kliquen die Möglichkeit zu geben, Monopolpreise zu verlangen, die Kontrolle über den Innenmarkt zu bekommen, eine Dumpingausfuhr nach außen zu betreiben.
Vor etwa 30 Jahren haben die Großagrarier noch für den Freihandel plädiert.
Im Jahre 1873 hat Herr v. Behr im Reichstag den Ruf nach freiem Eisen ausgestoßen.
Ach, vor einigen Wochen haben auch manche Landbundstimmen erklärt, daß sie, wenn die Industrie ihnen nicht entgegenkomme, eventuell auch für den Freihandelstein werden.
Wie schnell sich diese Herren vom Landbund umgefallen, ohne daß die Industrie thuen entgegengekommen ist.
Freies Eisen diese Parole gibr es heute nicht mehr bei den Großagrariern, die könnte es höchstens bei den kleinen Bauern geben denn die Großagrarier sind ja versippt und verschwägert und-ökonomisch verschmolzen mit dem Industrie- und Finanzkapital.
Die Deutschnativnalen und die Völkischen haben ihr Programm schon damals verraten, als sie dem DawesPlan zugestimmt haben, und es ist sehr interessant, festzustellen, daß jene 46 von der Deutschnationalen Volkspartei am 29.
August dem Dawes-Plan zustimmten und schon am 30.
August die erste Zollvorlage ihnen vorgelegt wurde.
Genau so ist es beim Sicherheitspakt.
Auf das Elsaß verzichten diese nationalen Herren, wenn sie nur ihre Getreidezölle bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
So hat auch das Zentrum die Millionen der christlichen Arbeiter verraten, die ihm heute noch nachlaufen, und die heute noch glauben, daß das Zentrum Arbeiterinteressen vertritt.
Aber, meine Damen und Herren, was tut die Sozialdemokratische Partei, um die Massen zu einem wirklichen Kampfe zu führen
Und was tut der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund
Er hat vor einigen Tagen eine sogenannte »Warnung in letzter Stunde« erlassen, eine Eingabe gerichtet an diese Luther-Regierung, an diesen Reichskanzler, der vorhin gesprochen hat, dessen Rede nur eine Provokation der Arbeitermassen war.
Diese »Warnung in letzter Stunde« von einer Organisation, hinter der 8 Millionen organisierter Arbeiter stehen, wendet sich mit demütigen Vorschlägen an die deutschnationale großkapitalistische Regierung, die nichts anderes kann, als die Aufträge der Schwerindustrie und Großagrarier durchzuführen.
Diese Eingabe spricht von sogenannten Erschwernissen der deutschen Landwirtschaft, ohne zu unterscheiden zwischen den angeblichen Erschwernissen der großkapitalistischen Junker und den wirklichen Erschwernisten der kleinen Bauernschaft.
Sie spricht von einer Kontrolle durch die Verbindung von Kreditgewährung mit der von den landwirtschaftlichen Organisationen selbst eingesetzten Betriebsberatung, nicht von der Kontrolle der Produktion durch das arbeitende Volk.
Was haben dieser Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund und diese Sozialdemokratische Partei, die sich hier in Opposition gefallen, auf den offenen Brief der Kommunistischen Partei getan, der sie aufforderte, die breitesten Massen des arbeitenden Volkes zu mobilisieren
Und sie hätten es können, wenn sie gewollt hätten, und die Kommunistische Partei hätte loyal und an der Spitze gestanden in diesem außerparlamentarischen Kampfe gegen die Zölle.
Meine Damen und Herren!
Wie dieser Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund und die Sozialdemokratische Partei den Kampf wirklich zu führen gedenkt, hat sich am 24.
Juli im Lustgarten gezeigt, wo sie versucht haben, die revolutionäre Arbeiterpartei des deutschen Proletariats auszuschalten, die einzige Partei, die von Anfang an darauf hingewiesen hat, daß mit einer parlamentarischen Opposition und vor allem einer so zahmen Opposition die Zölle niemals verhindert werden können.
Darum erklären wir, daß die Kommunistische Partei den Kampf in diesem Parlament mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln führen wird.
Glauben Sie nicht, daß Sie mit Schupo und Gewaltmaßnahmen die Stimme der KommunistiReichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Hoernle, Abgeordneter.)
schm Partei werden niederzwingen können.
Die Komraunisten sind nicht nur hier im Saal, sie sind draußen in jedem Betrieb, in den Gewerkschaften, in den Genossenschaften, auch unter den Bauern.
(Große Heiterkeit rechts.)
Jawohl, das ist Ihnen sehr unangenehm.
Wir werden den Kampf führen um eine wirklich proletarische Gestaltung der Produktion, um eine entschädigungslose Enteignung der großen Schlüsselindustrien, jener Kartelle, Trusts, Syndikate, Großbanken und Latifundien.
Wir werden weiter kämpfen, wenn auch hier im Reichstag die Sache erledigt ist, gegen Massensteuern und Wucherzölle.
Wir werden kämpfen für eine wirklich proletarische Regierung, eine Regierung, die im Interesse der arbeitenden Massen des Volkes arbeitet und die von dem Vertrauen der breiten arbeitenden Massen getragen ist.
Machen Sie nur so weiter, stürzen Sie die breiten Massen des deutschen Volkes in Hunger, Elend und Verzweiflung.
Glauben Sie mir, die L ache wird sich an Ihnen selbst rächen.
Der englische Innenminister hat vor einigen Tagen erklärt, in England laute die Frage: Parlament oder Arbeiterräte.
Wahrlich, meine Damen und Herren, durch Ihre Politik werden die arbeitenden Massen auch in Deutschland zu der Erkenntnis kommen, daß auch in Deutschland die Frage steht: Parlament oder Arbeiterräte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieses Parlament ist ein Parlament des Raubes an den breiten arbeitenden Massen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ist ein Parlament der Ermordung breiter arbeitender Massen.
Die revolutionären Arbeiterräte werden dieses Parlament zum Teufel jagen.
(Zurufe rechts: Sie sind der erste!)
Jawohl, ich werde dabei sein!
Und an der Spitze der breiten arbeitenden Massen wird die Kommunistische Partei stehen, und dann wird die große Lohnauszahlung kommen, dann wird der Tag kommen, wo das Proletariat richten wird über diese Gesellschaft!
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede gesagt, die Aufgabe des Zolltarifs sei die Wiedereingliederung der deutschen Wirtschaft in die Weltwirtschaft.
(Große Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte, solche unparlamentarischen Zwischenrufe zu Unterlasten und den Redner nicht zu unterbrechen!
Dietrich (Baden) (vv), Abgeordneter: Dieser Satz ist unzweifelhaft richtig, und wenn der Zolltarif überhaupt eine Aufgabe hat, dann hat er die Aufgabe, den Wiederaufbau, den wir im Innern vollzogen haben, nunmehr über unsere Grenzen hinauszutragen, indem er uns wieder in die Weltwirtschaft eingliedert.
Wir haben aber das Gefühl, daß in der bisherigen Dis4275 kussion, namentlich auch im Ausschuß, diese Gedanken 0) nicht die entscheidende Nolle gespielt haben, daß man nicht allzu tief in der Erörterung dieser Frage und der Mittel gegangen ist, mit denen diese Frage zu lösen ist, sondern daß man sich außerordentlich zersplittert hat, auf der einen Seite in der Erörterung der Interessen einzelner Gruppen, die sich mit den Interessen des Staats glauben identifizieren zu können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Andererseits meinen wir, daß der Fehler gemacht wurde, daß man gelegentlich einmal über den Interessen der Konsumenten übersehen hat, daß schließlich die Konsumtion erst dann möglich ist, wenn man zuvor produziert hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich will mich deswegen von diesen Gesichtspunkten trennen und die ganze Frage, die wir heute hier zu erörtern haben, lediglich unter dem großen Gesichtspunkt betrachten: wie und mit welchen Mitteln kann man die deutsche Volkswirtschaft bei der gegenwärtigen Lage in die Weltwirtschaft eingliedern
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Notwendig ist diese Eingliederung heute nicht nur aus dem Grunde, aus dem sie vor dem Kriege notwendig war, nämlich zur Erhaltung der ständig wachsenden deutschen Volksmenge, sondern notwendig ist sie heute auch deswegen, weil ohne diese Eingliederung die Lösung des Reparationsproblems eine Unmöglichkeit ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Insofern hängt diese Frage auch auf das innigste zu- (v) sammen und ist vielleicht sogar der Kern der großen Frage der politischen Auseinandersetzung mit der ganzen Welt, die zuvor mit uns im Krieg gestanden hat.
Es ist nicht notwendig, zu begründen, daß wir schon zur Erhaltung unserer Bevölkerung diese Wiedereingliederung brauchen.
Es ist uns ja allen bekannt, wie sehr wir zurückgedrängt sind von unserer früheren Basis wirtschaftlicher Art, die wir hatten, und ich will von diesen Dingen, die ja Selbstverständlichkeiten geworden sind, gar nicht mehr reden.
Aber manchmal übersehen wir doch, daß wir heute nicht nur diejenigen Rohstoffe und auch Lebensmittel vom Weltmarkt brauchen, die wir früher gebraucht haben, sondern daß wir darüber hinaus jetzt auch Dinge vom Weltmarkt brauchen, die wir durch die verlorenen Gebiete mitverloren haben.
Ich möchte hier nur an das Zink und an das Eisen erinnern, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) zwei Dinge, die wir heute vom Ausland importieren müssen, während wir sie früher im eigenen Lande gehabt haben.
Ich gebe zu, daß wir auf der anderen Seite einen Aktivposten haben, und dieser Aktivposten besteht in der Stickstoffproduktion, die uns die Hebung der landwirtschaftlichen Produktion möglich machen wird.
Aber ich glaube, man darf nicht dem Optimismus nachlaufen, der gegenwärtig umgeht, daß es auf dieser Basis nunmehr möglich wäre, in wenigen Jahren dahin zu kommen, daß wir den Gesamtbedarf des deutschen Volkes an agrarischen Produkten selbst decken könnten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
4276 Reichstag.
115. und '116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Dietrich sBaden Abgeordneter.)
(X) Das ist ein Deal, das wir uns setzen müssen, und niemand erstrebt es mehr als ich und wohl alle meine Freunde.
Aber mit Dealen kann man die Bevölkerung noch nicht füttern, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) sondern man muß sich mit der Realität abfinden, wie sie vorliegt.
Und da ist Tatsache, daß die Kaufkraft unserer Bevölkerung infolge schwächerer Jnlandsproduktion und des Verlustes unseres Weltgeschäftes, das wir vor dem Kriege gehabt hatten, geschwächt, d. h. ihre Lebenshaltung geringer geworden ist.
Aus diese Tatsachen muß man Rücksicht nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf der anderen Seite können die Reparationszählungen, wie wir heute alle wissen es hat aber Jahre gedauert, bis man diese Tatsache deutlich erkannt hat —, nur durch die Ausfuhr gemacht werden, und mit dieser Ausfuhr zur Zahlung der Reparationen können wir nicht die Lebensmittel bezahlen, die die Bevölkerung braucht.
So haben wir zwei Gesichtspunkte, unter denen wir verstärkt daran denken müssen, wie wir wieder in die Weltwirtschaft hineinkommen.
Nun wird sich diese Eingliederung nicht so vollziehen, wie wir uns das früher vorgestellt haben und wie es früher gewesen ist.
Die Dinge haben sich auf der ganzen Linie vollkommen verändert.
Die Verhältnisse, wie sie im Jahr 1914 vorgelegen haben, sind nirgends mehr zu finden, und es ist auch draußen nicht mehr der Geist zu finden, mit dem wir damals zu tun hatten, ganz abgesehen davon, daß die Instrumente, mit denen tvir damals gearbeitet hatten, uns verlorengegangen sind.
Wenn Sie sich einmal umsehen in der Welt (8) das geschieht leider deutscherseits nur sehr unvollkommen —, um sich Material über die Veränderungen, die in der Welt vorgegangen sind, zu verschaffen, so empfehle ich Ihnen zwei Länder besonders unter Ihre Lupe zu nehmen: die Vereinigten Staaten auf der einen Seite und auf der anderen Seite ein europäisches Land, Italien.
Wenn Sie nach den Vereinigten Staaten sehen, so können Sie feststellen, daß die Ausfuhr der Bereinigtm Staaten im Jahre 1913 3, 5 Milliarden Dollar betragen hat, daß sie aber 1924 4, 3 Milliarden, nach einer anderen Angabe 4, 6 Milliarden Dollar beträgt.
In diesem Lande können Sie weiter feststellen, daß neben der wachsenden Ausfuhr im Innern eine ungeheure Technisierung Platz gegriffen hat dank des weiten Gebietes, das zu versorgen ist, dann aber auch der Ausfuhr, die uns die Konkurrenz in manchen Artikeln vollkommen unmöglich macht.
Sie finden aber ferner, daß die Ausfuhr in den Artikeln, in denen sie früher gewachsen ist, in den agrarischen, nicht gestiegen ist, sondern in den industriellen.
Die Produktionskosten der agrarischen Produkte haben sich in Amerika dermaßen nach oben hin verändert, daß man damit rechnen kann, daß die Konkurrenzierung der deutschen Landwirtschaft durch die Vereinigten Staaten nicht mehr in dem Maße einsetzen wirb, wie es früher der Fall war.
Jedenfalls aber ist festzustellen, daß der Handel der Vereinigten Staaten sich in einem Umfange ausgedehnt und entwickelt hat in der Zeit, in der wir uns nicht entwickeln konnten, in den vergangenen 10 Jahren, daß er in weiten Teilen weltbeherrschend geworden ist, auch dort, wo wir früher an der Spitze oder an zweiter Stelle standen.
Kommen Sie nun von den Vereinigten Staaten nach (0) Europa, nach Italien einem Land, dem wir oft in der Vergangenheit nicht die nötige Aufmerksamkeit gewidmet haben —, so finden Sie in Italien ein Land, das in gewaltiger Industrialisierung begriffen ist.
Man hat das zu berechnen versucht, indem man ausgerechnet hat, was dieses Land an Kohlen, an Olbrennstoffen und an Wasserkräften heute verbraucht und früher verbraucht hat, und man hat die Schätzung gefunden, daß Italien im Jahre 1910, wenn man alle diese Kraftquellen auf Kohle zurückrechnet, 12 Millionen Tonnen Kohle verbraucht und heute 19 Millionen verbraucht, also 40 Prozent mehr.
Wenn Sie in die Einzelheiten gehen, so finden Sie die bedenkliche Erscheinung, daß die Einfuhr an Webereimaschinen einen großen Umfang angenommen hat, ein Beweis, daß Italien im Begriffe ist, sich in den Textilien unabhängig zu, machen.
Sie finden, daß, während wir vor dem Kriege Ledererzeugnisse nach Italien ausgeführt haben, heute aus Italien eine Menge von Ledererzeugnissen nach Deutschland importiert wird, welche Einfuhr sich seit 1913 verdreifacht hat.
In der Ton- und Porzellanindustrie hat sich das Land fast völlig unabhängig vom Auslande gemacht.
Das sind einige typische Beispiele für die Jndustriealisierung Italiens.
Wenn Sie nach China, Japan, Indien Ihre Blicke wenden, so finden Sie, daß man die Weltwirtschaftslage gar nicht mehr übersehen kann.
Es liegen Zahlen für zwei dieser Staaten vor, für Indien und Japan.
Ich darf darauf hinweisen, daß, wenn man die Exportzahlen des Jahres 1924 mit denen des Jahres 1913 nach Monaten vergleicht, die Durchschnittsmonatsausfuhr in Britisch-Indien im Jahre 1913 200 Mil- lionen Pfund gewesen ist, während sie Ende 1924 auf 300 Millionen und mehr gestiegen ist und im Jahre 1925 in einem Monat schon 460 Millionen Pfund erreicht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
In Japan war die Durchschnittsaussuhr eines Monats im Jahre 1913 52 Millionen Den.
Jetzt schwankt sie in den einzelnen Monaten April 1924 und 1925 zwischen 137 und 182 Millionen Pen.
Aber Sie können auch einmal ein Land nehmen, das nicht so im Vordergründe des Interesses steht, sagen wir Ägypten.
Dort war die Monatsausfuhr im Jahre 1913 ineinandergerechnet 2, 16 Millionen ägyptische Pfund, und 1924 war sie aus 5, 4 Millionen Pfund angewachsen.
Das sind doch Zahlen, die wohl zum Denken Veranlassung geben können.
Wenn wir diese Zahlen zusammen uns ansehen und etwa noch Länder wie Kanada, Australien, Südafrika und Neuseeland, damit vergleichen, dann können wir feststellen, daß alle diese Länder in ungewöhnlicher Entwicklung begriffen sind, daß sowohl ihre Einfuhr wie ihre Ausfuhr im letzten Jahrzehnt, in dem wir lediglich zurückgekommen sind, ständig vorwärts gegangen ist.
Vielleicht das typischste Beispiel ist Neuseeland, in dem sich die Ein- und Ausfuhr in Höhe von je 21 Millionen Pfund Sterling vor dem Kriege bewegte, während jetzt die Einfuhr 43, 5 Millionen Pfund und die Ausfuhr 45, 8 Millionen Pfund betragen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind Dinge, die zum Denken auf stärkste Veranlassung geben und vor allem das eine beweisen, daß nicht nur weitgehendste Industrialisierung in der Welt Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
1 14277 (Dietrich jBaden Abgeordneter.)
(-K) draußen stattgefunden hat, sondern daß die wirtschaftliche Entwicklung mancher Länder außerhalb Europas einen ungeahnten Aufschwung genommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was uns nun bei der Betrachtung dieser Lage fehlt, das ist die Möglichkeit, hier hineinzusehen, von welcher Seite her bejvnders diese Entwicklung gekommen ist.
Wir vermögen nicht zu erkennen an der Hand des statistischen Materials, wenigstens dessen, was mir zur Verfügung stand, ob die ungeahnte Entwicklung dieser außereuropäischen Länder in erster Reihe auf die Entwicklung der agrarischen Produktion oder auf die der industriellen Produktion zurückzuführen ist.
Ich sage das deswegen, weil ich nachher daraus gewisse Schlüsse für die Haltung herleiten will, die wir zu dein ganzen Zollproblem einnehmen.
Nun, meine Damen und Herren, die Betrachtung der ganzen Frage unter dem Gesichtspunkt der Reparation!
Von dieser Seite drohen allerhand Schwierigkeiten.
Es sind aber auch1hier1einige1Lichtblicke festzustellen, die uns1vielleicht1wegweisend1sein1können für die Art und Weise, in der wir diese Frage anzufassen haben.
Die Reparation, ursprünglich eine ganz mißverstandene und unverstandene und in ihren Folgen unübersehbare Sache, hat den ersten Schritt zur Lösung in dem Augenblick gefunden, wo man draußen einsah, daß das Schwierigste der Transfer ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man hat nun geglaubt, 1 den1Transfer1dadurch zu lösen, daß man1bestimmt1—: 1 wenn1wir1unser Geld auf die RejckMcmk eingezahlt haben, sind wir unsere Schulden los, und der Transferagent mag seines Am (L) kes wallen.
Damit glaubt man, daß wir am Ende des Problems angekommen wären.
Nach einem Jahre war man so weit, daß man eingesehen hat, daß man erst am Beginn des Problems angekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, wenn Sie die Verhandlungen verfolgen, die bei der Internationalen Handelskammer in Brüssel stattgefunden haben, so finden Sie, daß dort schon der eine oder der andere den Mut gefunden hat, dieses Problem einmal in seiner vollen Auswirkung nicht auf Deutschland, sondern auf die Reparationsempfänger ins Auge zu fassen und diese Wirkungen und Tatsachen auch darzustellen.
Ich meine hier vor allem den englischen Währungsfachmann Iosua Stamp.
Dieser Mann hat am Schlüsse seiner Ausführungen gesagt ich zitiere wörtlich —, er habe Beispiele gegeben von der Art des Kampfes, der zwischen industriellen Interessen einerseits und nationalen oder finanziellen Interessen andererseits sich bereits abspielt, ehe das wirkliche Problem der Reparationszahlung überhaupt angefangen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er hat gesagt, es erfülle ihn mit den schwersten Besorgnissen, wenn solche Dinge für die nächsten 20 und 30 Jahre weitergehen sollten.
Entweder wollen wir Reparationen nehmen, oder wir wollen sie nicht.
Wollen wir sie, dann haben wir die Pflicht andauernden, aufbauenden und zusammenwirkenden Denkens.
Das ist sehr interessant.
Und er hat dann im zweiten Teile seiner Schlußfolgerung gesagt, er habe versucht zu zeigen, daß jede einschränkende oder schützende Maßnahme, also Zollmaßnahmen, Antireparationen und Antischuldenzahlungen in ihrer Tendenz bedeuten, (0) daß Zollmaßnahmen, im großen Ausmaß angewandt, eine Reparations- öder Schuldentilgungspolitik entweder zunichte oder steigend schwieriger machen, so dqß nur die wichtigsten solcher Maßnahmen vorgeschlagen werden sollten, wenn man überhaupt ernsthaft eine solche Politik der Reparationen wolle.
Er hat dann gemeint, manche Leute überliefe heute schon eine Gänsehaut, wen sie daran dächten, man solle Steuern machen, um einzelne Industrien zu unterstützen, aber sie könnten nicht sehen, wie nahe damit eine Politik im Zusammenhang stände, die eine etwa mögliche Verringerung der Steuern durch die Reparationen dadurch unmöglich mache, daß sie einzelne Industrien schütze.
Also er hat das Problem ganz scharf erkannt, nämlich dahin, ob man Reparationen nehmen und damit die Steuern heruntersetzen will, was möglich ist, oder ob man die Industrie schützen und damit auf der anderen Seite die Zahlung der Reparationen unmöglich machen und den Steuerzahler belasten will.
Hier kommen wir auf die zweite Etappe des Problems.
Er hat den Mut gehabt, zum Schluß zu sagen, daß er diesen Prinzipien aus den Leib gerückt sei und auch dm anderen das raten möchte denn es sei nicht Sache von Leuten, die furchtlos vor den Kanonen ihrer Feinde gestanden hätten, nun nicht diesen Tatsachen ins Gesicht zu sehen.
Sehen Sie, hier ist das zweite Problem, das auf das Intimste mit der Frage der Wiederingangsetzung unserer weltwirtschaftlichen Beziehungen zusammenhängt, nämlich wieweit ist bas Reparationsproblem mit dem in Einklang zu bringen, was wir jetzt mit anderen Staaten entweder an der Hand dieses oder eines anderen Zolltarifs zu vereinbaren im Begriffe sind.
Dann ist noch ein drittes Moment stark zu beachten, bevor man an die Kritik selber geht.
Das ist die Tatsache, daß wir in Europa nicht mehr die gleichen Verbältnisse vor uns haben wie im Jahre 1914.
Damals bat Europa, glaube ich, 19 Zollgebiete gehabt, heute hat es 29, wobei ich mir die Zahlen nicht allzu scharf nachzurechnen bitte denn es könnte der eine oder andere auf den Gedanken kommen, auch Monakko, Andowa, Lichtenstein usw.
dazuzurechnen die habe ich weggelassen.
Aber das wäre noch nicht das Schlimmste, sondern schlimmer als diese Tatsache für uns ist dann, daß, während früher in Mittel- und Osteuropa drei große Wirtschafts- und Zollgebiete waren, nämlich das Deutsche Reich, Österreich-Ungarn und Rußland, von diesen drei Zollgebieten das eine, nämlich Deutschland, schwer gestört ist, während die beiden anderen zerschlagen sind.
Österreich ist ganz in neue Zollstaaten ausgelöst, und Rußland hat an seiner Westgrenze neue Staaten bekommen, die uns von Rußland trennen.
Nun wäre das vielleicht noch zu tragen, wenn nicht diese Staaten, die sich an unserer Ostseite aufgebaut haben, alle miteinander stark industrialisierte Staaten wären, die infolgedessen in einer lebhaften Konkurrenz und in einem starken wirtschaftlichen Gegensatz zu uns stehen, während die großen Agrargebiete, mit denen wir früher die Hauptgeschäfte gemacht haben, jetzt hinter einer Sammlung von kleinen Industriestaaten liegen.
So ist dem großen deutschen Wirtschafts- und Industriegebiet durch diese Zwischenglieder der Weg nach seinen eigentlichen Absatzgebieten, die wir früher gehabt haben, verrammelt, und dadurch erklärt sich eine ganze Menge der Schwierigkeiten, die heute in Europa bestehen.
Den Agrargebieten im Osten und 4278 Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Dietrich (Badens, Abgeordneter.)
) Südosten ist der Weg nach den Industriegebieten Mitteleuropas verschlossen, und solange diese Zwischenstaaten wenigstens als zollpolitische Körper bestehen, wird es auch bei diesem Zustand bleiben.
So sehen wir, daß eine ganze Reihe von Momenten vorliegt, die uns klarmachen, daß wir auf einer vollkommen veränderten Plattform stehen und daß wir deshalb auch mit ganz anderen Mitteln kämpfen müssen als mit denen, mit denen wir es bisher versucht haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, wenden wir uns zu dem Tarif.
Die Frage ist die: welchen Weg muß man gehen, um zum Ziele zu kommen.
Da können wir an die Spitze stellen, daß wir alle darüber einig sind, ganz gleichgültig, wie wir zum Tarif stehen, daß wir exportieren müssen.
Wollen wir aber exportieren, dann müssen wir auf der einen Seite sehen, daß wir billig produzieren, und auf der anderen Seite den Gedanken aufnehmen, den einer der Herren Vorredner hier ausgesprochen hat, nämlich den Gedanken, daß wir letzten Endes nur mit stark veredelten, also mit wertvollen Produkten in den Weltmarkt werden eindringen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es will uns nun scheinen, als ob zunächst der Tarif nicht nur von der agrarischen Seite her, sondern noch viel mehr von der industriellen Seite her geeignet wäre, eine solche Entwicklung nicht zu fördern, sondern aufzuhalten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn, meine Damen und Herren, wenn Sie sich einmal ansehen, was bei den Textilien an Zöllen angesetzt ist, was an Zöllen angesetzt ist für das notwendigste Kleineisenzeug, also das Handwerksgeschirr der breitesten Schichten der Bevölkerung, namentlich auch der.
Handwerker, wenn Sie sich ansehen, daß man auch in der Frage der Futtermittel nicht nachgegeben hat und damit die Viehptoduktion unnötig verteuert, dann werden Sie finden, daß dieser Tarif, wenn er nicht in den Verhandlungen weitestgehend verlassen werden würde, unter allen Umständen die Lebenshaltung der deutschen Bevölkerung in einem untragbaren Maße verteuert.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Hausfrauen, von denen der Herr Reichskanzler gemeint hat, sie hätten noch nicht die festen Wertvorstellungen, die notwendig seien, um in der heutigen Wirtschaft durchzukommen, haben diese Wertvorstellungen, indem sie nämlich in den meisten Fällen auch bei den Mittelschichten heute das geringe Geld, das sie für den Haushalt aufwenden können, und das meistens in einem festen, nicht überschreitbaren Betrag besteht, in die Menge der Lebensmittel und anderen Artikel umrechnen, die sie damit erobern können.
Ich glaube, die Hausfrauen werden ihm sehr schlecht für dieses Wort, das er hier ausgesprochen hat, danken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann aber möchte ich doch noch auf einen ganz anderen Gesichtspunkt aufmerksam machen.
Wir müssen nicht nur deswegen billig produzieren, weil die Kaufkraft unserer Bevölkerung gering ist, und weil wir aus den oben angegebenen Gründen exportieren müssen, sondern wir müssen noch aus einem viel wichtigeren Grunde billig produzieren.
Dieser Grund geht an den Nerv der ganzen Sache.
Wir müssen deswegen billig produzieren, weil weite Teile unserer Industrie in der technischen Entwicklung hinter dem Auslande zurückgeblieben sind.
Wenn sie nicht unter solchen Bedingungen produzieren kann, daß sie die Mittel erübrigt, vm diese technische Unvollkommenheit aufzuholen, dann wird es nicht möglich sein, daß wir uns wieder in die Weltwirtschaft einschalten, daß wir erstens Reparationen und zweitens die Ernährung unserer Bevölkerung bestreiten können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen hätte man den Weg gehen müssen, daß man die Rohstoffe in weitestem Umfange freigelassen hätte, und daß man dann allmählich nach oben hin über die Halbfabrikate und die Fertigfabrikate die Zölle erhöht hätte, wobei man bei den Fertigfabrikaten da, wo man glaubt, der ausländischen Konkurrenz gewachsen zu sein, es nicht notwendig gehabt hätte, in dem Maße Zölle einzusetzen, wie es hier der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ganz unmöglich scheint es uns, mit dem Paragraphen über die Ermächtigung zu paktieren.
Dieser Paragraph über die Ermächtigung bringt ein so un sicheres Moment in die ganzen Verhandlungen hinein, daß wir ihn unsererseits überhaupt nicht sehen möchten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierungsparteien haben eingesehen, daß er insofern unmöglich ist, als es sich darum handelt, der Re- (v) gierung, wenn auch unter gewissen Kautelen, die Ermächtigung zu geben, Zölle neu einzuführen.
Sie haben aber nicht unserem Antrag zugestimmt, daß die Regierung nur ermächtigt sein soll, Zölle aufzuheben oder herabzusetzen, sondern Sie haben noch stehen gelassen, daß die Negierung ermächtigt sein soll, Zölle zu ändern, d. h. also Zölle heraufzusetzen.
Das ist natürlich der schlimmste Punkt, wie er jetzt noch vorliegt.
Ich kann aber nicht recht verstehen, daß Sie, wenn Sie nun wirklich verhandeln wollen, wenn Sie das wollen, -was manche von Ihnen sagen, daß Sie sich mit den anderen um jeden Preis, sagen wir einmal, verständigen wollen, weil Sie sich verständigen müssen, dann durch eine solche Ermächtigungsvorschrift die Verhandlungen in diesem Maße komplizieren.
Was soll dann das Ausland in den Verhandlungen noch denken
Es muß doch damit rechnen, daß eines Tages irgendeine Regierung kommt, die aus irgendwelchen Gründen diese oder jene Tarifposition glaubt ändern zu müssen, und daß dann das, was man in Verträgen abgemacht hat, über den Haufen geworfen wird.
Deshalb scheint uns in diesem Punkt eine ganz besondere Gefahr zu liegen.
Wir meinen: man wird im Endeffekt dahin kommen müssen, daß man mit Maximal- und Minimaltarifen operiert.
Dann kann in dem Minimaltarif zur Genüge zum Ausdruck kommen, daß man verhandlungsfreundlich ist, daß man zu einem Resultat kommen will.
Der vorliegende Tarif ist die Fortsetzung und die Verschärfung des Kampfes, den wir bisher schon haben.
Dieser Kampf hat jetzt glücklich dazu geführt, daß wir in Europa einen Zollkrieg mit Polen haben, daß wir zu drei Vierteln im Kriege liegen mit Spanien, daß wir Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1625.
(Dietrich (Badens Abgeordneter.)
(L) einen faulen Frieden haben mit Italien und einen schlechten Waffenstillstand mit Frankreich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Wenn diese Entwicklung noch eine Weile andauert, dann können wir uns die Folgen leicht ausdenken.
Einige der Herren Vorredner haben darauf schon aufmerksam gemacht.
Nein, wir müssen die Sache ganz anders anpacken.
Wir müssen versuchen, gerade an Hand des Reparationsproblems in den Verhandlungen, die wir jetzt führen, den anderen klarzumachen, daß dieses Problem überhaupt nicht zu lösen ist, wenn man uns nicht die Möglichkeit gibt, uns wieder in die Weltwirtschaft einzuschalten.
Nachdem das Verständnis für diese Dinge aus der anderen Seite im Erwachen begriffen ist, haben wir doch einige Aussicht auf Erfolg, wenn wir mit derartigen Waffen auf den Plan treten.
(Sehr wahr!
links.)
Wir brauchen uns auch gar nicht zu genieren, auf die vergangenen Dinge zurückzukommen, indein wir darauf Hinweisen, daß beim Abschluß des Waffenstillstandes diese, sagen wir einmal, Wiederaufrichtung der Welt« Wirtschaft ein Kernpunkt der Vorschläge der Entente gewesen ist.
Der dritte Punkt der Wilsonschen 14 Punkte lautete: Möglichste Beseitigung aller wirtschaftlichen Schranken und Aufstellung der gleichen Handelsbeziehungen unter allen jenen Nationen, die sich dem Frieden anschließen und sich zu seiner Aufrechterhaltung vereinigen.
(Lebhafte Ruse links: Hört!
Hört!)
Zu den Nationen, die sich dein Frieden anschließen, geyört auch Deutschland.
Das hat, glaube ich, die Po litik aller deutschen Kabinette bewiesen, wenn auch gelegentlich einmal ein demjches Kabinett nur widerstrebend diese Bahn betreten hat.
Alle deutschen Kabinette haben das Ziel des Friedens verfolgt, und dieses Ziel des Friedens werden wir auch in Zukunft verfolgen und verfolgen müssen.
Wir haben deswegen einen Anspruch daraus, daß auf diesen Satz zurückgegriffen wird, der uns das Recht der Gleichberechtigung auf diesem Gebiet zugestanden hat.
Auf diesem Boden können wir denn auch bei den Handelsvertragsverhandlungen fechten.
(Zustimmung links.)
Wir sind uns darüber klar, daß wir einen Zolltarif brauchen, und wir wissen, daß in einem parlamentarischen staatswefen die Opposition eines Tages vor der Situation stehen könnte, Handelsvertragsverhandlungen ihrerseits führen zu müssen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Das wissen wir sehr gut, und wir wollen deswegen auch einen Tarif haben, wir haben an der Gestaltung des Tarifs bisher auf der ganzen Linie mitgearbeitet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demotra.
cn.)
Ich gebe zu, daß Sie uns nach der agrarischen Seite hin gewisse Konzessionen gemacht haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir sind nicht diejenigen gewesen, die gegen die Getreidezölle in den niedrigen Sätzen, wie sie vorgeschlagen sind, Sturm gelaufen haben.
Wir haben vielmehr gesagt: als Verhandlungszölle sind uns diese Sätze recht.
Wir haben sogar dafür gestimmt.
Aber, meine verehrten Herren von den Regierungsparteien, gar keine ReicbStog 1625.
111 5. und 116.
Sitzung.
Konzession haben Sie uns da gemacht, wo uns nach meinen Ausführungen der Stiefel am meisten drückt, nämlich bei den Dingen, die der Bevölkerung das Leben am allermeisten erschweren, in der Frage der Textilien, in der Frage der Handwerkszeuge, in der Frage der Futtermittel usw.
Zustimmung lints.)
Ich brauche nicht auf die Einzelheiten einzugehen.
Ich habe nicht verstanden, daß Sie auf diesem Gebiet an Ihrer Politik so starr sestgeyalten yaben.
Wir hätten es lieber gesehen, wenn wir mit Ihnen einen vernünftigen Verhandlungstaris hätten machen können.
Dann aber stehen wir auf dem Standpunkt, daß man ein so zweischneidiges Schwert wie diesen Hochjchutzzoütarif nicht einer Regierung in die Hand geben kann, die nach ihrem ganzen bisherigen Verhalten und auch nach ihrer Zusammensetzung unserer Meinung nach nicht die Absicht hat, nun wirklich mit den anderen Staaten zu brauchbaren Handelsverträgen zu kommen.
(Sehr richtig!
lints.
Zurufe rechts.)
In dem belgischen Fall hat man das am allerdeutllchsten gesehen, Herr Dr. Lejeune-Iung.
Sehen Sie doch einmal nach, wie wenig man zum Beispcel beim Zement nachgegeben hat, einer Sache, die doch bei den heutigen Baupreisen m Deutschland ganz gewiß nicht zu unterschätzen ist.
(Erneute Zurufe rechts.)
Verzeihen Sie!
Sie haben uns gesagt: wir müssen noch etwas bei den anderen auszuhandeln haben.
Ja, bei den anderen triegen Sie gar nichts mehr, und wenn Sie von den Franzosen schließlich etwas dafür bekommen, daß Sie noch unter diese 1 Mark heruntergehen, dann werden Sie dafür von den Belgiern nichts bekommen, während sie sich von diesen eine Gegenleistung hätten einhandeln können.
Also mit diesem Argument kommen Sie nicht weiter.
Gerade dieses Abkommen mit Belgien zeigt uns, daß Sie glauben, auf einem Zustand des Hochschutzzolls verharren und auf diesem Boden mit den anderen zu Verträgen kommen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Das ist das, was uns von Ihnen trennt.
(Erneute Zurufe rechts.)
Weiter sind wir mit der Rechten insofern auseinander, als wir eine provisorische Regelung auf ein Jahr wollen.
Der Herr Reichskanzler hat ausgeführt, daß die Vorlage auch nur eine provisorische Regelung wolle, die bis zum 31.
Juli 1927 daure.
In zwei Jahren kann viel passieren, und wenn man den Kampfeszustand ansieht, in dem wir heute schon mit halb Europa in zollpolitischen Dingen stehen, dann haben wir die sorge, daß, wenn wir diesen Zustand aus zwei Jahre billigen, in diesen zwei Jahren unter Umständen Dinge passieren, die an das Mark der deutschen Wirtschaft gehen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen haben wir Ihnen einen Vermittlungsvorschlag gemacht und Ihnen gesagt: wir wollen die ganze Sache auf den 31.
Juli 1926 abstellen.
(Abgeordneter Lammers: Das ist technisch nicht möglich!)
600 Reichstag.
1 l.
und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
4280 (Dietrich IBaden), Abgeordneter.)
Wir haben gesagt, man setze sich sofort zusammen und versuche, nicht nur besseres Material zu sammeln, als bisher zur Verfügung steht, nicht nur die Verhältnisse in den anderen Staaten gründlicher zu studieren, sondern man versuche es auch mit mäßigen Zöllen.
Wenn man das getan hätte, wäre vielleicht eine Einigung möglich gewesen.
Wir glauben, daß mit diesem Zolltarif der Kampf nicht, geführt werden kann.
Wir glauben, daß dies Schwert, Las wir der Regierung in die Hand geben sollen, unter Umständen falsch geführt wird, (sehr richtig!
links) und daß wir in dem Kampfe, der daraus entsteht, nachher unterliegen werden.
Ich wiederhole noch einmal das, was die Vorredner auch gesagt haben: mit.
den Zollkämpfen hat die Spannung in der Welt angefangen, die vor dem Weltkrieg bestanden hat, und die Zollkämpfe und die Wirtschaftskämpfe sind ein Teil der Ursachen gewesen, warum wir im Jahre 1914 in diesen ungeheuren Krieg hineingestürzt sind.
(Erneute Zustimmung links.)
Von dort her kommt auch der jämmerliche Zustand unserer Wirtschaft, wie er sich aus dem Kriege und seinen Folgen ergeben hat.
Wir meinen deswegen: solche Spuren sollten, schrecken, und man sollte sich hüten, dieselben Wege wieder zu gehen.
Wir sind der Meinung, daß nicht ein hoher Zolltarif das Mittel ist, um mit den anderen zum Ziele zu kommen, und daß es nicyl zweckmäßig ist, mit derselben Waffe wie die anderen zu streiten, sondern wir glauben, daß wir ganz andere Wege zu betreten haben, wenn wir zum Ziele kommen wollen.
Zu dieser Ansicht kommen wir nicht nur deswegen, weil das Neparationsproblem von einer entscheidenden Wirkung auf den Gang der Dinge sein wird, sondern auch deswegen, weil alle europäischen Völker sich jetzt in derselben Lage wie wir befinden.
(Sehr gut!
links.)
Alle europäischen Staaten sind heute gegenüber der Vorkriegszeit wirtschaftlich zurückgegangen.
Ich will die Engländer einmal ausnehmen aber sonst ist nicht ein Staat da, der nicht in seiner wirtsckaftlichen Entwicklung zurückgegangen ist.
Die Völker außerhalb Europas, namentlich die alten großen Agrarländer der Welt, haben einen ungeheuren wirtschaftlichen Aufschwung genommen, sind auf dem Weltmarkt aufgetreten, haben angefangen, sich zu industrialisieren, und in dem Maße, in dem sie wohlhabender geworden sind, ist das alte Europa ärmer und schwächer geworden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zahlreiche Staaten sind in Europa neu entstanden.
Eine ganze Anzahl von ihnen ist heute vom Weltmeer abgeschnitten und befindet sich mitten unter Staaten, die alle miteinander an einem übertriebenen Hochschutzzoll und an einem übertriebenen Nationalismus leiden, (wiederholte lebhafte Zustimmung links) zwei Dinge, die sich gegenseitig ergänzen.
Daß man sich dann noch durch Verkehrssperren, Paßschwierigkeiten und ähnliche Dinge schikaniert, vervollständigt nur das Bild.
So glauben wir, daß diese Gegensätzlichkeiten in Europa, die in Kämpfen ihren Ausdruck finden, wie sie zurzeit zwischen uns und Polen sich abspielen und wie wir sie vielleicht in stärkerem 6) Maße noch für die Zukunft befürchten müssen, deutlich erkennen lassen, daß das alle Europa seine Stellung in der Weltwirtschaft nicht wiederfinden kann, solange es in diesem Zustand beharrt.
Wenn es seine Stellung wiedererkämpfen will, die es in der Welt braucht und da haben wir alle miteinander ein gemrineuropäisches Interesse —, so bleibt nichts anderes übrig, als daß die europäischen Staaten sich zusammensetzen und einmal darüber reden, nicht, wie Man sich gegenseitig in Zollmauern einmauert, inner halb deren man eines Tages erstickt, sondern wie man diese Zollschranken im alten Europa niederlegt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist das große Ziel, um das es geht.
Die Schwierigkeiten sehen wir sehr gut aber diese Schwierigkeiten müssen eines Tages überwunden werden, soll Europa nicht sterben, und wir meinen: ein großes Wirtschaftsgebiet und Deutschland ist auch heute noch, wenn nicht das größte, wenigstens das zweitgrößte Wirtschaftsgebiet in Europa kann diesen Dingen noch mit größerer Ruhe entgegensehen als die tleinen Wirtschaftsgebiete, die in Europa mu entstanden sind.
Deswegen glauben wir auch, daß wir zuerst berufen sind auch angesichts der Tatsache, daß wir den Krieg verloren haben —, diesen Weg der Verständigung mit den anderen Staaten zu gehen und Vorschläge nach der Richtung zu machen, daß wir in dem alten Europa einmal Zwischenwände abbrechen.
Wir bilden uns nicht ein, daß wir in diesem oder im nächsten oder übernächsten Jahre zum Ziel kommen.
Wir wissen genau: der Weg zu einer europäischen Verständigung geht über eine Verständigung zwischen Deutschland und on Frankreich, die wir alle, mit wenigen Ausnahmen, in diesem Hause wollen.
Aber der Weg der Verständigung mit Frankreich erfordert nicht nur einen Sicherheitspakt für die Westgrenze, für die Fragen, die sich am Rhein abspielen, über die politischen Fragen sondern erfordert auch eine Verständigung über die wirtschaftlichen Fragen angesichts der Tatsache, daß das Eisen, das wir heute brauchen, in die Hände der Franzosen gekommen ist und daß der Kampf zwischen der Ruhrkohle und dem Eisen Lothringens nur friedlich ausgetragen werden kann.
Deshalb streben wir an, daß die deutsche Regierung nicht in diesen kleinen Handelsgeschäften, die sich nach allen Richtungen anspinnen, ihr Heil und ihr Ziel sucht damit kommen wir nicht weiter das sind die ausgetretenen Pfade sondern daß die deutsche Regierung es mit einem großen Griff versucht.
Wie wäre es, wenn der Außenminister Dr. Stresemann das Herz in die Hand nähme und den Franzosen sagte: der Weg der politischen Verständigung ist nur im Zusammenhang mit her wirtschaftlichen Verständigung möglich wir wollen uns zusammensetzen und sehen, so etwas wie einen europäischen Zollverein zu machen!
Vielleicht würden wir dann in Europa schneller weiter kommen.
Den anderen Staaten steht das Wasser auch bis zum Hals.
Vielleicht werden sie in einem halben Jahre noch tiefer drin stecken als heute.
Dann ist vielleicht der Moment gekommen, wo wir über das große Problem reden können.
Von dem Schachergeschäft, das mit diesem Tarif in den nächsten Jahren gemacht werden soll, versprechen wir uns keine Besserung in Deutschland.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
115. und 1 l.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
4281 G) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg): v. Graefe (Mecklenburg) (DD), Abgeordneter: Ich glaube kaum, daß in diesem Hause ein einziger Abgeordneter ist, der eine auch nur annähernd reine Freude an diesem Gesetz und der Art seiner Erledigung empfindet: weder nach dem Inhalt dieses Gesetzes, wie es schließlich als Kompromiß aus den Ausschußverhandlungen herausgekommen ist, noch nach der Form, wie jetzt die Durchführung gemacht werden soll.
Ich habe kein Verständnis dafür, daß man die lange Zeit zwischen dem Versailler sogenannten »Friedensvertrag« und dem Januar dieses Jahres, wo die uns in Versailles aufgezwungene Unmöglichkeit deS Abschließend von Handelsverträgen außer Kraft trat, nicht besser hat ausnutzen können, und daß man uns nicht rechtzeitig nach dem Ablaufen dieser Frist einen Tarif hat vorlegen können, der in seiner Durcharbeitung nicht ein Provisorium, sondern ein Definitivum und ein wirklich gut durchgearbeitetes Definitivum darbot, und der gleichzeitig auch zu einer Zeit dem Hause vorgelegt werden konnte, wo es die Arbeitsmöglichkeiten des Winters vor sich hatte.
Ich gebe zu, daß gewisse Schwierigkeiten vorhanden gewesen sind.
Ich erkenne z.
B. an, daß die Zeiten der Geldentwertung als eine solche Schwierigkeit angesehen werden müssen.
Ich gebe des weiteren zu, daß die infolge unseres heutigen Verfassungssystems sich ziemlich ununterbrochen oder wenigstens in kurzen Intervallen aneinanderreihenden Regierungskrisen auch eine Schwierigkeit gewesen sind, weil jedes Kabinett dank seiner Kurzlebigkeit die Schuld auf seinen Vorgänger oder Nachfolge: abwälzen kann.
(6) Aber ich kann nicht zugeben, daß diese Gründe von entscheidender Bedeutung und eine wirkliche Entschuldigung sein könnten.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß auch unter den heutigen Regierungsverhältnissen des unseligen parlamentarischen Systems mit seinen ewigen Regierungskrisen die nötige konstante Vorarbeit in den Ministerien rechtzeitig hätte geleistet werden können.
(Sehr richtig!
bei dm Völkischen.)
Wir haben ja in der Erscheinungen Flucht der Minister die ruhenden Pole der Herren Staatssekretäre, die mehr und mehr die eigentlichen Minister sind, während die Minister selbst vorwiegend nur Sprechminister, rein politische Exponenten der Ministerien sind.
Da die Staatssekretäre aber nicht von der ewigen Flut und Ebbe der Regierungskrisen berührt werden, glaube ich doch, daß die Arbeit hätte geleistet werden können.
Auf jeden Fall aber hätte es sich wohl vermeiden lassen, daß uns die Vorlage zu einer Jahreszeit vorgelegt wird, in der eine wirklich gründliche Durcharbeitung ich beziehe das auch auf die Ausschußtätigkeit nicht mehr so stattfinden kann, wie man es von einem verantwortlichen Parlament verlangen muß.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich kann mich des Verdachts nicht ganz erwehren, daß der Herr Reichskanzler beziehungsweise die Regierung und die zuständigen Ressorts diese verspätete Vorlegung nicht ganz unbeabsichtigt betrieben haben, (sehr richtig!
bei den Völkischen) in der Erwartung, daß die bekannte Ferienstimmung für schwierige Materien unter Umständen eine weniger gründliche Durchberatung und darum eine beschleunigte Erledigung herbeiführen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich weiß nicht, ob ich der Regierung damit unrecht tue manches spricht aber jedenfalls für meinen Verdacht.
Die mangelnde innere Vorbereitung trotz dieser späten Frist der Vorlegung, trotz der langen Dauer, die die Regierung für die Vorbereitung in Anspruch genommen hat, werde ich nachher noch kurz behandeln.
Nun will ich Ihnen, meine Damen und Herren von den Mehrheitsparteien, nicht den Vorwurf machen, daß Sie in diesem Augenblick von den Mitteln Gebrauch machen, die Ihnen die Mehrheitsverhältnisse in die Hand geben, nachdem die bedauerliche Zwangslage geschaffen ist.
Aber ich mache Ihnen als denen, die ja doch eigentlich die Regierung selbst bilden, den Vorwurf, daß diese Zwangslage überhaupt geschaffen worden ist, die wenig erfreuliche Bilder zeitigt.
Denn mit einer bloßen Erklärung im Plenum kann die Aussprache eigentlich doch nicht abgetan sein.
Die Protokolle des Reichstags sind schließlich die historischen Dokumente auch für die Geschichte des Parlamentes und der Parteien und des Werdeganges unserer inneren und äußeren Politik.
Diese Dokumente fehlen, wenn Sie hier nur die gemeinsame Erklärung der Mehrheitsparteien durch den Mund des Herrn Kollegen Perlitius als Ausdruck Ihres Kampfes um diese entscheidenden Fragen unserer ganzen Volkswirtschaft und unseres ganzen Volkstums verkünden lassen.
Dafür bilden auch die Kommissionsverhandlungen keinen Ersatz.
Was wir an Kommissionsverhandlungsprotokollen haben, ist unvollständig und enthält nur Andeutungen darum kann es niemals die unbedingt notwendige ausreichende Grundlage bilden für die Geschichtsschreibung und Geschichtsforschung.
Ich bedaure deshalb den Verlauf dieser Verhandlungen im Plenum aufrichtig, gehe aber weiter und behaupte, daß auch die Verhandlungen im Ausschuß, die gewiß etwas mehr Gründlichkeit gezeigt haben, bei dieser Materie nicht annähernd die gründliche Bearbeitung dargestellt haben, die der Stoff verlangt hätte.
(Sehr.
richtig!
bei den Völkischen.)
'Andererseits glaube ich, daß unter allen verständig Denkenden und in diesem Hause denkt ja selbstverständlich alles verständig auch eine Übereinstimmung darüber bestehen müßte, daß tatsächlich für unsere Handelsvertragspolitik, für die wir ja nun seit dem Januar freie Hand haben, mit dem bisherigen nur ganz provisorischen und unvollständigen Tarif gegenüber der Welt, die in Zöllen bis an den Hals starrt, unmöglich gearbeitet werden kann.
Wir haben ja die traurigen oder ich möchte in diesem Fall lieber einmal das Fremdwort nehmen —, die tristen Resultate gesehen, die bei den bisherigen Handelsvertragsverhandlungen herausgekommen sind.
Der spanische Handelsvertrag mußte, kaum angenommen, schon wieder gekündigt werden, weil er untragbar erschien.
Was bei den Handelsvertragsverhandlungen, die uns in den nächsten Tagen beschäftigen werden, herauskommest wird ich denke in erster Linie an den belgischen ist in höchstem Grade betrübend und beschämend.
Kurzum, mit dem Instrument, das die Regierung bisher in der Hand hatte, kann sie keine Verhandlungen mit den anderen Ländern auch nur einigermaßen ausReichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
4282 (v. Graefe Mecklenburg, Abgeordneter.)
4.
stchtsvoll führen, wenn man bedenkt, daß selbst die früheren Freihandelsländer, wie Amerika und England, auch nicht mehr zu den Freihandelsländern gehören.
Also, es ist tatsächlich ein Konflikt dadurch entstanden, daß uns eine nicht genügend durchgearbeitete, darum auch von vornherein nur als Provisorium bezeichnete Vorlage zur Verabschiedung zugewiesen worden ist in einer Frist, die eigentlich untragbar ist, die absolut nicht dem Ernst der Materie entspricht, und daß auf der anderen Seite die Regierung ein Instrument haben muß, um nicht die ganze Volkswirtschaft bei den Handelsvertragsverhandlungen auf das äußerste zu gefährden.
Die Unmöglichkeit, die Fehler und Mängel der Regierungsvorlage in der uns zur Verfügung stehenden Frist durchzuarbeiten und wirklich erfolgreich herauszukorrigieren, liegt auf der Hand.
Aber wenn nun die ganze Zukunft unserer Volkswirtschaft nicht ohne diese Waffe bleiben kann, dann sollte ich meinen, hätte man sich damit abffnden können, namentlich mit Rücksicht darauf, daß es nur ein Provisorium sein soll, daß man den uns von der Regierung vorgelegten Gesetzentwurf zunächst einmal in dieser Gestalt annahm, vielleicht nur ein paar ganz grobe Unstimmigkeiten herauskorrigierte und gleichzeitig von der Negierung verlangt hätte, daß sie nunmehr, ohne einen Tag verstreichen zu lassen, neue gründliche Vorbereitungen für den endgültigen Tarif anordnete, und zwar unter Hinzuziehung nicht nur von Theoretikern und ein paar großen Praktikern, die an der Spitze von Wirtschaftsverbänden stehen, sondern auch von kleineren Praktikern aus dem wirklich praktischen Leben bis zum Arbeiter hin auch scheint es mir wünschenswert, daß gleich zu den Vorarbeiten führende Persönlichkeiten der eU »Parteien aus dem Parlament hinzugezogen werden, damit wir hier nachher, wenn die endgültige Vorlage an den Reichstag kommt, über die ganze Entstehung und den Werdegang der Sache besser im Bilde sind, als es uns in diesem Falle möglich war.
Wenn wir uns mit dieser vorläufigen Lösung abgefunden hätten und uns dann auf der anderen Seite zu einer gemeinsamen Arbeit in dieser kurzen Frist zusammen gefunden hätten, von der Rechten bis zur äußersten Linken, um die Konsequenzen, die als Belastung durch diese neue Vorlage den Konsumenten treffen, zu erleichtern und zu mildern, ja überhaupt vielleicht ganz zu beseitigen, dann hätten wir, glaube ich, nützlichere Arbeit geleistet.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dafür hätte auch die Zeit ausgereicht.
Ich glaube, dann hätte man bei diesem Gegenstand, der so ungeeignet wie nur irgend etwas für parteipolitische Verhetzung ist, weil er die Lebensnotwendigkeiten des ganzen Volkes berührt, in gemeinsamer Arbeit aller Parteien etwas schaffen können, was der Gesamtheit aller Berufe, aller Volksstände Gerechtigkeit und die entsprechende Hilfe hätte bringen können.
Meine Damen und Herren!
Wir Völkischen haben unsererseits versucht, in diesem Sinne aufrichtig mitzuarbeiten, wir haben aber keineGegenliebe dabei gefunden im Gegenteil, wir haben erlebt, daß unter Ablehnung unserer Anträge sich die Verhandlungen in einer Weise abgespielt haben, von denen ich nur sagen kann, daß sie mich zum Teil aufs Äußerste angewidert haben, weil sie von wirklicher Sachlichkeit in äußerstem Maße entfernt waren.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Auf der einen Seite hat es sich um einen geradezu abstoßenden Interessentenkampf untereinander gehandelt und auf der anderen Seite um eine rein demagogische Auswertung der altbekannten Schlagworte, mit denen man die Masse der Konsumenten, die die Verhältnisse nicht durchschauen können, immer so leicht berauschen kann.
Ich möchte zunächst ein paar Worte darüber sagen, wie man nach meiner Meinung die von der Negierung vorgelegte ursprüngliche Gesetzesvorlage im einzelnen hätte behandeln können, und was an ihr kritisch herausgehoben werden mußte.
Eines der ins Auge springenden Grundübel bei der Regierungsvorlage war nach meiner Meinung die Struktur der Industriezölle.
Im Ausschuß ist einmal das Wort gefallen: die Industriezölle sind großenteils oder wenigstens vielfach nicht nach dem Grundsätze der Schutzbedürftigkeit der einzelnen Industrien vorgeschlagen und in das Gesetz aufgenommen worden, sondern vielmehr nach der Stärke der Organisationen der betreffenden Industrien.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die großen Syndikate, die starken Industrieverbände haben mit der Macht, die sie nun einmal wirtschaftlich darstellen, offensichtlich einen Druck auf die Regierung in der Weise ausgeübt, daß sie über Gebühr bei den Zöllen berücksichtigt worden sind, ich glaube sogar, zum Teil über ihre eigenen Erwartungen hinaus, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) so daß hier tatsächlich vielfach eine ungerechtfertigte Belastung der Allgemeinheit eintritt.
Ja, darüber kann gar kein Zweifel sein für jeden, der die Sache unbefangen nachgeprüft hat.
Aber die Schwierigkeit,, D diesen Dingen abzuhelfen, unter den eiligen Umständen, unter denen, wie ich es vorhin beschrieben habe, die Materie behandelt werden mußte, wird auch niemand verkennen können.
Das war unmöglich denn es ist im ganzen Haus nur eine verschwindende Zahl von Abgeordneten vorhanden, die vielleicht so in allen Zweigen der Wirtschaft bewandert sind, daß sie wirklich auch nur einigermaßen in so kurzer Frist diese Unbilligkeiten derartig abwägen können, daß sie bei Veränderungen nicht neue, vielleicht noch schlimmere Unbilligkeiten in den Vertrag hineinverballhornisieren würden.
Dazu gehört eine so gründliche Arbeit, ein Anhören von so vielen verschiedenen Interessenten, sachverständigen usw.
daß eine solche Arbeit überhaupt nicht in dieser Frist in Angriff genommen werden tonnte.
Diese Fehlerquelle, durch die bei den Industriezöllen vielfach große Ungerechtigkeiten nach der Seite der Überlastung mit Zöllen entstanden ist, erscheint um so schlimmer, als unzweifelhaft die Industriezölle oder wenigstens ein erheblicher Teil derselben eine Rückwirkung auf die Bemessung der Höhe der Agrarzölle haben.
Nicht, daß ich behaupten wollte, die Agrarzölle wurzelten etwa nur in den Industriezöllen sie haben auch andere Gründe.
Aber ein erheblicher Einfluß für die Höhe der Agrarzölle, für ihre Notwendigkeit überhaupt, liegt ganz entschieden in den Industriezöllen, weil die Belastung der Verbrauchsartikel gerade im landwirtschaftlichen Betrieb durch die hohen Industriezölle, namentlich auf Maschinen und Geräte, in weitem Maße die Betriebsunkosten der Landwirtschaft erhöht.
Das brauche ich nur nebenbei zu bemerken.
4283 Reichstag.
115 und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1025.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
Es ist vielleicht das einzige oder wenigstens das vornehmste Resultat der Agrarenquetekommission gewesen, die wir veranstaltet haben und auf die ich gleich noch mit ein paar Worten kommen werde, daß sie diesen Kausalnexus tatsächlich festgestellt hat.
Er wurde von keiner Seite bestritten.
Im übrigen aber konnte diese Enquete nicht übermäßig fruchtbar sein.
Wenn ich mich recht entsinne, hat sie ganze fünf Tage gedauert.
In fünf Tagen diese Probleme lösen zu wollen, ist beinahe eine Spielerei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist kaum als eine wirklich ernste, gründliche Arbeit zu betrachten.
Aber, wie gesagt, die ausdrückliche Feststellung bei der Agrarenquete, daß dieser Kausalnexus zwischen den Industrie- und Agrarzöllen besteht, war wertvoll.
Das sollte eigentlich in der öffentlichen Agitation, wenn man Demagogie absehen will, viel mehr hervortreten denn in der Vorstellung der Bevölkerung, der Konsumenten, geht immer nur der Schrei um die sogenannten »Brotwucherzölle«, um die Agrarzölle usw.
Da tritt der innere Zusammenhang, die Relation zwischen dem ganzen Zollsystem überhaupt ganz in den Hintergrund, weil nätürlich dem Konsumenten, der täglich sein Brot kaufen muß, diese Sache viel regelmäßiger vor Augen kommt, während er auf die Quelle, die die Ursache der Verteuerung der Lebensmittel ausmacht, gar nicht gestoßen wird.
Ich freue mich deshalb auch, daß die Agrarenquetekommission im Zusammenhang mit der Feststellung besagten Kauselnexus nur zugestimmt hat in der Klage darüber, daß es ein grundlegender Fehler gewesen ist, daß man eine Agrarenquete veranstaltete, ehe man eine Industrieenquete ») vornahm.
« Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich betone das gerade deswegen, 'weil nach meiner Überzeugung beim endgültigen Zolltarif in der Weise verfahren werden muß, daß man zuerst einmal durch eine Industrieenquete eine Feststellung darüber macht, was denn auf diesem Gebiete an Zöllen unbedingt notwendig ist für den genügenden Schutz der Arbeitsmöglichkeiten und Produktionsmöglichkeiten in der Industrie, zur Sicherung auch der Arbeitstätigkeit für die Handarbeiter, um dann erst nach der Industrieenquete des weiteren eine Agrarenquete folgen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Wie schwer es ist, sich von dem Riesenkomplex der Industrien, die sich mit ihren Interessen oft genug entgegenstehen, während es, worauf ich nachher komme, in der Landwirtschaft nur eine große Interessenverbundenheit aller ihrer Betriebszweige gibt, ein Bild zu machen, das haben wir alle bei dem Papierkrieg empfunden, der namentlich uns, die wir im Ausschüsse waren, geradezu erdrückt hat.
Für den, der alle die Zuschriften gewissenhaft durchgeprüft hat, bildeten sie eine ungeheure Schwierigkeit für eine objektive Beurteilung der Zusammenhänge.
Damit komme ich zurück auf das, was ich vorhin schon berührte.
Es war für mich ein außerordentlichch trübes und zum Teil direkt abstoßendes Bild, wie versucht worden ist, an den Zolltarifpositionen noch im einzelnen zu ändern, nicht von dem großen Gesichtspunkte aus gewissenhafter Nachprüfung der Zusammenhänge und Relationen, sondern mit dem Markten und Feilschen der einzelnen Verbände und Intereffentengruppen gegeneinander.
Dabei hat mich ganz besonders unsympathisch berührt, daß dieses Markten und Feilschen nicht etwa nur oder in erster Linie von außer- (0) kalb des Hauses aus an uns herantrat, sondern daß wir im eigenen Kollegenkreise diesen Streit der Intessentenverbände erlebten, weil dieser oder jener Abgeordnete selbst in irgendeiner Form interessierter Vertreter solcher Gruppen war, (hört!
hört!
links) was ganz gewiß nicht den grundsätzlichen Aufgaben eines Abgeordneten, der dem ganzen Volke verantwortlich ist, entsprechen kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Mine Freunde und auch ich selbst haben schon öfter den Wunsch vertreten, daß nicht nur von den Ministerbänken, sondern auch von den Abgeordnetenplätzen hier im Hause alle diejenigen verschwinden müßten, die durch Aufstchtsratsstellen oder ähnliche Dinge in irgendeinem persönlichen Interessenkonnex zu einem Wirtschaftszweige stehen, ohne sich in voller Unabhängigkeit in ihm zu betätigen, die sich vielmehr in abhängigen, extra vergüteten Beziehungen zu ihm befinden.
Ich möchte das so weit ausdehnen, daß ich sage: nach meiner Meinung sind die Syndizi der großen Verbände diejenigen, die wohl in die Enquetekommissionen als Berater, als Sachverständige gehören, aber nicht als Abgeordnete in die Volksvertretung.
Würde diesem Grundsätze praktisch entsprochen, dann würden wir vielleicht diese unsympathischen Erscheinungen, wie ich sie erlebt habe, nicht in dem Umfange sehen, und es würden dann vielleicht auch nicht solche Verrücktheiten herauskommen ich kann das harte Wort wirklich nicht vermeiden —, wie sie zum Teil in diesem neuen Zolltarif enthalten sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme nur ein Beispiel.
Ich nenne es als Landwirt eine Verrücktheit, wenn durch dieses Wursteln der Verhandlungen so etwas herauskommt, daß der Speck mit 14 Mark verzollt wird, das Schweinefleisch mit 21 Mark (hört!
hört!
bei den Völkischen) und das Lebendgewicht des Schweines mit 14, 50 Mark.
Das ist nun einmal eine Verrücktheit denn darin ist kein innerer Zusammenhang und keine Relation.
Da ist nach dem engstirnigen Gesichtskreis irgendeiner Interessentengruppe hier und da um eine besondere Position gemarktet und gefeilscht worden, das übrige ist unverändert stehengeblieben, und so kommt eine derartige Unstimmigkeit heraus.
Ich kann mich auch auf Herrn Professor Aereboe berufen, der in der Enquetekommission darauf hingewiesen hat, daß es verschiedene andere Positionen gibt, in denen tatsächlich dadurch, daß die Rohprodukte relativ höher verzollt werden als die Fertigwaren, geradezu die Produktion aus dem eigenm Lande über die Grenzen des Vaterlandes hinaus verlegt wirb.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Das ist allerdings genau das Gegenteil von dem, was mit einem Zolltarif erreicht werden soll.
(Zuruf links: Sehr richtig!)
Es ist tatsächlich so aber das ist die Folge davon, daß man nicht die nötigen Vorarbeiten gemacht hat, sondern, wie ich immer wiederhole, ein Markten und Feilschen der Interessenten untereinander zur Auswirkung gekommen ist.
Das ist höchst bedauerlich und 4284 Reichstag.
115. und 116.
chiiug.
Sonnabend den 8.
August !
25.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
(H hat sehr ernste Bedeutung.
Auf mich hat es einen geradezu erschreckenden Eindruck gemacht, daß unter den Abgeordneten solche Auffassungen möglich gewejen sind da liegt mir z.
B. auch noch ein Brief vor, in dem ein Abgeordneter schreibt, es wäre doch reichlich viel verlangt, wenn gesagt werde, daß die Zentrumspartei, die auch zu den Regierungsparteien zähle und die zur Linoleumindustrie so gut wie gar keine, dagegen zu der Ölindustrie erheblich größere Beziehungen hätte, die Situation zugunsten der Linoleumindustric retten sollte.
(Hört!
Hört!)
Für einen Abgeordneten kommt es doch nicht darauf an, welche Beziehungen- er zu irgendeiner Industrie hat, und daß er deshalb vielleicht ohne sachlichen Grund deren Interessen besonders zu vertreten hätte, sondern für einen Abgeordneten kommt es nur darauf an, daß er rein objektiv nachprüft, ob und wo ein Zoll gerechtfertigt ist und in welcher Relation die einzelnen Wirtschaftspositionen zueinander stehen, welches Schutzes sie.
aus ausgleichender Gerechtigkeit bedürfen.
Diese Dinge sind für mich also mit sehr trüben Erfahrungen verbunden gewesen, und ich darf wohl über alles Parteipolitische hinaus für diese bedenklichen Vorkommnisse in allgemeiner Übereinstimmung sagen: so geht es nicht!
Wenn man den Zolltarif auf diese Weise aufbaut und so marktet und feilscht, kommt etwas heraus, was ich dann allerdings beinahe mit dem Worte »Konsumentenausplünderung bezeichnen möchte.
(Sehr gut!
links.)
Denn so kommt der Grundgedanke eines gesunden (Z Zollschutzes nicht zu seinem Recht, nämlich daß er schließlich auch dem Konsumenten zugute kommen soll, weil er die Produktion hebt, dadurch den Arbeitern vermehrte Arbeitsgelegenheit gibt und letzten Endes durch die gehobene Produktion im eigenen Lande, auch wenn zunächst durch den Zoll eine kleine Verteuerung eintritt, doch nach und nach infolge größerer Unabhängigkeit vom Auslande vor wilden Preisbildungen schützt.
Das ist der Grundgedanke eines vernünftigen Zollschutzes, im Gegensatz zu dem Mißbrauch der Zölle für innerlich unberechtigte, nur preissteigernde Interessentenwünsche.
Ich habe den Eindruck, daß bei der Zolltarifvorlage viele äußerst fleißige Vorarbeit von einzelnen Beamten in den verschiedenen Ressorts geleistet worden ist, daß aber über dem Ganzen die Hand des Meisters gefehlt hat, die die Kleinarbeit so zu einem geschloffenen Mosaikbilde zusammenfügte, daß für die Gesamtheit aller Volks- und Wirtschaftskreise etwas Gutes und Nützliches zustande kam.
Hier ist ein Flickwerk geschaffen worden, weil die einzelnen Ressorts und Ministerien mein Freund Henning hat schon neulich darauf hingewiesen, wie die Zusammenarbeit unter den verschiedenen Ressorts hätte sein müssen —, nicht so einheitlich zusammengearbeitet haben, wie es notwendig gewesen wäre vielleicht nicht einmal innerhalb der einzelnen Ressorts ist das der Fall gewesen.
Ich möchte die dringende Bitte an diese Kritik knüpfen und nur darum spreche ich hierüber und betone ich das —, daß in dieser Beziehung für die endgültige Zollvorlage eine andere Arbeit geleistet wird, eine bessere Arbeit, und eine Arbeit, bei der wirklich alle diese unlauteren Einflüsse, von denen ich sprach,, beiseite geschoben werden, so daß wirklich das nach Menschenmöglichkeit denkbar Beste herauskommt, daß wirklich immer der Grundsatz zur Verwirklichung gebracht wird, daß der Zoll einen Schutz der Arbeit bedeutet und dadurch auch der Produktion.
Dann, meine Damen und Herren, hört vielleicht auch dieses Geschrei vom »Brotwucher« und dieses Ausspielen von Konsumenten gegenüber den Produzenten wenigstens so weit auf, wie es nicht nur gemeine Demagogie ist, weil dann die Aufklärungsmöglichkeit vorhanden ist, um das Verständnis für den Sinn eines gesunden Zollschutzes auch in die Massen hineinzubringen.
Das wird um so leichter sein, je mehr die Fertigware, die in erster Linie Arbeit ist, durch Zölle geschützt wird, und je größer die Zollerleichterungen sind für das Rohprodukt, dessen Verarbeitung Arbeitsgelegenheit bietet.
In dieser Richtung müssen namentlich beim Eisen, beim Zement und anderen Baumaterialien sehr gewissenhafte Nachprüfungen vorgenommen werden.
Ich komme nun auf den zweiten Grundfehler der ursprünglichen Regierungsvorlage.
Wenn ich von dem ersten Grundfehler der Regierungsvorlage glaubte sagen zu müssen, daß er in kurzer Zeit nicht auszuräumen war, so war der zweite Grundfehler leicht zu beseitigen.
Er gehörte zu den kleinen Reparaturen, die an dem vorläufig anzunehmenden Provisorium hätten gemacht werden müssen.
Ich meine die unterschiedliche Behandlung, die in der Regierungsvorlage bei den Agrarzöllen zwischen Getreide und Vieh vorgesehen war.
Hier kann ich dem Herrn Grafen Kanitz, der doch sachverständig ist, den schweren Vorwurf nicht ersparen, daß er nicht von vornherein die gleichmäßige Behandlung für Getreide und Vieh in der Zollvorlage durch Mindestzölle gebracht hat.
Ich komme gleich noch auf die Notwendigkeit der Mindestzölle für landwirtschaftliche Produkte überhaupt zurück.
Ich habe fast das Gefühl, als ob Graf Kanitz hierbei das Opfer von sehr gerissenen Hintermännern geworden ist, (hört!
hört!
links) die er trotz seiner ganz gewiß nicht zu bezweifelnden Geistesgaben nicht durchschaute.
Denn, meine Damen und Herren, sonst verstehe ich diese Differenzierung in der Behandlung nicht.
Man hat nach meiner Überzeugung von vornherein die Mindestzölle auf Getreide eingeführt und die Mindestzölle auf Vieh nicht, weil der Wunsch gewisser Kreise bestand, hier ein Austauschobjekt zu haben.
Das ist meine feste Überzeugung.
Nun wäre es aber ein leichtes gewesen, hier nachträglich die Korrektur vorzunehmen, denn die Anerkennung der Notwendigkeit von Mindestzöllen für Vieh ging bei der Agrarenquete weit bis in den Reihen der Linken hinein, war namentlich bei den der Linken, ich will nicht sagen politisch, aber in der Beurteilung dieser Frage nahestehenden Sachverständigen einmütig vorhanden, so daß es keine Schwierigkeit gehabt hätte, die Mindestzölle auf Vieh in die Vorlage hineinzubringen.
Aber es auf dem Wege eines Austausches mit den Mindestzöllen für Getreide zu machen, das verstehe ich von seiten der Regierung und ihrer Parteien nicht.
Denn in diesem Augenblick ist der eine Fehler nur durch einen zweiten Fehler ersetzt.
Den Gegensatz zwischen den widerstreitenden Interessen, wie er bei der Erportindustrie und anderen Industrien existiert, gibt es in der Landwirtschaft nicht.
In der Landwirtschaft reffortieren geradezu die Interessen des einen von den Interessen des anderen.
Die Wechselwirkung der Interessen 4285 Reichstag.
1 l.
und 116.
Sitzung.
(v. G '.
aefe Mecklenburg Abgeordneter.)
) bei beiden, Getreidebauer und Viehzüchter, ist so absolut, daß eine Differenzierung in der Behandlung sofort in die gesamte landwirtschaftliche Produktion unter Umständen verheerend eingreifen muß, zum mindesten eingreifen kann.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Warum braucht nun die Landwirtschaft Mindestzölle und die anderen Produktionszweige vielleicht nicht
Ich glaube, die Sache ist sehr einfach zu erklären.
Leider und das ist ein Fluch, der nicht nur auf dem deutschen Volle, sondern ich möchte sagen auf der Welt lastet —, leider ist gerade das, was die Menschheit am notwendigsten zum Leben braucht, die Lebensmittel, da
Brot, das Brotgetreide, zu einer Spekulationsware in der Welt geworden, zu einer Ware, mit der geradezu empörend Spekulation getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es gibt kein anderes Produkt, aus dessen Preis der Produzent selbst so absolut einflußlos ist, wie das der Landwirtschaft, wie speziell die Getreideproduktion.
Wir wissen alle ich spreche nur eine Binsenwahrheit aus —, daß die Getreidepreise börsenmäßig gemacht werden, Die führende Börse ist die Chikagoer Getreidebörse.
Wir alle kennen diese Spekulation, die mit Len notwendigsten Lebensmitteln des Volkes von gewissenlosen internationalen Spekulanten getrieben wird.
Das ist eine Schande und eine Schmach, und hier, meine Herren von der Linken, sollten Sie in Ihrem Kampfe gegen den »Brotwucher« einsetzen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Hier würden Sie tatsächlich eine befreiende Tat für die Armen und Ärmsten und für jeden Menschen —denn Brot braucht jeder leisten, wenn Sie diesem ungeheuren börsenmäßigen Spekulantentum mit dem Brot und dem Brotgetreide zu Leibe gingen.
1 (Zuruf bei den Völkischen.)
Wie kommt dieser Brotwucher zustande und das!
frage ich gerade im Zusammenhang mit der Not-!
Wendigkeit der Mindestzölle für landwirtschaftliche Pro-!
deckte —, als Folge davon, daß tatsächlich die Preise auch für das deutsche Getreide letzten Endes in Chikago gemacht werden
Ja, wenn wir einen zu niedrigen —und bei den Verhandlungen auf Grund des vorliegenden Zolltarifes wird er auch jetzt zu niedrig werden Schutz des deutschen Getreides gegen eine Einfuhr haben, wird das Getreide zu einem billigen '!
Zoll und darum zu einem billigen Preise, der zunächst an der Börse niedrig gehalten wird, in Deutschland herein strömen aber, meine Herren Sie wissen das ebensogut wie ich,, ich brauche das nicht weiter auszuführen ich erinnere nur daran —: nicht zugunsten des Verbrauchers, nicht zugunsten des Konsumenten und des Preises für sein täglich Brot.
Es kann noch soviel Getreide Hereinströmen, Ihr Brot wird nicht billiger oder nur so verschwindend und vorübergehend billiger, daß es nicht in die Wagschale fällt, sondern lediglich zugunsten des internationalen Getreidehandels, der das Getreide aufspeichert.
Dann werden, trotz aller niedrigen Zölle, sobald das gesamte Getreide nicht mehr in der Hand des Produzenten, sondern im internationalen Getreidehandel mitsamt dem eingeführten aufgespeichert ist, die Preistreibungen nach oben kommen, wie gesagt, unabhängig von jedem Zoll, und dann Sonnabend den 8.
August 1925 wird der Verbraucher sein teures Brot genau so haben, ob Sie einen hohen Zoll oder wer weiß was für einen Zoll gehabt haben.
Hier liegt der ungeheuerliche Brotwucher, der allerdings am Volke getrieben wird, aber nicht von den Produzenten, sondern von dem internationalen, fast ausschließlich jüdischen Getreidehandel, von dem Börsenschwindel, der mit dem Getreide getrieben wird.
Meine Herren!
Dagegen besteht ein geringer ich gebe sehr gern ziu nur ein geringer —, aber immerhin ein gewisser Schutz, wenn der Getreideproduzent, der Landwirt, weiß, daß ein gewisser Zoll, ein Mindestzoll, ihn wenigstens davor schützt, daß in der Zeit, wo er sein Getreide abgeben muß und das ist heute bei der Verschuldung der Landwirtschaft noch viel schlimmer, da er es sehr schnell abgeben muß, um seine Schulden abzudecken —, das billige Getreide hineinströmt und sein Produkt zur Zeit des Verkaufs durch ihn selbst über Gebühr entwertet.
Darum braucht er diesen Mindestschutz durchaus im Interesse aller Volkskreise.
Es ist sinnlos, das als einen Schutz »agrarischen Brotwuchers« zu bezeichnen, sondern das liegt im ureigensten Interesse der Gesamtheit des Volkes, weil dadurch wenigstens zuin Teil das wirklich brotverteuerndc Treiben der Börsenschieber in etwas eingeschränkt und die lebenswichtigste Produktion erhalten, ja nach Möglichkeit gesteigert werden soll.
Aber nun frage ich Sie, Herr Graf Kanitz, wie Sie, der Sie selbst das Wort gesprochen haben, das ich im Ausschuß mit Dank unterstrichen habe, daß die Getreidemindestzölle das »Herzstück« der Agrarzölle wären, sich dann von der Regierung aus darauf einlassen konnten, nun aus diesen Agrarzöllen das Herzstück preiszugeben.
Ja, was soll dann als lebensfähig übrigbleiben
Wenn ich irgendeinem Organismus das Herz herausreiße, können Sie die anderen Organe soviel aufpumpen, wie Sie wollen, dann ist er nicht mehr lebensfähig, dann erfüllt er seinen Zweck nicht mehr.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Darum, meine Damen und Herren, kann ich in Ihrem Kompromiß nur das Resultat eines teuflischen Tricks erkennen, dem Sie bei dem Austausch der Mindestzölle zum Opfer gefallen sind.
Dahinter stecken nach meiner festen Überzeugung die großenteils internationalisierten Kreise selbst, die ja doch heute unsere Volkswirtschaft hinter den Kulissen leiten und schieben, und ohne vielfach erkannt zu werden, auch die Entschlüsse der Parteien im Reichstage schließlich entscheidend beeinflussen.
Meine Damen und Herren!
Die ganz natürlicheIolge dessen, daß Sie nun der Viehwirtschaft Mindestzölle zubilligen, der Getreidewirtschaft aber nicht, muß eine doppelte sein.
Einmal muß die Folge eintreten, daß die Getreide produzierenden Landwirte, wo sie nur irgend können, je nach den Wirtschaftsverhältniffen ihres Betriebes mehr und mehr Getreide durch den Viehmagen jagen und nicht auf den Getreidemarkt, nicht auf den Brotmarkt bringen.
Das liegt in der Natur der Sache.
Wenn der Getreidepreis so gedrückt wird, daß dabei keine Rentabilität mehr herauskommt, das Vieh aber durch den Mindestschutz rentabel wird, dann muß sich der Landwirt darauf umstellen.
Der eine wird es auf Rindvieh tun können, wo die Weideverhältnisse dazu vorliegen, der andere hilft sich mit Schweinemast.
Jedenfalls wird der heute vorwiegend Getreide bauende größere Landwirt in vermehrtem Umfange gezwungen sein, seine Vichwirtschaft zu ver4286 Reichstag.
1 l.
und l 16.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
M größer »und dadurch als starker Konkurrent für die heute hauptsächlich von den kleineren Landwirten betriebene Diehproduktion aufzutreten.
Damit aber nicht genug.
Es werden gleichzeitig das ist eine Binsenwahrheit, darüber ist nicht zu streiten infolge des an und für sich nicht ungerechtfertigten Ausfalls oder ganz niedriger Futtermittelzölle und der gleichzeitigen Hebung der Vichpreise und Fleischpreise durch den Mindestschutzzoll in den ganzen Hafenstädten und an der Küste die industriellen Viehmästereien wieder neu aufblühen, sie werden sich vermehren, und der Schutzzoll für die Viehwirtschaft wird letzten Endes nicht dem Landwirt, sondern diesen industriellen Viehmastwirtschaften zugute kommen.
Es werden sogar die Viehzüchter von der Vergünstigung der niedrigen Preise für Futtermittel noch dadurch ausgeschlossen werden, daß unsere jetzt hätte ich beinahe einen unparlamentarischen Ausdruck gebraucht internationalisierten sogenannten Reichsbahnen durch ihre Tarifpolitik ja überhaupt die Billigkeit der ausländischen Futtermittel namentlich für den Lüden Deutschlands illusorisch machen werden.
Wenn die Futtermittel oder das Vieh erst durch ganz Deutschland reisen müssen, dann kann der binnenländische agrarische Vichmäster nicht mehr mitkonkurrieren.
Die Vichmast wird vorzugsweise aus die industrialisierten Betriebe an der Küste übergehen, weil der Transport der Schlachtware ins Land hinein nicht in demselben Maße Transportunkosten verursacht.
Darin liegt meiner Überzeugung nach der Teufelsplan dieser Verschiebung Ihrer Mindestzölle.
Meine Herren von den MehrheitsParteien und von der Regierung, damit schaffen Sie die Situation, daß der Landtk) Wirt den Landwirt selbst totmacht, und daß die Schutzmittel, die für die Landwirtschaft geschaffen sind, einer Industrialisierung der Viehwirtschaft, der Viehmast zugute kommen, die dann auch dann noch den Viehzucht treibenden kleinen Landwirten den letzten Rest gibt.
Das ist verheerend, das ist untragbar.
Darum halte ich dieses Kompromiß für geradezu schauderhaft.
Denn es läßt zwar den Herren, die Demagogie treiben wollen, die Mittel und Wege, mit »Brotwucher« und »Zollraub« gegen die Agrarier zu Hetzen, bringt aber den Agrariern, den Landwirten in Wirklichkeit gar nicht den Schutz, den es bringen soll und muß.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Diesen Schutz können Sie der Landwirtschaft nur geben, wenn Sie das, was Sie, Herr Graf v. Kanitz, das Herzstück genannt haben, die Getreidezölle nicht herausreißen aus den Agrarzöllen.
Sie schütteln den Kopf und sagen, Sie haben es nicht gemacht.
Aber Sie haben es sich widerstandslos gefallen lassen.
Mein Gott, Herr Graf, wenn mir einer das Herz herausreißen will, dann soll er es versuchen, ich werde mich doch dagegen wehren.
Ich habe Sie aber nicht sich wehren sehen.
Im Gegenteil, Sie waren sehr zufrieden, als Sie alle Ihre Lämmlein versammelt und geeinigt sahen auf das Kompromiß.
Wenn auch ohne Herz, sagten Sie, es ist mir schließlich egal.
Herr Graf, mir ist es nicht egal, und den Landwirten auch nicht, Darum ist es eine ganz katastrophale Lösung, die Sie herausgefunden haben.
Ich halte das deshalb für so traurig, weil die große Mehrzahl der Landwirte- diese großen Folgen nicht sofort erkennen und vielleicht auch nicht sofort am eigenen Leibe spüren wird.
Denn da hat die Regierung noch etwas getan, was ich nicht für einwandfrei halte.
Zunächst wird den meisten Landwirten nur die günstige (0 Folge fühlbar werden, daß mit dem Zolltarif die Ausfuhrverbote aufhören.
Das sind zwei Dinge, die nicht hätten verbunden werden dürfen.
Das Ausfuhrverbot für Getreide hätte längst aufgehoben werden können.
Das findet bis in die Linke hinein Zustimmung dazu brauchten Sie nicht den Zolltarif.
Man hat aber den Agrariern den Zolltarif durch die Verquickung mit der Aussuhrverbotsbeseitigung schmackhaft machen wollen.
Man hat ihnen das Gift in der Tamarindekruste, in der Aufhebung des Ausfuhrverbotes gegeben.
Das halte ich nicht für einwandfrei.
Wir sollen unsere Leute, auch die Landwirtschaft, nicht mit Zuckerguß über das täuschen, was man ihnen wirklich gibt.
Das traurige ist, daß viele Landwirte nun glauben werden: Der neue Zolltarif hat uns doch etwas geholfen.
Das ist nicht der Zolltaraf, das ist, wie gesagt, die Aufhebung des Ausfuhrverbots, die schon längst für sich allein hätte gemacht werden müssen.
Ich komme deshalb zu dem Resultat, daß dieses Kompromiß dem internationlen börsenmäßigen Getreidehandel von neuem alle Türen und Tore öffnet, ihm sein Geschäft zum Ausbeuten des Volkes geradezu erleichtert, daß aber nicht einmal die Viehproduktion tatsächlich zu dem Schütze kommt, wie es äußerlich scheint, sondern durch dieselben Gesetze, schließlich durch die Landwirtschaft selbst totgemacht wird.
Da komme man mir nicht mit der Redensart: Lieber den Spatz in der Hand als die Taube auf dem Dach.
Ich habe schon im Ausschuß gesagt: die Taube in der Hand, und zwar die fette, gemästete, hat die Industrie bekommen, und die hat noch viel mehr der internationale Börsengetreidehandel bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
1 Die haben ihre feiste, fette, gebratene und gespickte Taube in der Faust, und die Landwirtschaft hat noch nicht einmal den Spatz in der Hand der sitzt noch oben auf dem Dach, den soll sie sich erst noch suchen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Das ist das tatsächliche Resultat des Kompromisses, und Sie tun ein Unrecht gegenüber den Landwirten, wenn Sie ihnen sagen, mehr sei nicht zu erreichen gewesen, man habe das genommen, was möglich gewesen wäre, und die Landwirte könnten froh sei, daß man das herausgebracht habe.
Ich habe mich bemüht, Ihnen klarzumachen, daß das, was herausgekommen ist, Gift ist, also nicht etwas, was man »erreicht« hat, sondern daß es von außerordentlichem Schaden sein wird.
Ich hätte gewünscht, daß auch in den Reihen der Rechten sich die Männer gefunden hätten, die, wie im Jahre 1902, den Mut aufbrachten, nein zu sagen.
Die besten Vertreter der Rechten und gerade auch die landwirtschaftlichen Vorkämpfer waren es, die damals dem Grundsätze »Urinoipils obsta« gefolgt sind und abgelehnt haben.
Ich nenne nur die Namen vr.
Oertel, Wangenheim, Dietrich Hahn, Oldenburg, Normann, Dr. Roesicke und wie sie alle hießen.
Es waren 23 Abgeordnete, die zum damaligen Zolltarif nein sagten.
Gewiß können Sie mir entgegenhalten: es besteht ein Unterschied zwischen damals und heute damals war schon ein gewisser Agrarschutz vorhanden diesmal kommt es daraus an, erst einmal das Prinzip, auch die Agrarprodukte unter Zollschutz zu stellen, wieder aufzurichten.
Darin haben Sie äußerlich recht, und 4287 Reichstag.
115. und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
ich gebe Ihnen auch darin recht: es war nur erklärlich aus der Psychose der Inflationszeit, daß man wenn ich nicht irre, im Jahre 1920 die Zölle für Industrieprodukte zum Teil wieder einführte, aber aus Angst vor der Inflation Zölle für Lebensmittel nicht wagte, statt daß man sich wenigstens bei der Rechten grundsätzlich klar über die Notwendigkeit der gleichzeitigen Inkraftsetzung auch der Agrarzölle geworden wäre, und vielleicht der Regierung nur die Möglichkeit gegeben hätte, diese Zölle zu suspendieren, soweit die Inflationszeit es als nötig erscheinen ließ.
Aber ich habe die Sorge: Sie verfallen auch heute wieder einer Psychose.
Es genügt nicht, daß Sie sagen, Sie wollten die Zölle wieder eingliedern, wenn ich darin Recht habe, was ich Ihnen eben über die Zusammenhänge, darüber, wie die Landwirtschaft hier gegen die Landwirtschaft ausgespielt wird, dargelegt habe.
Ich bin darum der Ansicht, daß man sich schwer hüten soll, sich wegen dieses sogenannten Spatzes, der noch oben auf dem Dach herumkrabbelt, den Sie noch gar nicht in der Hand haben, schon heute auch für die endgültige Erledigung der wirklichen Zolltarifvorlage in eine Richtung begibt, die, wie gesagt, nach meiner Meinung eine sehr gefährliche ist und sich dadurch jede Kampfesmöglichkeit für die Zukunft stark lähmen läßt.
Der grundsätzliche Standpunkt meiner politischen Freunde, um mich zum Schluß zusammenzufassen, ist deshalb folgender.
Wir Völkischen stehen auf dem Standpunkt des absoluten Schutzes jeder nationalen Arbeit und Produktion.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir sind der Meinung, daß jeder Schutz, der wirklich —.
die innere Produktion der Heimat, namentlich aus dem ' Heimatboden, aber auch aus der schaffenden Industrie, stärkt und dadurch auch die Arbeitsgelegenheiten für die handarbeitenden Kreise vermehrt und sichert, heute mehr denn je durchgeführt werden muß, zumal in der nächsten Zukunft der Weltmarkt für uns an Bedeutung verlieren und der Inlandsmarkt an Bedeutung gewinnen muß.
Was hierbei im besonderen die Landwirtschaft betrifft, so muß durch solchen Schutz ihre Intensivierung sowohl im Interesse der Volksernährung möglichst durch inländische Bodenprodukte wie zwecks Hebung der Aufnahmefähigkeit der Landwirtschaft für Industrieprodukte ermöglicht und gefördert werden.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Wir sind uns absolut darüber klar, daß die Zölle dabei nur ein sehr kleines Mittel darstellen, daß das nicht der Hauptschutz ist, den die nationale Arbeit und die nationale Produktion brauchen.
Ich gehe sogar so weit, den Kreisen der Landwirtschaft den Vorwurf zu machen, daß sie die Zölle viel zu viel in den Vordergrund gerückt haben und darüber manch anderen Schutz, der für die Landwirtschaft im Moment eiliger und wichtiger gewesen wäre, in den Hintergrund haben treten lassen.
(sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Von dem Gesichtspunkt aus, den sch vorhin betont habe, daß die Spekulation des internationalen Getreidemarktes der Fluch der ganzen Volkswirtschaft ist, müssen aber Mindestzölle für die Landwirtschaft gefordert werden, um die irrsinnigen Preisschwankungen namentlich auf dem Getreidemarkt, die das Brot verteuern, ohne der landwirtschaftlichen Produktion selbst zugute zu Reichstag 1925.
1115. und 116.
Sitzung.
kommm, wenigstens einzuschränken.
Wir erkennen da- (C) bei in den Schutzzöllen an sich nicht ein starres, als solches anzubetendes Prinzip, sondern ein nur unter den vorliegenden Verhältnissen zurzeit unentbehrliches Schutzmittel für die bedrohte heimische Produktion.
Untrennbar von dieser Schutzpolitik für die Produktion ist aber für uns Völkische die Notwendigkeit gleichzeitiger Maßnahmen zum Schutze der Verbraucher.
gegen eine fühlbare Verteuerung der Lebenshaltung durch die Zölle.
Wir verlangen für die Konsumentenkreise die Schaffung von Erleichterungen und Gegenmaßnahmen, damit die Konsumentenkreise nicht unter den verteuernden Wirkungen, die ein Schutzzoll namentlich zu Anfang bringen kann, wirtschaftlich zusammenbrechen, insonderheit in der Not der heutigen Zeit.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Das ist die Richtung, in der, wie ich Ihnen vorhin sagte, wir nach meiner Meinung uns zu gemeinsamer Arbeit aller Parteien hätten zusammenfinden können und müssen.
Für uns ist deshalb das, was wir auf Nr.
1411 zu 8 2 und 6 des Zollgesetzes beantragen, ein untrennbares Ganzes, ebenso wie die unter Punkt 4 Ihnen vorgeschlagene Entschließung.
Wir sind der Überzeugung, daß, wenn Sie erst einmal die Einheitlichkeit der Mindestzölle für Getreidebauer und Viehzüchter wiederherstellen das schlägt der Absatz 1 in unserem Antrage in der Weise vor, daß die Regierungsvorlage mit Getreidemindestzöllen wiederhergestellt wird, und daß dann der Regierungsvorlage die Mindestzölle für Vieh nach dem Ausschußantrage angegliedert werden, Sie wirklich der landwirtschaftlichen Produktion Helsen, was jetzt nicht der Fall ist.
1 Wir verlangen aber des weiteren, daß dann auch für die Konsumenten in dem Sinne gesorgt wird, daß ihnen die Erhöhung der Preise, die dadurch eintreten wird, nicht zur Last fällt, oder daß diese Last wenigstens so gemindert wird, daß sie darunter nicht zu leiden haben.
Darum haben wir den von uns im Ausschuß eingebrachten, dort aber abgelehnten Antrag in einer anderen Fassung hier wieder vorgelegt, dahingehend, daß die Umsatzsteuer für im Inland produzierte Lebensmittel aufgehoben wird.
Ich bin mir vollkommen bewußt, daß in der Fassung, wie wir den 8 6 hier vorgeschlagen haben, zunächst eine Schwierigkeit liegt, indem wir nämlich sagen, an die Stelle der Umsatzsteuer für Lebensmittel sollten die Reineinnahmen aus den Agrarzöllen treten.
Wir wissen, daß diese Reineinnahmen aus den Agrarzöllen geringere Erträge bringen, als die Umsatzsteuer für Lebensmittel bringt.
Wir wissen auch des weiteren, daß eine Hemmung für die Durchführung noch besteht wegen der DawesGesetze, welche die summe noch erheblich herabsetzen, die aus den verpfändeten Zöllen an das Reich zurückvergütet wird.
Aber diese Schwierigkeiten wollen wir Ihnen gerade zum Bewußtsein bringen, weil wir ja gleichzeitig den Kampf gegen die Dawes-Gesetze und ihre Rechtsgültigkeit führen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wo man immer hinfaßt, bei allen Verhandlungen, die wir in den letzten Wochen hier gehabt haben das A und das O aller Nöte, das A und das O des Zusammenbruchs unseres deutschen Volkes, das A und das O auch des Zusammenbruchs unseres Etats, der in dem nächsten oder übernächsten Jahr in einer katastro60t 4288 Reichstag II.
und 116.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
(L.) phalen Weise in Erscheinung treten wird neulich habe ich bereits dem Herrn Finanzminister vorgeworfen, daß er viel zu optimistische Bilder gezeichnet hat —, Ursache aller dieser Nöte sind immer und immer wieder die Dawes-Gesetze.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Zuruf links: Der Krieg!)
Ehe sich nicht unser deutsches Volk dazu aufrafft, diesen Fluch, den es sich in einer schwachen Stunde auferlegt hat, wieder von sich zu wälzen, ehe Sie nicht unseren Vorschlägen folgen, die wir immer und immer wieder erheben werden und die durchzusetzen wir keinen Weg zu suchen scheuen werden, um endlich doch einmal zum Ziele zu kommen, nämlich daß die Dawes-Gesetze durch den Staatsgerichtshof für rechtsungültig erklärt werden, ehe das nicht zur Tatsache wird und die Dawes-Gesetze zerrissen werden, können Sie machen, was Lie wollen, sei es ein Zolltarif, seien es die Steuergesetze, sei es Aufwertung, und was sonst an wichtigen Problemen uns in der jetzigen Zeit beschäftigt hat, Sie werden zu keinem dauerhaften Resultat kommen, es schwebt alles in der Luft, es ist elendes Stückwerk, und das deutsche Volk geht schließlich daran zugrunde.
Wir haben dann endlich auch noch die Entschließung eingebracht im Interesse einer weiteren Entlastung der Konsumenten.
Wir sind uns im ganzen Hause und im Reiche unter allen Parteien wohl darüber einig, daß die Spannung zwischen den Preisen, wie sie dem Erzeuger der Ware zufließen, und den Preisen, die der Kleinhändler nachher vom Konsumenten erhält, ungeheuerlich ist.
(6) 1 (Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die Klage ist überall.
Aber ich habe nicht bemerkt, daß man dieser Sache wirklich ernstlich zu Leibe geht, daß man wirklich einmal versucht, diesen absolut ungesunden Zustand zu beseitigen, daß man nicht hier die sich hineingekeilt habenden Vampyre an der deutschen Volkswirtschaft herauszuholen versucht.
Ich habe da so meine Gedanken darüber, daß man diese geldgewaltigen Schädlinge vielleicht nicht recht anzupacken wagt.
Wir Völkischen wünschen aber, daß das jetzt endlich ohne alle Rücksichten geschieht und haben das in unserer Entschließung zum Ausdruck gebracht, indem wir beantragen, die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich mit Vertretern der Organisationen der Landwirtschaft, der Industrie, der Beamten, Angestellten und Arbeiterschaft eine Enquete zu veranstalten zwecks Feststellung der Mittel und Wege, wie die ungeheuerliche derzeitige Spanne zwischen den vom Produzenten erzielten und den schließlich vom Konsumenten gezahlten Preisen für lebenswichtige Waren schleunigst beseitigt und die zwischen den Produzenten und den Kleinhändler eingeschobenen unproduktiven Faktoren ausgeschaltet werden sollen.
Es darf sich dabei nicht um Erneuerung der Zwangswirtschaft, sondern lediglich um Verkürzung des Weges vom Produzenten zum Kleinhändler und damit um Verbilligung der Ware für den Verbraucher handeln.
Ich sollte meinen, der Vorschlag sollte von Ihnen allen angenommen werden können.
Ich wiederhole: für uns handelt es sich um ein untrennbares Ganzes, um den Schutz der Produktion und der deutschen Arbeit und gleichzeitig um Maßnahmen, die die Konsumenten vor einer für sie nicht erträglichen Verteuerung der Lebenshaltung sichern sollen.
Die Möglichkeit liegt vor, wenn der Wille da ist.
Wenn die Damen und Herren des Hauses und der Negierung sich dazu bereit finden könnten, diese wichtigen Fragen endlich einmal von den Parteifragen und von der Parteispekulation der Demagogie loszulösen, dann würde es einen Weg geben.
Wir haben versucht, aus diesem Wege mit Ihnen zu arbeiten, 'wir haben cs bisher nicht erreicht, bei Ihnen Gegenliebe zu finden.
Wir unterbreiten Ihnen darum erneut unsere Anträge.
Wenn Sie ihnen Folge geben wollen, dann sind auch wir bereit, der Zollvorlage unsere Zustimmung zu geben.
Ohne diese Veränderungen und Ergänzungen können wir die Verantwortung aus den Gründen, die ich vorher dargelegt habe, aber nicht übernehmen.
Wir werden sie den MehrheitsParteien überlassen müssen und werden uns in diesem Falle an der Abstimmung nicht beteiligen.
Wir tun das in dem vollen Bewußtsein, daß wir die Hände frei und rein behalten wollen für die endgültige Regelung der Zolltariffragen, wie sie die Aufgabe der nächsten Zeit sein wird.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident I) r. Rietzer: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
O), Abgeordneter: Ich beantrage, die Beratung jetzt abzubrechen und auf Montag zu vertagen.
Gleichzeitig bezweifle ich die Beschlußfähigkeit des Hauses.
1 sv, Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich werde die Abstimmung über diesen Antrag nach Z 99 der Geschäftsordnung auf einige Minuten aussetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Ich darf darauf aufmerksam machen, daß davon in den Vorbesprechungen die Rede nicht gewesen ist, daß wir am Samstag in einer so frühen Stunde jetzt ist es nach 3 Uhr die Verhandlungen abbrechen wollten.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten: Ich habe die Beschlußfähigkeit des Hauses angezweifelt, 'dann gibt es gar keine Debatte!)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Es ist die Beschlußfähigkeit des Hauses angezweifelt.
Ich werde mit der Abstimmung einige Minuten warten.
(Zurufe links.)
Wir haben nach § 99 der Geschäftsordnung zunächst, da das Bureau nicht einmütig ist, mittels n a mentlicher Abstimmung durch Abgabe von weißen Ja-Karten festzustellen, ob das Haus beschlußfähig ist.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
« Geschieht.)
Ich bitte diejenigen, die noch keine Karte abgegeben haben, dies jetzt noch zu tun.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Pause.)
4289 Reichstag.
115. und 116 Sitzung.
Sonnabend den 8.
August 1925.
(Vizepräsident I) r. Rietzer.)
Das vorläufige Ergebnis der namentlichen Abstimmung ist, daß 244 Stimmen abgegeben worden sind, also drei weniger, als zur Bescklußfähigkeit notwendig sind.
(Bravo!
links.)
Das Haus ist also nicht beschlußfähig.
Ich beraume hiermit eine neueSitzungan nach einer halben Stunde, also auf 10 Minuten nach 4 Uhr, mit der gleichen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.