Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Präsident des Volkstags der Freien Stadt Danzig hat in einem gestern abend hier eingegangenen Telegramm dem Reichstag das aufrichtige Beileid des Volkstags anläßlich des Un glücksanderWeserbei Minden ausgesprochen.
Der 8.
Ausschuß beantragt, die Nr.
4 des ihm überwiesenen Antrags Budjuhn, Schiele und Genossen Nr.
204 der Drucksachen —, die sich auf den Ausbau der Fnnungskrankenkassen usw.
bezieht, dem 9.
« Sozialpolitischen) Ausschuß zu überweisen.
Fm Einvernehmen mit den Antragstellern kann diese Überweisung beschlossen werden.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß die Antragsteller damit einverstanden sind.
Es ist so beschlossen.
Fch habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Budjuhn, 1 Or.
Ellenbeck, I Gerstenberger, s für 3 Tage.
Giebel, Lind) Zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker ums Wort gebeten.
Er hat es.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Als erster Punkt der Tagesordnung ist die Beratung des Ausschußberichts über die Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur und des Lichtspielgesetzes vorgesehen.
Es hat den Anschein, daß wir uns während der zwei Stunden, die uns heute zur Verfügung stehen, mit diesen Fragen der Schund- und Schmutzliteratur unterhalten werden.
Währenddessen werden im Kabinett die wichtigsten Entscheidungen über außenpolitische Fragen gefällt.
Seit drei Monaten hat der Reichstag keine Gelegenheit Mehr gehabt, zu den wichtigen Dingen der deutschen Außenpolitik Stellung zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Kabinett hat die allerwichtigsten, einschneidendsten Fragen beraten, gewisse Beschlüsse gefaßt, und seit Wochen verweigert man dem Deutschen Reichstag, zu den Fragen Stellung zu nehmen.
Wir beantragen daher, daß an Stelle der Schundund Schmutzliteratur heute die Außenpolitik der deutschen Republik beraten wird und daß dazu der Herr Minister des Äußeren Stresemann und der Herr Reichskanzler geladen werden, weil wir alle Veranlassung haben, die großen und wichtigen Fragen der weiteren Entscheidung über die deutsche Außenpolitik endlich hier im Reichstage zur Sprache zu bringen.
Ich wiederhole: Seit drei Monaten war das hier nicht möglich, obwohl in den Parlamenten von London, Paris und Rom andauernd über die außenpolitischen Dinge gesprochen wird.
190.

134220 Ausgegeben am 6.
April 1925.
Die Stenographischen Berichte de- ReicbStaaS find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin TW 68, Alre Zakobstraße 196, zu beziehen.
1328 Reichstag.
45.
Sitzung.
(Stoecker, Abgeordneter.)
l. X) Heute sollte der Auswärtige Ausschuß deS Reichstags zusammentreten.
Aus uns nicht bekannt gewordenen Gründen ist auch dieser Ausschuß plötzlich nicht einberufen, sondern dessen Tagung bis auf weiteres verschoben worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also die Mitglieder deS Reichstags werden bei diese »Schicksalsfragen des deutschen Volkes überhaupt ausgeschaltet.
Wir beantragen deshalb, daß als erster Punkt heute vor der Schmutz- und Schundliteratur unsere Interpellation über die Sicherheitsaktivnen der deutschen Negierung beraten wird und daß der Reichsminister des Auswärtigen und der Reichskanzler dazu Istnzugezogen werden.
« Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Die Darstellung des Herrn Abgeordneten Stoecker ist nicht ganz richtig.
Man kann nicht gut sagen, daß drei Monate lang dem Reichstag verweigert wird, zu den außenpolitischen Fragen Stellung zu nehmen, sondern es ist umgekehrt: der Reichstag hat selbst durch sein Organ, durch den Ältestenrat, beschlossen, von der Beratung dieser Dinge Abstand zu nehmen aus Grund von Mitteilungen, die durch den Herrn Staatssekretär im Reichsministerium des Auswärtigen im Ältestenrat gemacht worden sind.
Natürlich müssen wir trotzdem über die Anregung deS Herrn Abgeordneten stoecker hier einen Beschluß fassen.
Aber ich möchte nicht die Meinung aufkommen lassen, als ob jemand außerhalb des Reichstags es uns verweigern könnte, wenn wir selbst den Willen haben, die Sache vorzubringen.
(6) Also ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche statt der heutigen vorgeschlagenen Tagesordnung als ersten Gegenstand die Beratung einer Interpellation über den Sicherheitspakt unter Herbeirufung der Regierung auf die Tagesordnung sehen wollen- (Abgeordneter Schultz sBrombergj: Eine Stimme genügt doch!)
Ja, Sie haben recht, eine Stimme genügt.
Ich frage also, ob jemand dagegen Widerspruch erhebt.
« Vielfache Rufe: Ja!)
Sie hören, es wird Widerspruch erhoben die Aussetzung kann also nicht stattfinden.
Ich rufe also den ersten Gegenstand der Tagesordnung aus: Beratung des Mündlichen Berichts des 12.
Ausschusses (Bildungswesen) über die Anträge der Abgeordneten: 1.
Fehrenbach und Genossen (Nr.
283 der Drucksachen), 2.
Leicht und Genossen (Nr.
346 der Drucksachen), 3.
14.
Mumm, Schultz (Bromberg) und Genossen (Nr.
366 der Drucksachen), betreffend Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur, Vorlegung von Entwürfen zum Bühnengesetz und Lichtspielgesetz (Nr.
747 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter D. Dr. Schreiber.
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsministerium des Innern: Ministerialrat Dr. Donnevert, Oberregierungsrat Seeger.
Donnerstag den 2.
April 1925.
Ich gebe zunächst das Wort dem Herr »Bericht erstellter, dem Abgeordneten Hensel« Ostpreußen«.
Hensel« Ostpreußen« l l »XV«, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Nachdem Artikel lI der Reichsverfassnng, der jedem Deutschen Vas Recht der freien Meinungsäußerung durch Wort, Schrift, Druck, Bild oder in sonstiger Weise verbürgt, für Lichtspiele und zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur sowie zum Schutze der Jugend bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen besvndere gesetzliche Maßnahmen für zulässig erklärt hat, ist schon durch die Nationalversammlung des Jahres l92« von der Regierung die Vorlegung eines Gesetzes zur Bekämpfung der Schund und Schmutzliteratur gefor dort« norden.
Nach fast jährlich immer wiederkehrenden Anfragen und Anträgen in« HauShaltSansschuß und im Plenum deS Reichstags, die diese Forderungen er neuerten, sind im Januar 1925 die Anträge Fehrenbach Nr.
283, Leicht Nr.
346 und D. Mumm Nr.
366, betreffend Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur und Vorlegung von Entwürfen zum Bühnengcsctz und Lichtspiclgesetz, vom Reichstag dem BildungsauSschuß zur Bearbeitung überwiesen worden.
Der Ausschuß hat den Schluß deS Antrags Leicht, der eine Sicherung der Allgemeinheit vor dem gemeingefährlichen Treiben geschlechtlich anormal veranlagter Personen fordert, weil dafür der Bevölkerungspolitische Ausschuß als zuständig erachtet wurde, ans seinen Beratungen ans geschaltet.
Don seiten der Regierung lagen keine Gesetzentwürfe vor, sondern nur Erklärungen und Grundsätze.
In der Sitzung vom 4.
Februar dieses Jahres erklärte der Staatssekretär des Reichsministeriums des Innern, daß Gesetzentwürfe zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur und zum Schutz der Jugend bei Lust barkeiten bereits dem.
Reichsrat vorgelegt und ihre Verabschiedung alsbald zu erwarten sei.
Eine Novelle zum Lichtspiclgesetz sei im Referentenentwurf fertig und nur den Kreisen der Interessenten« Filmindustrie, Volksbildung, Jugendpflege und Literatur) beraten worden.
Jum Reichsbühnengesetz sei ein Neferentenentwurf im wesentlichen fertig: cS sollen aber noch Beratungen mit Vertretern der interessierten Kreise stattfinden.
Die Förderung der Gemeinnützigkeit im rheaterweten werde durch den Gesetzenwurf angestrebt.
Da nach dieser etwas mageren Erklärung des damaligen Regicrungsvertretcrs das Lichtspiel- und Bühnengesetz noch in weiterer Ferne liegt, hat das Reichsministerium des Innern einstweilen seine Grund sätze zu den beabsichtigten Änderungen des Lichtspiel gesetzes und die Grundzüge des neuen Bühnengcsetzes im Ausschuß bekanntgegeben.
Sie sind neben den eingegangenen vorher genannten Anträgen in vier Sitzungen, soweit es mangels genauerer Gesetzentwürfe möglich war, beraten worden.
Bei der allgemeinen Aussprache wurde von der reck« ten Seite im Ausschuß betont, daß schärfere Bestim mungen gegen Verrohung und Entsittlichung nötig seien, zumal die laxere Auffassung dieser Dinge auch auf Polizeiorgane übergegangen sei.
Der Bühnen schmutz sei so arg, daß man mit seinen Kindern zu vielen Vorstellungen gar nicht mehr hingehen könne.
Die Auslagen von Schmutz- und Schundliteratur seien manchmal schamlos, und die Handhabung der Gesetze dagegen lasse viel zu wünschen übrig.
Wenn der neue 1329 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1925.
(« Hensel jstpreusienj, Berichterstatter) Gesetzentwurf zum Schutz der Jugendlichen bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen sich nur auf Lustbarkeiten erstreckt so sei der Begriff zu eng gefaßt.
Ein Mitglied des Ausschusses, das inzwischen verstorben ist, wies darauf bin, daß die Klagen über kulturelle Entartung ans den weitesten Kreisen kommen und daß man nicht ernste.
Kunst und Literatur schädigen, sondern sie fördern wolle, bat aber auch um möglichst baldige Borlegung der Gesetzentwürfe.
Demgegenüber bestritt ein Mitglied der Linken, daß die materialistische Weltanschauung zur Entsittlichung führe.
Durch Verbote und polizeiliche Maßnahmen sei eine Festigung der Sittlichkeit nicht zu erreiche », zumal der Begriff der Sittlichkeit selbst schwankend sei.
Übrigens reagiere schon die Jugend von sich aus gegen den Schmutz, der sich in den Schaufenstern in der Tat manchmal in ekelhafter Weise bemerkbar mache, sogar durch Scheiterhaufen und Fackelumzüge.
Man helfe ihr durch Erziehung zur sittlichen Persönlichkeit, die sich ihrer Verantwortung gegenüber der Gesellschaft bewußt ist, auch dur Hergäbe von Räumen und Förderung des Idealismus ohne den alten Schlendrian polizeilicher Maßnahmen.
Ein anderes Ausschußmitglied erklärte dagegen, daß man bei aller Anerkennung liberaler Toleranz doch nicht um das Verbot herumkomme, weil sich nickt alle kreise der Fugend erzieherisch erfasse »ließen, solange die Familie nicht überall ihre Pflicht bei der Erziehung tue.
Dagegen wandte ein zweites Mitglied der Linken ein, daß besser als alle Verbote die Prophvlare sei, die z.
B. in der Bekämpfung des Wohnungseleuds zum Ausdruck komme.
Die verschiedene Handyabung der Filmzensur z.
B. bei den Filmvorträgen über Ge 'schlechtskrankheiten lasse eine Beschränkung der Polizei liehen Befugnisse erwünscht erscheinen.
Aus diesen kurz skizzierten Ausführungen kvnnre ein weiteres Mitglied des Ausschusses zusammenfassend de »Schluß ziehen, daß der Gewinn der Besprechung eine Reibe von überparteilichen Gedanken sei.
Man dürfe aber den Staat nicht herabdrücken, indem man ihn lediglich als Polizeiorganisation ansehe.
Er habe schon seit Vtarl dem Großen stngeiwpflegc getrieben, er müsse wie bei der Hvgiene auch hier Schutzmaßnahmen schaffen.
Fm einzelnen wurden folgende Wünsche geäußert: beim Lichtspielgesetz präzisere Fassung der Verbotsgründe, bei Filmen religiösen Eharakters Mitwirkung eines Vertreters der Religlonsgescllschaften, Zulassung Fugendlicher im Alter von 18 bis 25 Fahren als Sach verständige bei der Filmprüfung, größerer Spielraum für die Wünsche der Länder bei den Oberprüfstellen, Ermöglichung einer Berufung bei Freigabe von Filmen, Differenzierung des Schutzalters der Fugendlichen, nähere Definition des Schundfitms '', Erfassung der Produktion von Schmutz und Schund an der Quelle, j Reinigung der Balmhofsbuchhandlungen von Schmutz und Schund, Aufrechterhaltung der Auslandszensur und anderes mehr.
Schließlich wurde der Antrag In des Ausschusses auf Drucksache Rr.
747, der eine beschleunigte Vorlegung der in Rede stehenden Gesetzentwürfe verlangt, mit ec heblickcer Mehrheit angenommen.
Der Antrag b auf Drucksache Rr.
747 lag dem Ausschuß nur handschriftlich vor und gelangte gleichfalls zur Annahme.
Da eine Debatte über diesen Antrag nicht stattgefunden hat, haben wohl einzelne Mitglieder infolge der Bezugnahme des Antrages auf Ar- c: tikel 148, Absatz 1 der Reichsverfassung für ihn gestimmt, die bei genauerer Prüfung vielleicht dagegen gestimmt haben würden, weil der Antrag eine Einzelheit des Lichtspielgesetzes unnötigerweise vorweg regelt und, soweit es sich auf den genannten Artikel der Reichsverfassung bezieht, überflüssig erscheint.
Alles in allem genommen chofft die Mehrheit des Ausschusses, daß durch Annahme des Antrages lg.
durch den Reichstag die nun schon fünf Jahre verzögerte Vorlegung der gewünschten Schutzgesetze von der Reichsregierung tatkräftig beschleunigt werden wird.
In diesem Sinne empfehle ich die Anträge des Ausschusses.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Schreiber.
O. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Bericht des Bilduugsausschusses veranlaßt uns, eine Reihe von programmatischen Ausführungen dazu zu geben denn wir sind der Auffassung, daß cs sich in diesen Fragen um bedeutsame Äußerungen des Kulturwillens unseres Volkes handelt, daß überhaupt ein großes bedeutendes Feld der Kulturpolitik zur Erörterung steht.
Es ist allerdings gewiß, daß der Reichstag in manchen Fragen sich an die Behandlung eines derartigen kulturpolitischen Milieus erst gewöhnen muß, und doch sind wir mit voller Überzeugung der Auffassung, daß hier tiefste Ouellgründe deutschen Wesens, deutschen Geistes und deutscher Seele berührt werden.
Wir haben iic der Tat in der Nachkriegszeit nicht bloß die großen wirtschaftspolitischen und finanzpolitischen Erschütterungen hinter uns in der Nachkriegszeit ist zu allen« noch manches am Zarten und Feinen der deutschen Volkskultur erschüttert worden.
Man trage überhaupt den Gedanken der Volksgemeinschaft in diese brennenden Kulturfragen hinein, man fasse das Volk als einen Organismus auf, der beseelt ist als ein Fncinandergreifen von Kräften und Energien, von Geist und von Herz: erst dann versteht man so recht die Verpflichtung, die Erkrankungen dieses Volksorganismus nachzuprüfen und in eine Bilanz unserer Kultur und in eine Diagnostik unseres Kulturlebens einzutreten.
iSehr richtig!
im Zentrum.)
Die Verfassung von Weimar hat mit weitem Blick eine große Reihe von deutschen Kulturfeldern ausgebreitet, nicht in der Auffassung, daß das Reich eine einseitige Besitznahme dieser Kulturfelder vornehmen darf, sondern in dem Sinne, daß es mit den Ländern und mit den Landschaften zusammenarbeitet, um eine großzügige.
Kulturpflege deutschen Wesens einzuhalten.
Nun ist aber die Lage die, daß, wie ich schon andeutete, Köstliches, Feinstes und Zartestes von oft schweren und schädlichen Erscheinungen der Inflation überwuchert ist.
Der Reichstag hat darum in seiner Legislative die Wirkung seiner Kulturgesetzgebung nachzuprüfen.
Er hat darum die unendliche Fülle von Motiven vor sich aufleben zu lassen, die zur Gesetzgebung drängten und die nunmehr aus dem Lande als Anregungen, Klagen und Wünsche wiederkehren.
Die Bestimmungen der Weimarer Verfassung leben also nicht bloß als Rechtsetzung und Rechtschöpfung verflossener Jahre, sondern wir haben auch 190 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1925.
1330 (v. Dp.
Schreiber, Abgeordneter.)
G) nachzuprüfen, inwieweit sie lebendiges Recht geworden sind, inwieweit sie demnach in der Lage sind, deutsche Kultur wesentlich fördernd mit zu beeinflussen.
Eines steht fest und das war eine überparteiliche Erkenntnis im Bildungsausschuß —, daß die Krankheitserscheinungen im deutschen Volksorganismus unerbittlich mitten in die außenpolitischen und wirtschaftspolitischen Fragen hinein sich einmal mit aller Wucht anmelden, um an dieser Stelle vor dem Lande zu fragen: wie steht es mit unserer kulturellen Bilanz, wie steht es mit den Grundlagen unserer deutschen Kultur
Sind Zersetzungserscheinungen vorhanden, leben wir am Ende im Stadium einer schleichenden Selbstvergiftung
Diese Gewissensbilanz muß hier einmal mit aller Deutlichkeit gezogen und ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Verehrtesten!
Wir kommen an einer Reihe von programmatischen Erörterungen nicht vorbei.
Es ist ia nicht diese oder sene Einzelerscheinung, die getroffen werden soll, sondern es handelt sich darum, ob die große Linie der deutschen Kultur gefördert oder ob die große Linie der deutschen Kultur abgeschwächt wird.
Und wenn wir das unendliche Stimmengewirr aus dem Lande auf uns wirken lassen, und das viele Bittere an Klagen, das in Sachen diese Zersetzungserscheinungen vorhanden ist, dann müssen wir sagen: wir haben dem Lande und, genauer gesagt, dem feinnervigen deutschen Landschaftsgefühl dafür dankbar zu sein, daß überhaupt die Klagen hierher geflossen sind.
Wir müssen dann aber auch anerkennen, daß hier gebessert werden muß.
Freilich nicht mit einer äußeren Besserung allein, freilich nicht allein mit polizeirechtlichen (8) Zugriffen, sondern mit einer Umbildung der Geister und der Seelen und der Herzen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Verehrtesten!
Es hat sich hie und da im deutschen Volke die Auffassung herausgebildet: wenn man über diese kulturellen Zusammenhänge und über die Erkrankung »»der deutschen Volkskultur spricht, dann sei es der Wille dieses oder jenes Kreises, den Adelständen lediglich mit polizeirechtlichen Mitteln gegenüberzutreten.
Nein, der Metternichsche Polizeistaat jeder Form ist für uns vorüber.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Worauf es uns ankommt, ist, das seelische Verständnis im Lande in all »m aufzudecken und das Erdreich zu lockern für eine Weiterführung der deutschen Kultur, für einen sittlichen Iugendschutz, für eine Regeneration unseres Volkskörpers.
Da werben wir um inneres Verständnis.
Darauf kommt es an, und das ist der Sinn unserer heutigen Aussprache.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Verehrtesten!
Wir legen größten Wert auf das, was uns aus dem Lande und aus der Landschaft an Mitteilungen aus seelischen Erlebnissen zufließt.
Das ist gerade das Einseitige in unserer deutschen Kulturentwicklung vielfach in den letzten Jahrzehnten gewesen, daß zu viel in Berlin sich zusammendrängte, daß ferner die Berliner Verwaltung einseitig mit der Ausführung einer Gesetzgebung betreut wurde, die als Schutzmaßnahmen bei Erkrankungen des Volkskörpers dienen sollte.
Diese Kritik an Berlin ist keineswegs zu hart.
Sind wir doch in der eigenartigen Lage, daß hier diese Metropole in vielem internationalisiert ist, daß sie in vielem kosmopolitisch sieht, und jenes andere ist ebenso gewiß: wenn wir in den letzten Jahrzehnten in Deutsch land eine wundervolle Heimatkunst, eine Heimatkultur entwickelt haben, wenn wir die Dichtungen von Theodor Storm, von Fritz Reuter, Klaus Groth und anderen Heimatkünstlern schätzen, so ist es nicht bloß wegen der dichterischen Schönheit und Kraft.
Darüber hinaus haben wir das Empfinden: Dort strömt in diesen Landschaften Niedersachsens, ebenso aber auch in anderen deutschen Landschaften köstlicher Jungbrunnen deutscher Kultur, dort liegt noch viel Urkräftiges, vieles an un gebrochener gesunder Volkskraft.
Und wenn es darauf ankommt, diese deutsche Volkskraft in ihrer landschaft lichen Eigenart zu erhalten und zu fördern, dann wer den wir nicht bloß auf Berlin und auf die Entscheid »« gen der Filmoberprüfstelle hier achten, sondern werden unsere Maßstäbe für die Beurteilung auch finden in dem kernigen Volke des Schwarzwaldes, in den sitt lichen Maßstäben, die man auf der westfälischen Heide anlegt und in den Wäldern Schlesiens, ebenso im bayc riichcn Gebirge.
Wir brauchen dringender denn je diesen Rückblick auf die seelische Feinnervigkeit der deutschen Landschaft, um uns Kultureinflüssen hier in Ber lin zu erwehren, die unser Volk nicht weiter bringen, sondern in der Volkspflege und in der Volkskultur zurückwerfen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es gibt in Deutschland nicht bloß einen verfassungs rechtlichen Föberativstaat, der auf diesem oder jenem Paragraphen aufgebaut ist, sondern cs gibt auch einen geistigen Föderativstaat in der deutschen Nation, der vom Erlebnis der Landschaft lebt, von ihrer ungebrvche nen Kraft, von dem eigenen Gut, was sie zu geben hat, was sie besitzen und behalten soll.
Es ist in der Tat etwas Großes um diese Differenzierung des deutschen Geistes, dieser landschaftliche Unterbau ist ein großer kultureller Vorsprung vor anderen Völkern Europas.
Derartige kulturelle Leitmotive wollen wir in die deutsche Legislative mit hineinnehmen und so die Ein seitigkeiten eines Zentralismus auf dem Gebiete der Volkskultur, soweit es die Berliner Metropole betrifft, vermeiden.
Wir wollen nicht ein Zurückdrängen dieser Kapitale um jeden Preis, aber wir verlangen den har monischen Zusammenklang zwischen unserer Hauptstadt und den Kräften der deutschen Volksseele, die in der deutschen Landschaft entwickelt werden.
Meine Verehrtesten!
Es sind also ernste Sorgen, die uns derart beschäftigen.
Wenn man vom Kampf gegen Schmutz und schund spricht, so wird das von manchen oft leichthin als eine übliche und überkommene Klage ab getan, als eine Art herkömmlichen Stückes in dem Re pertoire der deutschen Kulturpolitik.
Doch eine der artige Behauptung ist einseitig und fehlerhaft.
Die Dinge stehen vielmehr so: Niemals ist die Sorge, daß wir von düsteren Erscheinungen unseres Volkslebens überflutet werden, so aktuell gewesen wie heute und wie jetzt.
Es steht in unserem Volke so, daß die Verbreitung von schmutz und Schund mit einer Zügellosigkeit und auch mit einem gewissen Zynismus so verteidigt worden ist wie in den letzten Fahren, wie in den schweren Er lebnissen der Nachkriegszeit.
(sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es sind leider Kräfte in unserem Volke vorhanden, die die Macht des Erotischen von allen Schranken und sitt lichen Hemmungen befreien wollen.
Wer so bandeln 1331 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1925.
(D- De.
Schreiber, Abgeordneter.)
l will das sprechen wir offen ans —, versündigt sich am Wesen des deutschen Geistes und am Wesen deutschen Volkstums.
Es sind leider Kreise in unserem Volke, die das Naturhaste so stark in den Kult und in den Kultus nehmen, daß diese Einseitigkeit den Nieder gang der geistigen Charakterbildung bedeutet.
Der tiefste Sinn der Gesamterziehung wird aber stets die Schaffung des geistigen Charaktermenschen bedeuten.
Wir legen gegen diese und andere bedauernswerten Verirrungen in unserem Volke Verwahrung und Einspruch ein.
Wir betrachten das ganze düstere Kapitel von Schmutz und Schund als eine Schwächung der deutschen Willenskraft und als abträglich für dir deutsche Lebensenergie.
Meine Verehrtesten!
Glauben Sie nicht, daß damit der Stab über die Selbständigkeit des Künstlers gebrochen werden soll, über jene erhabene Möglichkeit, aus der eigenen Persönlichkeit beraus die Tiefen wahrer Kunst zu erschließen.
Für uns wächst große Kunst aus den Ouellgründen einer großen lebendigen Weltanschauung, und auch der Künstler wird, um sich zu halten und zu entwickeln, nach den sittlichen Bindungen greifen, und er wird auch am Marmor der eigenen Charakterbildung arbeiten.
Wenn das Wort« l'art jEir I'nrtnicht bloß als literarisches Prinzip geprägt worden ist, sondern wenn es am Ende für viele bedeuten sollte, daß einer isolierten Kunst das Wort geredet wird, dann werden wir von unserer Seite sagen: in diesem Sinne würde 1 's.
i-t ponr 1 'urt eine Verarmung der Kunst bedeuten.
Kunst ist Jdeenzusammenvang, Kunst ist aber auch Kulturzusammenhang, Kunst ist höchste Entwicklung des Persönlichkeitsbewußtseins.
Aber die Kunst bedeutet keinen einseitigen Per '- sönlichkeitskult.
Jedes Kunstwerk ist in sich sozial veranlagt, weil es um die Liebe des Beschauers wirbt, jedes Kunstwerk ringt mebr oder minder um die seelische Anteilnahme des Volkes.
Ist aber das Kunstwerk seiner Idee nach sozial, so darf man zwischen Kunst und Volksgemeinschaft nicht Klüfte aufreißen, sondern muß Zusammenhänge und Brücken herstellen.
Kunst und Volksgemeinschaft gehören zusammen.
Dann aber liegt über der Kunst auch das große sittliche Verantwortungsgefühl.
Dann wächst die Kunst wahrhaft in das Volk hinein, wenn sie Anteil nimmt an der gesamten Verantwortung der deutschen Kultur und am ge samten Wachstum der deutschen Nation.
Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist hier und da bemerkt worden und auch im Bildungsausschuß sind solche Gedankengänge aufgetaucht —, als wenn eine besondere Prophylaxe, als wenn ein besonderer Jugendschutz nicht notwendig sei.
Man hat zur Begründung darauf hingewiesen, daß durch unsere Jugend eine starke Bewegung geht.
In der Tat ist an sich eine kraftvolle Jugendbewegung vorhanden.
Es wächst in unserer Jugend die Wertschätzung des Ursprünglichen, die Naturfreude, eine Rückkehr zu Rousseau, eine Rückkehr zum Wandern, zur Erschließung der Landschaft, die sich draußen um die Großstadt legt.
Die Entdeckung des Landes ist es, die heute vielfach als ernstes seelisches Problem vor der Jugend steht und sie aus den Toren der Städte zu bemerkenswerten Erkenntnissen hinaustreibt.
Der Sinn für die großen Wertinhalte des Heimatschutzes und der Heimatkultur wird dabei geweckt.
In dieser Jugendbewegung ist ferner jener andere Gedankengang machtvoll entwickelt, daß die Jugend ein Eigenrecbt auf ein Eigenleben hat.
Mit gutem Grund verlangt sie die Proklamierung eines (6) gewissen eigenen Lebensstils.
Und es ist gut, wenn in der gleichen Jugend das innere Verständnis für die großen Dinge der Volkskultur wächst.
Wir wollen ja, wie vorhin angedeutet, nicht bloß mit Gesetzen und polizeilichen Vorschriften äußeren Schutz und äußere Regelungen heraufführen, nein, wir wollen dabei auch um die innere Anteilnahme der Jugend ringen, daß die neue Generation begreift und versteht, was es Köstliches um die Dolkskraft und an der sittlichen Dolksgesundheit ist.
Wir wollen also die Jugend nicht ausschließen und nicht bloß zum Objekt der Gesetzgebung und Volkspflege machen, sondern sie mit hineinstellen in die mitschaffendc und volksbefreiende deutsche Tat, die die seelischen Volkserkrankungen überwinden will, die den Genesungs- und Regenerationsprozeß des deutschen Volkes wieder einleitet.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine Verehrtesten!
So haben wir einen starken Glauben an die Lebenskraft unserer Jugendbewegung, und so sind wir der Auffassung, daß diese Jugendbewegung sich nicht allein erschöpft in dem uralten Gegensatz, der durch die Menschheit hindurchgeht, dem Gegensatz zwischen Alter und Jugend, zwischen dem Beständigen und der Erfahrung einerseits und den gefühlsstarken und vorwärts drängenden Kräften, den kommenden Dingen und dem Reifenden andererseits.
Nein, diese Jugendbewegung in der Nachkriegszeit ist tiefer, stärker als alles, was die deutsche Jugendkultur sonst gesehen und an sich erlebt hat.
Dieses Zeugnis geben wir frohgemut unserer Jugend.
Aber gleichzeitig bringen wir eine andere und richtige Feststellung ebenso deutlich zum Ausdruck.
Auch diese sich so stark auf sich selbst stellende Jugend braucht einen Jugendschutz, braucht Zäune und Grenzen, wirkungsvolle Schutzbestimmungen.
Es wird stets ein Zeichen der Kulturhöhe eines Volkes sein, wenn es die Prophylaxe, d. h. den sittlichen Jugendschutz großzügig und mit innerer Anteilnahme und Wärme zu entwickeln versteht.
Die in ihrer Bewegung an sich starke Jugend von heute ist in diesen großen Fragen der Volksgefährdung nicht minder schutzbedürftig als die Jugend eines älteren Zeitalters, als jene Jugend, die man schützen mußte mit dem sozialpolitischen Kinderschutz.
Sie wissen ja alle noch, wie in einer älteren Zeit hier in diesem Reichstag Gesetze verhandelt worden sind, die Schutzgesetze bedeuteten, um den Mißbrauch »der Arbeitskraft der Kinder im Gewerbe und in den Fabrikbetriebcn zu steuern.
Das war Humanität auf sozialpolitischem Gebiete.
Es gibt aber auch eine Humanität und eine Jugendpflege aus kulturellem Gebiete, auf die wir nie und nimmer verzichten.
Das ist der sittliche Jugendschutz, der sich auch in einer weitsichtigen Legislative unseres Reiches zu äußern hat.
Meine Vcrehrtesten!
In vielem ist es den Menschen von heute verlorengegangen, was die Antike einmal mit dem einfachen linearen und monumentalen Satz: rsverontiii.
cksbot puoro, dem Kinde soll man Ehrfurcht erweisen, ausgesprochen hat.
Es ist so leicht, über die zur Bekämpfung von schmutz und Schund gemachten Gesetze zu spotten.
Es ist so leicht, den Stab über alle diejenigen zil brechen, die sich als nachdenklich urteilende und aufbauende Vertreter der Volkspflege und Volkskultur fühlen.
Aber viel schwerer ist es, einem Zeitalter wieder den Gedanken einzuhämmern: rovorentis llokot pusrn, dem Kinde soll man Ehrfurcht erweisen.
13321 Reichstag.
45.
Sitzung.
(II.
I i .
Schreiber, Abgeordneter.)
() So treten wir an legislatorische Bestimmungen heran, um durch sie mitzuhelfen und mitzuerziehen.
Wir wünschen, daß uns die Reichsregierung in dieser Frage nicht bloß Brosamen reicht, sondern wirklich in allem eine legislative Entwicklung versucht, die unserem armen, niedergebrvchenen Volke aus einer großen Verwüstung der Volksgesundheit auf diesem Gebiete wieder aufhilft und es wieder vorwärtsbringt.
Der deutsche Wiederaufbau wird nicht bloß mit den Ziffern und Zahlen des Etats gemacht, sondern auch mit einem Wiederaufbau der Geister und Seelen, vor allen Dingen aber mit der Ertüchtigung einer körperlich und sittlich hochstehenden gesunden Jugend.
Sehr gut!
im Zentrum.)
Mit diesen ernsten Motiven treten wir an das Film gesetz heran.
Es wird stets zu den bedeutenden Lei ftungen jener Tage in Weimar gehören, daß man sich genau wie die anderen großen Kulturvölker Europas bemühte um einen ernsten Zugendschutz im Lichtspielwesen, in dieser überraschend schnell getätigten Kinoentwicklung zu schaffen.
Mit dem Kino sind völlig neue Probleme für die Volkspflege entstanden.
Es liegt uns fern, das Kino als solches abzulehnen.
Das Kino ist eine Kulturtatsache, mit der wir ernst rechnen, die wir mit vielem zu fördern suchen.
Auch den Kontakt und die Fäden zur deutschen Wirtschaft sehen wir in ihm.
Im deutschen Export steht bereits das deutsche Film wesen an hoher und bedeutsamer Stelle.
Gleichzeitig liegt allerdings eine Unsumme von Verantwortlichkeit, um auch das zu sagen, in der Ausfuhr deutscher Filme.
Wir sind immer groß und stark gewesen in der Ausfuhr deutscher Ideen.
Das ist die seltsam ergreifende Stet (L) lung deutscher Denker und Dichter gewesen, daß sie nichl bloß für ihr eigenes Land empfanden und ihre Gedanken formten, sondern daß sie Anwälte großen und be deutenden Menschheitsempfindens waren.
Auf dem Ge biete des Lichtspielwescns wird somit unsere außenpoli tische und kulturpolitische Verantwortung um so scbwe rer und um so wichtiger.
Die Dinge vaben aber nicht bloß ei »außenpolitisches Antlitz, sondern auch einen tiefen innerpolitischen und vvlksbildnerischen Sinn.
Der Sinn dieses Lichtspielgeletzes ist, es den anderen Kulturstaaten, wie England und Amerika, gleichzutun und das Lichtspielgesetz mitten hineinzustellen in die großen Gebiete der Volkspflege und der Volkskultur.
Das Lichtspielwesen soll also nicht 'einem wilden wirtschaftlichen Individualismus und Mammonismus ausgeliefert werden, der sich nicht kümmert um das wilde Weh einer Erkrankung unseres Volkskörpers.
Nein, wir wollen das Lichtspielwesen mit der deutschen GesanLkultur eng verflechten, es also fördern, aber auch Schädlinge, wv sie vorhanden sind, beiseiteschiebeu.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist der Sinn des Lichtspielgesehes gewesen.
Heute sind eine Reihe von Jahren vergangen, und wir haben uns zu fragen, wie die Anwendung dieses Gesetzes gewesen ist.
Wir haben das Urteil vorsichtig abzuwägen.
Wir wollen nicht verkennen, daß dieses Gesetz zum erstenmal in vielem der Entwicklung geordnete Bahnen gewiesen hat.
Wir wollen auch nicht übersehen, daß das Gesetz vielen Ausschreitungen bemerkenswert entgegengetreten ist.
Wenn wir aber das Urteil so vorsichtig abwägen, haben wir gleichzeitig die Berechtigung, es mit allem Nachdruck ansznsprechen, daß Donnerstag den 2.
April 1925. dieses Gesetz in seiner Anwendung dem Willen des Gesetzgebers nicht entsprochen hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir haben zahllose Zuschriften aus dem Lande be kommen, die Einzelfälle aus dem Lande behandeln.
Wir haben aber nicht bloß trockene schreiben vor uns gehabt, sondern aus ihnen sprach immer wieder ein tiefer Schmerz und ein wildes Weh darüber, daß der Gesetzgeber jenen schütz versagte, der ursprünglich mit der Idee dieses Gesetzes verbunden war.
Ich will hier nickt auf Einzelfälle zurückgreifen aber wir haben es bereits in der lebten und vorletzten Legislaturperiode immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß die Anwendung des Filmgesetzcs den volkserzieherischen und sozialethischen Gedanken nicht genügend Ausdruck verleiht.
Wir haben schon im Jahre 1921 im Haushaltsausschuß den Ge danken ausgesprochen, daß es Pflicht und Schuldigkeit der Regierung ist, Auswüchsen der Filmindustrie zu be gegneu.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es scheint in manchen Kreisen vergessen zu sein, daß das Gesetz aus sozialethischen Gesichtspunkten heraus gemacht wurde.
Damals haben wir im Haushaltsausschuß auf eine unserer führenden medizinischen Wochenschriften hingewiesen in ihr wurde nämlich darauf hingewiesen, daß nach Entscheidung namhafter Arzte eine indirekte Mitschuld an der Zunahme der Geschlechtskrankheiten und Verbrechen dem Lichtspiel wesen zufällt.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Das sind Äußerungen, die niemand hiuwegwischcn taun.
Das find erschütternde Dokumente der deutschen Kultur.
Es handelt sich aber, wenn die Dinge so ernst stehen, dann darum, alle Kraft daranzusetzen, um dieser geschwächte »Volksgesundheit nun in allem wieder eine Entwicklungsmöglichkeit zum Bessern zu geben.
Wir werden in unserer Filmpolitik, wie ich Ihnen schon andeutete, nicht darauf ausgehen, irgendwie schädliche Bestimmungen für die Filmindustrie in dem Sinne zu entwickeln, daß sie lebensunfähig und wirtschaftlich unmöglich gemacht wird.
Wir werden viel mehr die Verknüpfung mit der realistischen Gegenwart suche ».
Aber nicht um den Preis der Volksgesundheit.
Wir werden niemals dulden, daß die Grundquellen deutscher Volksgesundheit und deutschen Idealismus verschüttet werden.
iLebhafte Zustimmung in der Mitte.
In Fortführung der vielen Anregungen, die wir schon jahrelang gegeben, und bei denen wir den lebendigen Kontakt mit dem Land wahrten, haben wir im Haus Haltsausschuß am 14.
März 921 den Antrag eingebracht: Die Reichsregieruug zu ersuchen, tunlichst bald in eine Nachprüfung des Licktspielgesetzes vom 12.
Februar 1921 einzutreten.
Wir haben diesen Antrag mit vollem Bedacht gestellt, (veil wir der Auffassung sind, daß wir an einer Revision, an einer Überprüfung von Verhältnissen, die wir nicht billigen können, nicht vorbeigehen dürfen, daß wir positiv in eine Neugestaltung der Materie eintreten müssen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir kommen nicht mit leeren Händen.
Wir haben der Regierung eine ganze Reihe von Anregungen nutznReichstag.
-!
5.
Sitzung.
M. Ol'- Schreiber, Abgeordneter) gebe ».
Diese Anregungen erwachsen nicht ans irgend welcher schmerzlichen Theorie, sie erwachsen ans einer bitteren Prags, ans einen, schmerzlichen Erlebe », in dem sich die deutsche Volksseele ausgesprochen hat.
Wir haben der Regierung folgendes vorzuschlagen.
In bezug auf l des Licbtspielgesetzes, wonach in einer ganzen Reihe von gälten die Genehmigung versagt wird, verlangen wir eine Präzisierung der Verbotsgründe.
Wir fordern, dass die sogenannte entsittlichende Wirkung schärfer herausgearbeitet wird.
Mit demselben Nachdruck verlangen nur, daß der Verletzung des religiösen Empfindens gesteuert wird, und daß die Legislative in dieser Hinsicht eine deutliche Umschreibung jenes Schutzes findet, auf den wir nie und nimmer verzichten tonnen.
Es ist doch nicht zu leugnen, daß bei manchem guten Willen doch in einer Reihe von Filmen eine Verletzung des religiöse »Empfindens stattgefunden hat, die in den Prüfstellen Berlins auf die leichte Schulter genommen wurde, die aber in den Teilen der Landschaft, die uns nahesteht, auf das schmerzlichste berührt hat.
« Lebhafte Zustimmung in de.
Mitte.)
Wir sind nicht gewillt, von hier aus echtes deutsches und christliches Empfinden, auf das wir stolz sind, in unserer Landschaft i »Ruinen legen zu lassen, weil dieses Juwel, Schmuck und wertvollster Inhalt der Landschaft ist.
Wir wollen nicht, daß von hier aus sich Lchmutzfluten ergießen, die Bestes und Eigenes an deutschem Wesen überflute ».
« Sehr gut!
in der Mitte.)
Es taun nicht bestritten werden, daß trotz des gesetz iy liehen Schutzes des religiösen Empfindens, der im vorliegenden Lichtspielgesetz zum Ausdruck kommt, immer noch zahlreiche Bildstreifen die Genehmigung der Zensur finden, welche die positiv-christlichen Kreise aufs schwerste verletzen.
Wir werden Ihnen deshalb mit dem praktischen Vorschlag kommen, statt des dehnbaren Begriffes religiöses Empfinden- die Worte zu setzen »die Acbtung vor der Religion und religiösen Gebräuchen, vor den Religionsgemeinschaften und ihren Dienern --.
lLehr gut!
im Zentrum.)
Es darf also nickst passieren, daß weiter in diesen lapen Formen, wie Ihnen angedeutet, Bildstreifen die Zensur passieren.
Das eine glaube ich auch anssprechen zu dürfen: die Zeiten müssen vorüber sein i »Deutschland, wo inan im Stil einer stachen Aufklärungsphilosvphie von der Religion sprach.
Religion ist die größte Kulturtatsache des deutschen Volkes.
Der unendliche Reichtum der Vergangenheit, der über uns und hinter uns liegt, die ununterbrochene Fülle romanischen und gotischen Empfindens, Großes, was das deutsche Bürgerhaus von Hilbcsheim und Nürnberg sein eigen nannte, die ungeheure Fülle der deutschen Kultur in Renaissance und Barock, die deutsche Romantik im Nt Jahrhundert das alles ist bis aufs tiefste von einem großen, wundervolle »religiösen Grundempfinden unseres Volkes durchzogen und gesättigt.
Wir wollen nicht, daß dieses große und zukunftsreiche Erbe durch moderne Filme zerstört wird, sondern wir verlangen, daß der Geist eines wirklich tiefen religiösen Empfindens als eine Grundtatsache der deutschen Kultnr weiterlebt und sich weiterausgestaltet.
« Sehr gut!
und Bravo!
im Zentrum.)
Donnerstag den 2.
April l!
t25 1 Iststst Wir kommen mit weiten »Anregungen und schlagen (G Ihnen eine Änderung in der Zusammensetzung der Prüfkammern vor, und zwar bei sämtlichen Prüfstellen, im besonderen bei der Oberprüfstelle.
Wir betrachten es mit den ausgezeichneten Ausführungen des Karitas-Verbandes und ebenfalls mit den vortrefflichen Vorschlägen des Katholischen Lehrerverbandes, dem wir an dieser Stelle zu danken haben, als notwendig, daß die Vertreter des Lichtspielgcwerbes in den Prüfkammern als Stimmberechtigte ausscheiden, weil wir nicht wollen, daß die Filminteressenten Richter in der eigenen Sache sind.
Sehr gnt im Zentrum.)
Wir sehen in dieser Heranziehung der wirtschaftlichen Interessenten cine kulturelle Geschmacklosigkeit.
Jedenfalls halten nur uns fern davon, Trennungs- und Grenzlinie im Zeichen eines Radikalismus aufzustellen.
Wir sind damit einverstanden, daß die Filmindustrie als gutachtliche Instanz mit herangezogen wird sie soll ihre Auffassungen und ihren Erfahrungen Raum gebe » sie soll auch wirtschaftliche Momente i »die Diskussion werfen können.
Aber daß sie auf der gleichen Bank als Richter sitzen soll, wenn es sieb um große und wichtige Grundsätze deutsche »sozialethischen Empfindens handelt, ist nach unserer Meinung unmöglich, und wir verlangen in dieser Hinsicht eine einschneidende Revision des Gesetzes.
iBravv!
im Zentrum.)
Auch bei der Oberprüfkammer sprechen wir den Wunsch und die Anregung aus, daß ihre Zusammensetzung zweckmäßiger und sinnvoller erfolgt.
Wir verlangen statt der fortwährend wechselnden Beisitzer stän- dige Beisitzer.
Wir wollen, daß an einer der großen Stellen sagen wir mal: an einem ethischen Areopag unseres Volkes Tradition vorhanden ist, die sich fortsetzt, und daß dort langsam ein kulturell wertvolles Empfinden wächst und sich verdichtet und ein organisches wird es geht um heilige Volksgüter.
Deshalb wünschen wir nicht, daß Zufälligkeiten in der Besetzung erfolgen, sondern wollen eine kontinuierliche Linie und eine feste und stetig ausreifende und sich entwickelnde Erfahrung.
Auch hier möchte ich wiederum dem Gedankengang eines geistigen Föderativstaates als eines geistig-kulturellen Mitschaffens Raum geben.
Wenn irgendwo ein Platz dafür ist, daß deutsches Landschaftsgefühl und deutsche Länder mitraten und mitwirken sollen zum Besten unserer deutschen Volkskultur, dann muß dies ganz anders als bisher bei dieser Oberprüfstelle mit in die Erscheinung treten, damit dort über das Wohl und Wehe guter deutscher Landschaften mitberaten und mitentschieden werden kann.
iSehr gut!
im Zentrum.)
Das ist eine Förderativpvlitik, die wirklich großzügig deutsche Volkskultur aufbaut, und von unserer Fraktion aus werden wir stets für diese Föderativpolitik zu haben sein.
iSehr richtig!
im Zentrum.)
Weiterhin ist von zahlreichen Verbänden beantragt worden, daß Berlin als der gesetzliche Sitz der Oberprüfstelle im Gesetz im Fortfall kommt.
Das ist eine Frage, die diskutabel ist.
Aber ich möchte doch raten, diese Frage mit Vorsicht und Ernst anzufassen.
Es läßt sich nicht leugnen, daß sehr viele technische Gründe 18841Reichstag.
d.
Sitzung Donnerstag den 2.
April 1925, (0.
Or.
Schreiber, Abgeordneter.)
() für Berlin sprechen, auch eine gewisse Überlieferung.
Aber andererseits wird dann die Frage für uns umso dringlicher, diesen föderativen Charakter eines gesamten Mitsorgens des gesamten Deutschland für diese wichtigen Fragen unsererseits zu unterstreichen und mit allem Nachdruck zu betonen.
Eine Reihe von Einzelforderungen legen sich noch nahe.
Das betrifft z.
B. jenen berechtigten Wunsch, daß in das Gesetz der Begriff des Schundfilms eingebaut wird.
Wir kommen wirklich nicht daran vorbei.
Es geht nicht an, einfach mit Achselzucken über diese Dinge hinwegzugehen.
Wir brauchen doch diese Begriffsprägung, wenn wir wirklich eine ernste und tiefe Volksbildung anstreben.
Was helfen uns denn die Summen in dem Etat, die wir beim Haushalt des Reichsministeriums des Innern für Förderung der deutschen Volksbildung auswerfen, für diese oder jene Volksbildungszwecke
Wenn Sie praktische Volksbildungsarbeit leisten wollen, eine Rettungs- und Gesundungsarbeit für unser Volt, dann setzen Sie mit dieser Volksbildungsarbcit bei diesem Filmgcsetz ein und haben Sie den Mut, den Begriff des Lchundfilms zu entwickeln und aufzustellen, weil er im tiefsten Sinne undeutsch und kulturschädlich für unsere deutsche Nation und unsere deutsche Kultur ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werden uns auch ernstlich mit der Anteilnahme der Jugendlichen an den Lichtspielvorsührungen zu beschäfügeu haben.
Sie wissen: das ist ein ernster Punkt, und ich habe Ihnen angedeutet: um eine gewisse kulturelle Prophylaxe kommen wir in diesen Dingen nicht herum.
Nicht daß damit ein Mißtrauen der deutschen Jugendbewegung ausgesprochen wird.
Nein, wir wollen auch die deutsche Jugendbewegung mit in die Gutachtertätigkeit hineinnehmen, wenn ein Film zu begutachten ist.
Wir wollen, daß vieles an frischem und unverdorbenem Sinn in unserer Jugend sich mitregt, um Ungesundes und Krankes beiseite zu schieben.
Aber gleichzeitig empfinden wir um so mehr die Notwendigkeit, einen gesteigerten und starken Jugendschutz nun unsererseits in dem Gesetz Ihnen vorzuschlagen.
Es hak sehr viel für sich, eine Erwägung darüber anzustellen, die Jugendlichen ihrerseits in dem Alter von 6 bis 18 Jahren nun näher zu schichten und zu differenzieren.
Wenn man Kinderfilme für Jugendliche im Alter vom 6. bis zum 14.
Lebensjahre schaffen würde, so würden wir das als Fortschritt bezeichnen.
Wenn weiterhin eine zweite Klasse und Kategorie von Jugendfilmen sich auftäte für Jugendliche im Alter von 14 bis 18 Jahren, so würde auch das sinnvoll erscheinen, und wir wünschen auch, daß uns in dieser Hinsicht die Regierung mit Vorschlägen kommt, um der Jugend und damit der Kulturpolitik des Films zu dienen.
Das sind eine Reihe von Anregungen, die wir zum Lichtspielgesetz zu geben haben.
Ich habe nun zu Ihnen nach den Erörterungen, wie sie im Bildungsausschuß gewesen sind, noch vom deutschen Theater und von der kommenden Bühnengesetzgebung zu sprechen.
Auch hier muß ich von vornherein eine Tatsache feststellen, die eigentlich mit tiefstem Bedauern von jedem gekennzeichnet werden muß, der in den letzten Jahrzehnten der Entwickelung der deutschen Kultur ins Antlitz gesehen bat.
Es ist die tieftragische Lage unseres deutschen Theaters, daß es sich sehr stark von großen, lebendigen Quellen deutscher Kultur entfernte, daß es sich allerdings eine gewisse Monopolstellung geschaffen hat, die es aber mit einer kulturschädlichen Vereinsamung seines Wirkens bezahlte.
Was wir brauchen am deutschen Theater, ist wieder die Belebung des Interesses großer Schickten und Kreise an der deutschen Bühne.
I (Sehr wahr!
im Zentrum.)
j Die deutsche Bühne, wie sie heute vor uns steht, hat die; lebendigen Zusammenhänge mit großen kulturellen llberlieserungsreihen unseres deutschen Volkes zerrissen.
Es ist etwas Verhängnisvolles, meine Verehrtesten, daß diese starke Spannung zwischen Theater und Christen tum nun schon seit Jahrzehnten eingetreten ist.
Wir tönuen ebenfalls nicht übersehen, daß heute in das Theater neben ernsten Besuchern große Menschenmafsen einströmen, die auf jeden Kulturwillen verzichten, die im besten Sinne lediglich eine ästhetische Einstellung!
zum Theater mitbringen.
Daß die Gedanken, die die j besten Klassiker unseres Volkes doch vor allem auch in Theorie und Dramaturgie gebracht haben, daß das Theater eine Kulturstätte sei, das den Menschen erhebt und erschüttert, das ihn erlebet, daß die großen Gedan ken der aristotelischen Tragödie und auch so manches, was Gustav Freytag und andere niedergeschrieben ha ben, wirklich macht, daß also das Theater eine Stätte der Vertiefung und Lebensbereicherung bedeute, daß diese Gedanken so stark zurückgetreten sind in unserem Volke, ist aufs tiefste zu bedauern.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es wäre zu wünschen, daß diese Spannung zwischen Theater und Christentum sich mildert.
Bestehen doch viele natürliche Zusammenhänge.
Es ist doch das eigenartige, daß nach wie vor das Christentum eine ungeheure Fülle der Motive für Großes und Tiefes an, Bühnenstücken liefert.
Ich erinnere Sie an Wagners Parzifal, an so vieles andere Köstliche von deutscher Bühnenkultur.
Wir wollen aber nicht bloß unsererseits solche Motive darreichen wir bieten Ihnen auch die innere Mitarbeit an einer neuen Theaterkultur und eines neuen Bühnenempfindens, was in Deutschland einmal heraufgeführr werden muß.
Es muß uns gelingen, das Theater aus seiner Isolierung herauszubringen.
Es muß glücken, die Wirksamkeit der Bühne auf die größeren Linien des Volkserzieherischen und des Volksbildungsmäßigen zu bringen.
Wir wollen nicht, daß 60 Millionen Menschen am Theater eigentlich innerlich gleichgültig vorübergehen, weil es für sie die Stätte vielleicht eines Zeitvertreibs oder eines äußeren Genusses und einer willkommenen Erholung ist.
Wir wollen auch die innere Anteilnahme von möglichst vielen Deutschen an dem, was deutsche Dichter an großen, gedankentiefen Formulierungen gebracht haben, die innere aktive Anteilnahme an dem, was geniale Tonmeister in ihren kostbaren musikalischen Schöpfungen nicht für wenige, sondern für das Gesamtvolk geschaffen haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir wollen, daß das Theater wieder hineinwächst in seine große soziale Mission und Erziehungsarbeit.
Das war der Vorzug des antiken Menschen und auch der Vorzug des antiken Theaters, daß sich nicht bloß wenige, eine aristokratische Oberschicht, zusammenfanden oder irgendwelche plukokratischen Kreise, das antike Theater war ein Erlebnis für die gesamte Volksgemeinschaft in Athen und in Sparta.
Der ganze Mensch hing an den großen Gestaltungen, die dort in Furcht und Mitleid, 1335 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1925.
(v. Ol- Schreiber, Abgeordneter.)
wie Aristoteles sagt, alles Menschliche in der antiken Kultur miterlebten.
Wir wollen auch, daß der Genossenschaftssinn des Mittelalters wieder aufwächst.
Es ist in der Entwicklung der Neuzeit und Aufklärung unendlich viel an deutschem Genossenschaftsgeist verschüttet worden zu einer Zeit, wo der Wirtschaftsindividualismus und vieles andere sich entwickelt haben.
Wir arbeiten im 19. und 20.
Jahrhundert wieder an einer Renaissance deutschen Genossenschaftstums.
Aber wir wollen von dieser Renaissance das deutsche Tbeater nicht ausschließen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wünschen darum, daß in deutschen Städten wieder Thcatergemeinden sich entwickeln, die wie die Strebepfeiler neben einem Theater stehen, die mitaufbauen am Tempel der Kunst, die mitempfinden das Große in der Menschheit.
Wir wollen, daß das Verständnis durch alle unsere Volkskreise hindurchgeht.
Ich begrüße an dieser Stelle die Arbett des Bühnenvolksbundes, (sehr gut!
im Zentrum) der sich ehrlich bemüht, in weiten Schichten positiv wieder die Freude des Deutschen an der Bühne aufzubauen und den Sinn für das Genossenschaftliche zu entwickeln, daß die Theatergemeinden sich bilden zu dem Zweck, Träger einer großen deutschen Bühnenkultur zu werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir wünschen den Ortsgruppen ein weiteres Wachstum.
Wir sehen darin bedeutsame Gemeinschaftsringe unseres deutschen Volkes.
Wenn es gelingt, solche Gemeinschaftszellen in unserer Volksgemeinschaft zu entwickeln, so ist jede Zelle in dieser Biologie der deutschen Kultur an sich wertvoll und bereichert unsere gesamte Kultur.
Man muß die Dinge nicht mit irgendwelchen Engherzigkeiten sehen, sondern soll sich freuen, wenn in Deutschland in den verschiedensten Konfessionen, in den verschiedensten Weltanschauungen edle und reich entwickelte Gestaltungen Platz greifen, die in einigen Zügen an die wundervolle Gotik einer früheren Zeit erinnern.
Denn das ist das Eigentümliche der deutschen Kultur: sie ist keine mechanische Einerleiheit, sondern sie ist Arbeitsteilung von Kräften und von Berufen, von Energien und überkommenen geschichtlichen Zusammenhängen.
Nur muß man sich daran gewöhnen, in dieser Arbeitsteilung etwas echt Deutsches und im Grunde genommen eine deutsche Harmonie zu sehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Verehrtesten!
Auf Grund dieser programmatischen Erörterungen kommen wir auch mit einer Reihe von Vorschlägen für das Reichstheatergesetz.
Es ist ein Wagnis ich gebe das zu —, daß das Reich die Erledigung dieser Materie in die Hand nimmt.
Aber es kann für unser deutsches Volk Großes und Bedeutendes geschaffen werden, und wir gerade unsererseits sind bereit, positiv in all diesen Dingen mitzuhelfen.
Ich sage Ihnen ganz offen: unsere Vergangenheit verpflichtet uns in dieser Beziehung dazu, auch unsere soziale Einstellung, wie ich Ihnen eben andeutete, die große traditionelle Kulturlinie vom geistlichen Schauspiel des Mittelalters über die 'großen Klassiker des romanischen Dramas bis zu dem gegenwärtigen Schaffen starker künstlerischer Individualitäten, für die das Christentum eine gestaltungsmächtige Reichstag 1925145 Sihung Kulturkraft bedeutet.
Gerade weil wir -diesem Kultur- (N) begriff näher stehen, werden wir positiv bei diesem Reichsbühnengesetz mitarbeiten, um etwas Großes und Bedeutendes für unser Volk zu schaffen.
Meine Verehrtesten!
Wir wollen in diesem großen Fragenbereich, daß die Reichsregierung ihrerseits vor allem zwei Momente scharf ins Auge faßt.
Vom Reichstheatergesetz fordern wir erstens, daß es eine genaue Unterscheidung zwischen gemeinnützigem und privatem Theater schafft, zweitens eine in dem künstlerischen Charakter und in den volksbildnerischen Leistungen begründete verschieden geartete Behandlung durchführt.
Wir wollen, daß mit der sozialen Idee in der Kunst auch in der Legislative einmal tiefer Ernst gemacht wird.
Wir wollen, daß die Reichsregierung wirtlich einmal den Begriff des gemeinnützigen Theaters herausarbeitet, und wir wollen auch, daß dieses gemeinnützige Tbeater in der Gesetzgebung so geachtet und so geartet wird, wie es dem sozialen Zweck zukommt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das Theater soll nicht eine Stätte allein der Kapitalmacht sein, soll nicht in einen Prozeß der Vertrustung eintreten, der das Theater immer mehr aus der deutschen Gesamtkultur herausdrängt.
Deshalb wünschen wir, daß gerade der Begriff des gemeinnützigen Theaters seitens der Gesetzgebung einmal mit aller Deutlichkeit herausgearbeitet wird, um einen ernsten Fortschritt unserer Gesamtkultur einzuleiten.
Ein zweites noch, und das haben wir in dem Antrage Fehrenbach zum Ausdruck gebracht.
Wir wollen, daß das künstlerische Laienspiel auch vom Reich und von der Reichsgesetzgebung seine Förderung erfährt.
Es ist zu unterscheiden und auch das Gesetz muß diese Unterscheidung anstellen zwischen dem Dilettantentum der Vereinsbühne auf der einen Seite und dem künstlerischen Laienspiel auf der anderen Seite.
Gewiß hat auch das Dilettantentum eine gewisse Mission im kleineren und engeren Kreise, im Mikrokosmos der Gemeinde für diese oder jene Zwecke der Geselligkeit.
Aber was wir darüber hinaus anstreben, ist doch, daß wirklich das Laienspiel Deutschlands sich einmal wieder entwickelt.
Gerade in der Geschichte des deutschen Dramas hat doch in den früheren Zeiten das Laienspiel ich erinnere Sie an das Mittelalter und an die Renaissance ganz wundervolle Formen deutschen Gestaltenreichtums und deutschen Erlebens gefunden.
Und noch eins.
Das Laientum im Theater, ein künstlerisch hochstehendes Laienspiel erschließt in allem neue Quellen für die deutsche Heimat, und wenn wir wieder etwas für den deutschen Wiederaufbau brauchen, so ist es ein starkes und ein tiefes deutsches Heimatsgefühl.
Wenn wir heute in Deutschland ein besetztes Gebiet besitzen mit vieler Not und mit vielem Elend, das auch heute noch zu Tage tritt, wenn aber dieses besetzte Gebiet Veranlassung werden würde, daß damit jene köstlichsten westdeutschen Landschaften des deutschenVolkes ihr Heimatsgefühl vertiefen und auch in eine große künstlerische Formensprache bringen, dann wäre das ein unendlich hoher kultureller Gewinn.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Verehrtesten!
So wünschen wir von der Regierung eine Unterstützung in der Form der Legislative, aber auch Mittel für ein Wiederaufführen eines hochstehenden künstlerischen deutschen Laienspiels, um isi 1336 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1925.
(O. Di- Schreiber, Abgeordneter.)
(4) neue Wege der Kultur für unser deutsches Volk zu eröffnen.
Und heute haben wir von unserer Fraktion in allem Wert darauf gelegt, Ihnen nicht bloß das Negativ zu zeigen, also das düstere Bild des Elends in Schmutz und Schund und jenes Trüben, das sich in den letzten Jahren auf dem Gebiete der Filmpolitik in so vielem entwickelt hat, was unserem Volk an die Seele greift.
Wir haben Ihnen auch positive Wege gezeigt.
Denn der tiefere Sinn aller dieser Gesetze muß es doch sein, zu einer größeren und stärkeren und bedeutenden deutschen Kulturentwicklung vorzudringen.
Vor Jahren ist einmal im Reichstag das Wort gefallen: Wir ringen um die Seele des deutschen Arbeiters.
Wenn wir aber von diesen Gesetzen und kulturellen Maßnahmen, die wir von der Regierung erbitten, sprechen, wollen wir noch das andere Wort hinzufügen: Wir ringen gleichzeitig um die Seele des deutschen Volkes!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Schulz vom Reichsinnenministerium.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung kann es nur dankbar begrüßen, wenn der Reichstag die Anträge des Ausschusses annimmt.
Der Rcichsminister des Innern hat selber den stärksten Wunsch, die Gesetzentwürfe, um die es sich hier handelt, baldigst ihrer Erledigung entgegenzuführen.
Wenn sich die verschiedenen Gesetzentwürfe in einem verschiedenen Zustand der Vorbereitung befinden, so liegt dies im wesentlichen an den sachlichen Schwierigkeiten, die dabei (v zu überwinden sind.
Ich möchte aber in diesem Stadium der Beratung davon absehen und wäre dankbar, wenn Sie mich darin unterstützen würden —, mich materiell zu den einzelnen Gesetzentwürfen zu äußern.
Jeder der Entwürfe will ein besonders schwieriges und umfassendes Gebiet der deutschen Kultur behandeln.
Dabei handelt es sich gleich um vier solcher schwierigen Gebiete.
Da erscheint es der Negierung nicht zweckmäßig, in diesem Stadium auf Einzelfragen einzugehen und ihren Standpunkt »m einzelnen darzulegen.
Erst durch die Gesetzentwürfe und durch die ihnen beigegcbenen Begründungen wird einer ersprießlichen Aussprache der nötige Boden gegeben.
Wir begrüßen darum auch die wertvollen Anregungen, die von Ihnen schon in dieser allgemeinen Aussprache gegeben werden, und werden sie, soweit dies möglich ist, noch bei den Entwürfen berücksichtigen. '
Uber den gegenwärtigen Stand der einzelnen Entwürfe kann ich im wesentlichen nur wiederholen, was ich in den Ausschußberatungen bereits gesagt habe.
Am weitesten vorbereitet sind die beiden Gesetzentwürfe zum Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten und über die Bekämpfung von Schmutz und Schund.
Beide Gesetzentwürfe liegen dem Neichsrat vor.
Es waren dort einige Meinungsverschiedenheiten zu überwinden, von denen wir hoffen, daß sie durch neuere Formulierungen tatsächlich behoben sind, so daß nunmehr beide Gesetzentwürfe in absehbarer Zeit dem Reichstag zugehen werden.
Die Novelle zum Lichtspielgesetz und das Reichsbühncngesetz befinden sich noch in einem weniger weit gediehenen Zustand der Vorbereitung.
Bei beiden liegt noch kein abgeschlossener Neferenlencntwurf vor.
Wir haben aber die Grundsätze, von denen wir uns bei der (6) Formulierung der Gesetzentwürfe leiten lassen, dem Ausschuß vorgelegt und ihm dadurch die Möglichkeit gegeben, einen Einblick in die Absichten der Regierung zu gewinnen.
Wir vermögen also bei diesen beiden Gesetzentwürfen auch die Anregungen, die etwa während dieser Aussprache gegeben werden sollten, auch noch bei den Entwürfen zu berücksichtigen.
Das Lichtspielgesetz ist mit einer Reihe von Sachoerständigenkreisen besprochen worden.
Es hat auch bereits die Form gewonnen, in der wir glauben, es dem Reichskabinett und auch dem Reichsrat übergeben zu können.
Beim Reichstheatergesetz dagegen haben wir erst die ersten Besprechungen mit Sachverständigenkreisen aufgenommen.
Diese Besprechungen werden fortgesetzt.
Selbstverständlich werden wir dabei auch den wertvollen Rat von kulturellen Verbänden, wie es der Bühnenvolksbund und die Volksbühne sind, einholen.
Auch die Vertreter des Laienspielgedankens werden selbstverständlich bei diesen Vorberatungen von uns hinzugezogen werden.
Wir hoffen, daß es gelingen wird, auch das Reichstheatergesetz wenigstens im nächsten Winter dem Reichstag vorlegen zu tönnen.
Wir werden dann auch die wertvolle Anregung des Ausschusses unter Ic, den Schuh des geistigen Eigentums der Bühnenschriftsteller zu berücksichtigen, mit prüfen.
Wir haben in diesem Sinne bereits Besprechungen aufgenommen und werden versuchen, den Gedanken in das Gesetz hineinzuarbeiten, wenn es geht anderenfalls muß es in einer besonderen Form durch eine besondere gesetzgeberische Bestimmung geregelt werden.
Ich wäre danlbar, wenn ich davon absehen dürfte, mich weiter über den Inhalt der verschiedenen Gesetzentwürfe zu äußern, und wenn ich mit der Versicherung schließen dürfte, daß die Reichsregierung sich bemühen wird, die Gesetzentwürfe, besonders die beiden zunächst genannten, möglichst bald dem Reichstag vorzulegen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab ordnete I).
Mumm.
O. Mumm (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was wir sonst in diesem Hause behandeln, sind zumeist wirtschaftliche und Jnteressenfragen, untermischt mit mancherlei Parteipolemik.
Wenn das das letzte und höchste der Politik wäre, dann würden allerdings solche Gefahren, wie sie uns gestern zum Schluß der Sitzung sehr deutlich wurden, daß die Achtung vor dem Parlament und vor dem Politiker sinkt, sehr aktuell werden.
Ich kann aber nur der Überzeugung Arsdruck geben, daß das letzte und höchste, was in der Politik beschlossen ist, etwas ganz anderes ist.
Es ist die Leitung der Volksseele, es ist heute das Hinarbeiten auf Gesundung der Seele unseres Volkes.
Es kann gar mancherlei auf diesem Gebiete geschehen.
Es kann dahin gearbeitet werden, daß man rein das Gute zu fördern sucht.
Alle die freien Kräfte unseres Volkes haben dabei eine große und gewaltige Aufgabe.
Man kann es nach der Seite hin tun, daß man hier im Reichstag, obwohl das Schwergewicht stets bei der Landespolitik liegt, durch finanzielle Förderung das Gute zu stärken sucht.
Auch nach der Richtung hin wollen wir tun, was zu tun möglich ist.
Aber wir dürfen unter keinen Umständen die Kraft des Gesetzes auf diesem Gebiet ausschließen, das dem Argen wehrt.
Wir können das Gesetz um so weniger Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag dm 2.
April 1025.
1337 (IX MttMM, Abgeordneter.)
G) ausschließen, wenn wir bedenken, was die Reichsverfassung vorsieht.
Unsere Entschließung fordert vier Gesetze, und da darf ich es allerdings nicht unterlassen, früheren Negierungen eine schwere Mitschuld an der Langsamkeit des Tempos zuzuschieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stand bereits am 1.
Oktober 1919 an dieser Stelle, um als Interpellant auf Forderung der Gesetze hinzuwirken.
Seit 1919 sind jetzt bald sechs Jahre verstrichen.
Einzig und allein das Lichtspielgesetz, und dies in unvollkommener Form, ist gegeben worden.
Man kann nicht anders, als in dieser Stunde in den Mittelpunkt der Anforderungen zu stellen: jetzt vorwärts mit der praktischen Arbeit, jetzt heraus mit den Gesetzen, die unsere Entschließung fordert!
Ich habe zu dem gegenwärtigen Herrn Neichsminister das beste Zutrauen, daß er tun wird, was er vermag, um vorwärts zu führen.
Aber selbst wenn wir an die beiden Gesetze denken, die jetzt schon im Reichsrat sind sie sind jetzt, soweit ich unterrichtet bin, schon seit etwa Jahresfrist im Reichsrat —, so ist das wiederum eine solche Langsamkeit, die bei anderen dringenden Dingen nicht geübt wird.
Darum habe ich das Empfinden, es muß in dieser Stunde der dringende Appell an alle Beteiligten ausgehen, jetzt schneller vorzugehen, als es in den sechs Jahren von den früheren Regierungen bisher geschehen ist.
Ich will gern dem Herrn Vertreter des Reichsministers darin folgen, daß ich mich der Einzelheiten möglichst enthalte.
Eine Betonung der Einzelheiten könnte leicht von dem ablenken, was für mein Empfinden der Sinn dieser Stunde ist: die Beschleunigung des Tempos zu fordern.
Wir haben ja nachher, sobald uns die Ge '9 setzentwürfe vorliegen, hier in der Versammlung und mehr noch im Ausschuß Gelegenheit, uns mit diesen vier Gesetzen zu beschäftigen.
Es sind Gesetze von höchstem Belang.
Es braucht wirklich nicht weit ausgeführt zu werden, welche Schund- und Schmutzflut sich in diesen letzten Jahren über unser armes Volk ergossen hat.
Ich werde mich hüten, irgendwelche Einzelheiten hier anzuführen denn das dient leichr solchen, die nichts wollen als Geld verdienen, zur Reklame dieser ihrer Erzeugnisse.
Ich habe mich vergangenes Jahr mit einer Persönlichkeit, die mir politisch fernsteht, mit Herrn Staatsminister Severing, in Verbindung gesetzt und dorthin einige solche Erzeugnisse gegeben.
Ich bekam darauf die Antwort: Ich bin gern bereit, zu prüfen, ob auf dem Wege der Verwaltung den Ausschreitungen dieser Zeitungen entgegengetreten werden kann.
Einige der beigefügten Zeitungen triefen geradezu von Schmutz und Heuchelei, während die eine oder andere der Zeitschriften abgewogener und raffinierter ihre Veröffentlichungen vornimmt.
Ich habe mich aber überzeugen lassen, daß in einer recht großen Reihe von Fällen, in denen die Polizeiverwaltung, auch die Polizeiabteilung im preußischen Ministerium des Innern, vorgegangen ist, die Gerichte auf Grund der gegenwärtigen Form der Gesetze versagt haben, vielleicht haben versagen müssen, daß also dadurch wiederum der Beweis gegeben ist, wie es sich hier weit über alle Parteitendenz hinaus um eine dringende Aufgabe bandelt, die alle, die guten Willens sind, in unserem Volke zu gemeinsamem Zweck zusammenfassen sollte.
Ich darf dabei meiner Freude darüber Ausdruck (G geben, daß in der Fülle der Organisationen, um die es sich handelt, gerade Persönlichkeiten aus dem Lehrstande gewiß verschiedener politischer Überzeugung hier mit uns Hand in Hand arbeiten.
Ich denke an solch ein Schreiben aus meinem Wahlkreise, in dem es heißt: Handeln Sie heute noch!
Jeder Tag, den das Gesetz eher erscheint, rettet Tausende von jungen Menschen vor Not, Gefängnis oder gar Tod.
Die Polizei sagt: Wir können erst energisch durchgreifen, wenn das Gesetz da ist.
Es sind dringende Gründe, die uns veranlassen sollten, nicht länger zu zögern.
Wenn immer wieder die Strafanstaltspfarrer darauf Hinweisen, wie schlechte Lektüre in engstem Zusammenhang mit dem zunehmenden Straffälligwerden der Jugend steht, dann muß auf diesem Gebiete stärker vorgeschritten werden.
Meine Damen und Herren!
Zur Frage des Ausbaues des Lichtspielgesetzes darf ich in vielfacher Annäherung an das, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, sagen, daß mir ein Mangel des Gesetzes sonderlich vor die Augen getreten ist.
Die Film-Oberprüfstelle, in der ich seit Jahren mitwirke, hat lediglich die Aufgabe, zu prüfen, ob Verbote der ersten Instanz gerechtfertigt sind oder nicht.
Nun ist aber ganz klar, daß kein Gericht stets mit einem Nein, stets mit einem Verbot entscheiden wird.
Das ist schon psychologisch gar nicht zu erwarten.
Infolgedessen wird, solange nicht auch gegen Freigabe durch die erste Instanz etwa seitens'zweier Besitzer ein Appell an die zweite Instanz möglich ist, steis und ständig die zweite Instanz in einer Reihe von Fällen die Urteile der ersten Instanz aufheben und aus Freigabe erkennen.
Die erste Instanz wird sich das merken, und so muß eine immer größere Laxheit der Auffassung eintreten, weil die Oberinstanz in keiner Weise auf Verschärfung, sondern nur auf Herabmilderuüg wirken kann.
Meine Damen und Herren!
Wenn man bedenkt, daß zeitweilig selbst zwei Haarmann-Filme zugelassen waren, die den Herrn Verbrecher und alle möglichen Einzelheiten brachten ich kann das erwähnen, weil die Filme nicht mehr in der Öffentlichkeit existieren —, dann hat man doch das starke Empfinden, daß auf diesem Gebiete ganz anders zugegriffen werden muß als bisher.
Mit vollem Recht ist darauf hingewiesen worden, daß hier das gesamtdeutsche Empfinden maßgebend sein muß.
Wenn Sie von der Linken bei der ersten Beratung des Lichtspielgesetzes immer besonderes Gewicht darauf gelegt haben, daß keine landschaftliche Zensur erfolgen darf, sondern daß eine zentrale Zensur für das ganze Deutsche Reich maßgebend sein muß, dann muß auch das Empfinden aller deutschen Landschaften in starkem Maße mitberücksichtigt werden.
Dabei muß allerdings gesagt werden, daß das sogenannte Berliner Empfinden vielfach nicht das Empfinden gebürtiger Berliner und Deutscher ist, sondern in sehr großem Umfange das Empfinden Vollsfremder, die sich, dieweil ein anderes Blut in ihnen wallt, nicht in das deutsche, in das christliche Empfinden hineinzufinden vermögen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Auch ein Bühnengesetz ist uns, wenn auch noch in etwas weiter Ferne, angekündigt worden.
Ich bin überzeugt, daß, wenn eine 19t 1838 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1925.
(l).
MUMM, Abgeordneter) (4,) Nachprüfung der Bedürfnisfrage stattfinden könnte, wir schon ein gut Stück weiter sein würden.
Es darf aber auch einmal angeführt werden, was eine Berliner Zeitung seinerzeit in Polemik gegen mich ausführte.
Sie sagte: Wo sind in Berlin, von wenigen löblichen Ausnahmen abgesehen, die Bühnenleiter, die das Deutschtum mit der Seele suchen
Wo sind sie
Wo ist die Ordnungsbehörde, wenn es sich darum handelt, dem Schmutz und Schund der Nackttanzplakate und die oft wirklich ganz schamlosen Ankündigungen gewisser Sektkabaretts von den An schlagsäulen wegzufegen
Wer auf seinen Gängen durch die Neichshauptstadt diesen sittlichen Krankheitserscheinungen hin und wieder etwas Aufmerksamkeit widmet, muß zugeben, daß eine Empörung gegen diesen Plakatunfug mit Muckerei nichts zu tun hat.
Man kommt uns so oft seitens derer, die vom Ilrrznchtskapital bezahlt werden und es sind sehr geschickte Federn, die in den Dienst des Unzuchtskapitals getreten sind —, wir wollten dadurch die Kunst bekämpfen.
Wir denken garnicht daran, dasjenige, was im künstlerischen Empfinden an Kulturwerten für unser Volk vorhanden ist, zu bekämpfen und zu bestreiten.
Nein, wir hoffen auf eine Zeit, in der künstlerisches Empfinden wieder zur Quelle aller Kunst und das ist die Religion zurückgeht und dadurch wieder auch vom Innersten her seine Kraft zu immer erneuter Formung gewinnt.
Wenn aber das der Wunsch ist, den wir haben, dann haben wir allerdings auch alles Anrecht, uns für das Einschreiten der staatlichen Verwaltung und der Reichsgesetzgebung gegenüber solchen Erscheinungen, die nichts mit Kunst, sondern nur mit Geschäft, mit sehr schmutzigem Geschäft oftmals zu tun haben, einzusetzen.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Sie versuchen nur zu stören und zu zerstören, aber niemals aufzubauen.
Wenn es sich darum handelt, unser deutsches Volk wieder aufzubauen, dann muß auch mit allem Ernst bedacht werden, was einmal Dostojewski bei der Schilderung der Revolution die Dämonen sagen läßt: '-wir zerstören den Staat und die Moral«.
Es handelt sich darum, daß wir jetzt praktische Arbeit tun, daß wir bald zu einem wirksamen Vorgehen kommen.
Dazu ist notwendig, daß uns seitens des Reichsministeriums des Innern in der Richtung all der Vorstöße, die von seiten des deutsch-evangelischen Kirchenausschusses und von so und soviel Seiten her geschehen sind, Unterstützung gewährt wird, daß wir an Hand der Gesetzesvorlagen praktisch wirken und arbeiten, daß wir arbeiten für christlich-deutsche, für christlich-soziale Kultur.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck (O )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nicht nur die wirtschaftliche, sondern auch die geistig-kulturelle Not hat das deutsche Volk außerordentlich herabgedrückt.
Gerade deshalb sind wir der Meinung, daß alles getan werden muß, um eine kulturelle Hebung des Volkes zu ermöglichen.
Denn daraus ent, springen die Energien, die schließlich der ganzen nativ-!
nalen Hebung förderlich sind.
Der Herr Kollege Mumm hat auf eine Reihe von skandalösen Erscheinungen aufmerksam gemacht.
Ich glaube aber, sachliw war die Betonung nicht richtig, als ob diese skandalösen Erscheinungen nur in den letzten Jahren jeden sittlich empfindenden Menschen aufgeregt hätten.
(Abg.
O. Mumm: Aber schlimmer denn je!)
Schlimmer als wie sie in jener materialisierten Zeit kurz vor dem Kriege sich zeigten, sind sie auch in und nach dem Kriege nicht geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie übersehen eins.
Durch die mit der Verfassung begründete Freiheit ist manches, was früher im Sumpf unter der Decke schwelte, jetzt uns bekannt geworden.
Daraus ziehe ich die Schlußfolgerung, daß sich dadureb zwar heute äußerlich mehr an skandalösen Dingen als wie früher zeigt, daß aber in Wirklichkeit die Wurmstichigkeit früher stärker und vor allen Dingen, weil geheim, gefährlicher war.
Denn jetzt sind wir und nicht nur wir im engeren Sinne durch alle diese Er scheinungen aufgerüttelt und dahin gebracht worden, ein höheres Maß von Energie zu deren Bekämpfung anzuwenden.
Nach unserer Auffassung ist es durchaus ratsam, wie auf manchen anderen Gebieten, wo der soziale Zwang in Erscheinung treten mußte, auch hier mit Schutz gesetzen zu arbeiten.
Wir glauben aber, daß es nicht nur auf die Verbote ankommen darf, die die Gesetze zum Ausdruck bringen und die von der Polizei durchgeführt werden sollen.
Nach unserer Auffassung steht über dem Verbot die sittliche Kraft des Gebotes.
Wo die Polizei anfängt, über Sittlichkeit und über Kunst zu urteilen oder zu entscheiden, entstehen manchmal noch größere Gefahren, als sich solche durch manche schmutzigen Erscheinungen offenbaren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Polizei mag für Ruhe und Ordnung sorgen, wir sollten sie aber nicht in das feine Gebiet des Gemüts und Geisteslebens hineinlassen.
Denn dann ist zu befürchten, daß sie gerade die gesundesten Energien, die in« Volke Gott sei Dank vorhanden sind, erstickt und erwürgt.
Aufklärung und Erziehung im weitesten und erhabensten Sinne scheinen uns die Grundpfeiler zu sein, um aus den Sumpferscheinungen der verschieden sten Art herauszukommen.
Im besonderen sind wir der Auffassung, daß die Novelle zum Lichtspielgesetz eine Reform in der Richtung einer stärkeren Förderung der kulturellen Seite des Films bringen muß.
Man kann nicht bestreiten, daß trotz aller Bekämpfung, die der Film anfangs durchzumachen hatte, heute niemand mehr da ist, der den Film aus der Geschichte des deutschen Volkes beseitigen möchte.
Der Kampf geht heute nicht mehr wie einst, Herr Kollege Mumm, gegen den Film überhaupt, sondern gegen die Auswüchse des Films.
(Abgeordneter O. Mumm:, Sehr richtig, so war es immer!)
Nein, Herr Kollege Mumm, Sie vergessen wieder die Zeit, in der Sie auch schon gekämpft haben.
Das rechne ich Ihnen durchaus hoch an Sie dürfen aber nicht vergessen, daß damals Sie persönlich sowohl wie die Kreise, zu denen Sie gehören, im Film überhaupt etwas Entsittlichendes gesehen haben.
(Abgeordneter D. Mumm: Niemals, immer nur in den Ausschreitungen!)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1925.
1339 (Schreck, Abgeordneter.)
Herr Kollege Mumm, lesen Sie nach, was Sie etwa um die Jahrhundertwende gelegentlich über den Film und seine Bedeutung geredet und geschrieben haben.
Mir liegt aber heute nicht daran, die polemische Seite zu betonen, sondern es kommt nach meiner Auffassung nur daraus an, die sachlichen Kräfte zusammenzufassen und sie so einzusetzen, daß wir eine fortschrittliche Entwicklung und eine sittliche Hebung des ganzen deutschen Volkes erreichen.
Zu diesem Zwecke muß aber der Kulturfilm gefördert werden.
Wie ist das jedoch denkbar, solange der Film wie alle übrigen Einrichtungen, die der Unterhaltung und der Kunst dienen, auf dem Profit aufgebaut sind
Die Filmproduzenten wie die Kinobesitzer wollen genau so verdienen wie die Produzenten von Nähmaschinen oder die Erzeuger und Verschleißer von Steinhäger und sonstigen Branntweinen.
Solange man nickt den Grundgedanken preisgibt, daß in dem geschäftlichen Verdienst die Mobilisierung der Kräfte liegt, wird man keine wirkliche Bekämpfung des Schundes durchführen können.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Mumm, Sie haben von dem Unzuchtkapital gesprochen.
Zn Verbindung damit könnte man von einem ebenso gierigen Kapital sprechen, das sich auf dem Gebiete des Giftes Alkohol offenbart.
Aber dariiber hinaus kommen wir dann zu dem Kapital überbaupt, in dem sich in jedem Falle die Gefahr offenbart, daß Menschen ausgebeutet werden, daß Menschen nicht die Möglichkeit haben, in sich ihre moralischen Qualitäten und sittlichen Eigenschaften lebendig zu machen.
Fch gehe noch weiter.
Gerade im Kapital sehe ich u. a. auch eine der größten Hemmungen für ein wirklich kul ' turelles und religiöses Empfinden und für eine wirklich kulturelle und religiöse Betätigung.
(Abgeordneter I).
Mumm: Ja, im Mammonismns!)
Oer Mammvnismus ist nicht denkbar ohne Kapitalismus.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aber darüber einmal bei einer anderen Gelegenheit.
Wie nun der Film gestaltet werden soll, hat sich durch die Tatsache offenbart, daß sowohl städtische Gemeinden als auch die Schulen dazu übergegangen sind, immer stärker die wirklichen Schönheiten, die sich im Bilde festhalten und vermitteln lassen, den Kindern und Erwachsenen vorzuführen.
Ich glaube sagen zu können, daß nach dieser Richtung hin in den letzten Fahren im Gegensatz zu früher manches Gute geschaffen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Niemand wird bestreiten dürfen, daß der Film gerade in den letzten Fahren viel stärker als bisher in sein Repertoir die deutsche Landschaft, die deutsche Heimat aufgenommen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Gerade dadurch ist der deutschen Fugend sowohl in der Schule als auch im Berufsleben die Kenntnis der Erhabenheit und Schönheit unseres deutschen Landes näher gebracht worden.
Gerade deshalb meine ich, daß nun auch alles geschehen muß, diese gesunde Entwicklung des Films zu fördern.
Was will es denn besagen, wenn man sich nur über die unangenehmen und skandalösen Erscheinungen im Schundfilm und ähnlichen Dingen entrüstet, dabei aber vergißt, wie sehr der Film auch im parteipolitischen sinne nach manchen Seiten hin ausgenutzt und mißbraucht wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ausgerechnet in Verbindung mit der Fahrhundertfeier der Geburt Ferdinand Lassalles wollen bestimmte »nationale« Kreise einen »»Lassalle-Film« anfertigen und vorführen lassen, um mit diesem genialen Lassalle die heutige Sozialdemokratie zu überwinden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Sollmann: Den Fuden Lassalle!)
Wir wünschen den Herren dazu recht viel Glück.
Wenn sich dann zur Besichtigung dieses Films die Teile der deutschen Fugend einsinden, die mit dem Hakenkreuz herumlaufen, um diesen »Fuden« Lassalle als den Mann zu feiern, der dir notwendigen staatspolitischen Qualitäten besaß und ein Groß-Deutschland wollte, dann werden wir erst recht unser humorvolles Lächeln dazu haben.
Schaustellungen und Darbietungen sollen so eingerichtet werden, daß die Fugend dabei den notwendigen Schutz erfährt.
Alle diejenigen, die in der deutschen Jugendbewegung tätig sind, werden zugeben müssen, daß es weder vor dem Kriege noch im Kriege eine so lebensfrohe, eine so sehr nach Sitte, Geist und Religion ringende Fugend gegeben hat als gerade jetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Niemals hat die deutsche Fugend aus sich heraus gegenüber dem Berg von Schmutz und Not ein so ungeheures moralisches und geistiges Ringen gezeigt als heute.
(Sehr wahr!
links.)
Diese sittliche Verjüngung des deutschen Volkes sollte man auf allen Seiten freudig begrüßen.
Wozu also immer nur das Fammern über Not, Tiefstand und Zersetzung, wenn man auf der anderen Seite sieht, wie gerade trotz des Sumpfes sich moralische Kräfte entwickeln, die einem von Tag zu Tag mehr das Herz im Leibe lachen lassen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Was heißt es denn, sich entrüsten, daß die Schaustellungen und sonstigen Darbietungen ungenügend, häßlich und gemein sind
Wissen Sie nicht, unter welcher Not unsere Fugend neben der mangelnden Ernährung und der oft überlangen Arbeitszeit leidet
Daß sie nickt weiß, wo sie sich versammeln soll.
Das frohe Wandern ist stärker denn je in die Erscheinung getreten, und gerade die früheren Reichsministerien des Innern haben wirklich manches getan, um hier fördernd und helfend einzugreifen.
Aber solange wir mit den Mädeln und Fungen auf Fahrt gehen müssen, ohne ein viel engeres Netz von Fugendherbergen wie heute zu haben, wird eben manches an Erziehung nicht geleistet »werden können.
Noch mehr zeigt sich das, wenn wir daheim bleiben müssen.
Wir wissen, wie man in Stadt und Dorf noch vielfach mit der Behörde ringen muß, damit sie wenigstens einen Klafsenraum zur Verfügung stellt, in dem wir an und mit den Mädeln und Fungen die notwendige Erziehungsarbeit leisten können.
Wir wissen, wie von den konfessionellen Gemeinschafteü alles getan wird, damit die Türen geschlossen werden, wenn die Arbeiterjugend kommt oder irgendeine andere Fugend, auf die die Bezeichnung sozialistisch oder kommunistisch angewandt wird.
Was ist die Folge
Daß wir einfach nicht wissen, wo wir der Fugend die notwendigsten 1840 Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1925.
(Schreck, Abgeordneter.)
natürlichen und sittlichen Erziehungsgrundsätze beibringen sollen.
Hier also ist eine Reform bezüglich der Jugendheime nötig.
Es müssen Jugendheime errichtet bzw.
Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt werden, in denen es luftig ist und in die das Licht hineinströmen kann, damit in der Jugend die Freude wächst und sie dadurch gedeiht.
Dann ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß durch das Reichsbühnengesetz ein stärkerer Schutz und eine Hebung auch für die Künstler ermöglicht werden müsse.
Die kulturelle Not unserer Zeit ist nicht erst, wie ich wieder betone, seit 1914 in Erscheinung getreten.
Sie beruht nach meiner Auffassung darin, daß die ganze industrielle und kapitalistische Entwicklung der letzten Jahrzehnte nicht nur zu einer Hast in unserem allgemeinen gesellschaftlichen Leben, sondern auch auf dem Gebiete der Kunstproduktion geführt hat.
Eine wüste, wilde Zerfahrenheit, ein Hetzen und Jagen zeigt sich auf dem ''Gebiete der Malerei, der Plastik, der Musik und des Dramas.
Aberall auch hier ein nervöses Zucken, ein Sichanschließen an das, was sich aus der wirtschaftlichen Mobilisation der Kräfte ergeben hat.
Da, wo mal ein Künstler sich dem großen Gedanken einer sozialen Zeit zuwenden will, stutzt er deshalb sofort, weil er sein wirtschaftliches Elend sieht und sich sagt: wenn du mit kühnem Griff künstlerisch Großes und Neues formst, dann hast du keine Gemeinde, die dir diese Kunstwerke abkauft oder die zu deinen Füßen niederkniet) dann findest du keine ausreichende Gemein-.
schaft, die diese Musik oder das neue Drama auf sich wirken läßt!
So wird der Künstler durch den Mammon unserer Zeit wieder zurückgedrängt.
Der Fluch lastet auf ihm, da er nicht weiß, wovon er morgen seines Lebens Notdurft bestreiten soll, wenn er heute mit kühnem Griff eine neue Kunstform auf irgendeinem Gebiete zu schaffen wagt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie müssen die Bühnenorganisationen um ihre Existenz ringen
Nicht nur der Bühnenvolksbund, von dem hier gesprochen wurde, sondern stärker noch der 'iel ältere, größere und leistungsfähigere Verband der Deutschen Volksbühnen-Vereine.
Sie haben kämpfen und ringen müssen und haben schließlich doch die Kraft gehabt, Großes zu leisten.
In den Besucherorganisationen hat seit langem die vornehme Auswahl der Stücke eingesetzt.
Hier begann die Sammlung und hier wurden die Kräfte abgewogen und schließlich zur Entwicklung und zum Aufstieg gebracht.
Durch diese Besucherorganisationen wurde schließlich nicht nur der Spielplan für die Vereinsvorstellungen ausgestaltet, sondern durch sie wurde auch auf den öffentlichen Spielplan in künstlerischem und erziehlich wertvollem Sinne eingewirkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verdienste der Bühnenorganisationen werden viel zu wenig gewertet.
Denn sonst würde man nicht von der preußischen Landesbühne aus mit ein paar Mark diese bedeutsamen Organisationen abspeisen.
Das Reich und die Länder sollten endlich dazu übergehen, hier, wo wirklich wertvolle künstlerische und sittliche Erziehungsarbeit geleistet wird, alles zu tun, um diese Bestrebungen zu fördern und zu unterstützen.
Es ist dann im Bildungsausschuß schon darauf verwiesen worden, daß bei dem Bühnengesetz nicht nur die künstlerische Seite, sondern auch die wirtschaftliche Seite beachtet werden muß.
Wir Sozialdemokraten sind der 0) Meinung, daß hier eine Trennung zwischen der Tätigkeit des Neichsministeriums des Innern und des Arbeitsministeriums nicht stattfinden darf.
Die wirtschaftlich-finanziellen Grundlagen des Theaters sind von entscheidender Bedeutung für die künstlerischen und moralischen Leistungen desselben.
Deshalb muß eine Einheitlichkeit in der Reichsbühnengesetzgebung aufrechterhalten bzw.
noch ausgebaut werden.
Sowohl das Wirtschaftliche wie das Künstlerische und damit auch das Moralische sollte in eine Form gebracht werden, um so das denkbar Beste für ein Bühnengesctz zu ermöglichen.
Der Bildungsausschuß hat, wie die Vorlage Ihnen zeigt, mit großer Mehrheit auch dem Beschluß zugestimmt, daß Bildstreifen für Jugendliche bis zu 18 Jahren dann nicht zuzulassen sind, wenn diese sich im Widerspruch mit dem Artikel 148 Absatz 1 der Reichsverfaffung befinden.
Dadurch kam zum Ausdruck: wir wollen nicht, daß in dem Film eine gehässige Beeinflussung der deutschen Jugend stattfindet, weder nach der einen noch nach der anderen Seite.
Wir sind der Auffassung, daß durch den Film mindestens jede Völkerverhetzung vermieden werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nützt es, über Roheit zu klagen, wenn gleichzeitig Gewalttätigkeiten zwischen Völkern vorgeführt und gefeiert werden, wenn mit solchen Vorführungen zum Ausdruck gebracht wird, als ob letzten Endes nur die rohe Gewalt und nicht die sittliche Kraft einer religiösen oder sonstigen Weltanschauung triumphieren könne!
Wer an die Gewalt appelliert oder auf die Gewalt schwört, ob er sich nun religiös oder freidenkerisch nennt, der gibt nach meiner Auffassung das Köstlichste auf.
Er verzichtet nämlich auf den Glauben an die Ermöglichung eines Zustandes auf dieser Erde, in dem die Menschen wirklich dem höchsten Gebote Folge leisten: Aufbauen und nicht zerstören.
Dasselbe gilt für die Zurückweisung der Filmstreifen, die die republikanische Staatsverfassung verhöhnen.
Wir sind der Meinung: Ein Recht wirkte sich aus, wie es aus der Monarchie kam.
Man mußte es berücksichtigen und konnte mit ihm ringen.
Ein Recht, das aus der Republik kommt, erheischt ebenso Achtung, und es wird sich durchsetzen.
Ruhig mag man mit ihm ringen.
Wer aber die Jugend mit der Verhöhnung der republikanischen Staatsform verhetzt, der trägt nicht zu einer staatsbürgerlichen Erziehung bei, die nach unserer Auffassung für das deutsche Volk außerordentlich wesentlich und nützlich ist.
Bei dem Reichstheatergesetz soll auch auf das geistige Eigentum des Künstlers Rücksicht genommen werden.
Auch hier werden sich wieder viele Schwierigkeiten ergeben, weil da auch sofort wieder miteinander im Ringkampf stehen die geistigen und materiellen Interessen.
Auf der einen Seite steht der gern und froh schaffen wollende Künstler und auf der anderen Seite der Mensch, der nach Nahrung schreit.
Hier wird das Reich vor Fragen gestellt, die es mit zu lösen versuchen muß durch eine materielle Beihilfe für unsere deutschen Künstler.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Radiounternehmungcn und vor allem die jenigen Künstler, die heute durch das Radio ausgenutzt Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag 'den 2.
April 102b.
1041 (Schreck, Abgeordneter.)
G) und ausgepumpt werden, einen Schutz erfahren würden, so wäre das durchaus zu begrüßen.
Bei dieser Gelegenheit darf ich vielleicht darauf aufmerksam machen, daß es innerhalb und außerhalb dieses Hauses sehr viele Leute gibt, die über das Radio als über eine Selbstverständlichkeit reden und den Fortschritt, der in dieser Einrichtung liegt, einfach hinnehmen.
Als aber vor mehreren Jahrzehnten in Deutschland ein Roman erschien, der das wiedergab, was der Schriftsteller Bellamy für das Jahr 2000 ankündigte, haben die meisten Leute darüber gelacht!
Besonders diejenigen, die rechts von uns stehen, haben damals in allen Kämpfen ihre Position dadurch zu stärken versucht, daß sie es unternahmen, uns mit dem Hinweis auf diesen Roman als Phantasten zu verhöhnen.
Heute herrscht darüber tiefstes Schweigen!
Bellamy prophezeite schon vor Jahrzehnten: es wird die Zeit kommen, wo wir irgendwo sitzen oder liegen und hören können, was draußen in der Welt vor sich geht wo wir sogar die Möglichkeit haben, die herrlichsten Konzerte uns übermitteln zu lassen, ohne daß wir aus unseren Pantoffeln herauszutreten brauchen!
Damals, sage ich noch einmal, hat man die Sozialdemokratie und den Sozialismus wegen dieser Ankündigung zu verspotten gesucht.
Heute ist sie realisiert!
Heute hält es jedes Kind und jedes alte Mütterchen für ganz selbstverständlich, daß das Radio eine Einrichtung ist, die der allgemeinen Entwicklung der Menschheit zugute kommt.
So verändern sich die Zeiten und die Verhältnisse und damit auch die Menschen und ihre Begriffe.
Darum wird auch die Sittlichkeit durchaus verschiedenartig bewertet.
Was der eine unter ihr versteht, lehnt der andere ab.
Deshalb wird auch ein Streit darüber vorab zu allzu (2) ergiebigen Resultaten nicht führen.
Unsere Meinung geht dahin, daß die Reichsregierung bei der Ausarbeitung der Novellen darauf Wert legen müßte, daß die materiellen Triebkräfte der heutigen Gesellschaft die Moral und die Kunst nicht noch mehr belasten.
Wir wissen, daß eine Reichsregierung, 'in der überwiegend die Richtungen des Herrn Mumm Einfluß haben, nicht in der Lage ist, das Materielle und Kulturelle sehr stark voneinander zu trennen.
Sie wird sich zu sehr leiten lassen von den materiellen Fragen der »Wirtschaft« und aller derjenigen, die in ihr irgendwie geschäftlich tätig sind.
Deshalb, Herr Kollege Mumm, war der Vorwurf gegenüber den früheren Regierungen nur insoweit berechtigt, als Sie sich vielleicht über das Tempo der Gesetzgebung beklagen konnten.
Ob der sachliche Inhalt dessen, was die neue Regierung mit Ihrem Vertrauensmann Schiele bringen wird auf dem Gebiete der Bekämpfung von Schund und Schmutz, auf dem Gebiete höherer, künstlerischer und sittlicher Leistungen, unseren Auffassungen entspricht, das bleibt abzuwarten!
(Zuruf rechts: Heute wird es sicher besser!)
Wir wünschen das Beste!
Aber warten wir ab, Herr Kollege.
Es kommt im Augenblick darauf an, auf das stärkste zu betonen: wer dem deutschen Volke nicht nur in seinem harten materiellen, sondern auch in seinem sittlich-kulturellen Existenzkampf dienen will, der muß alles tun, um die besten Kräfte im Volke zur Entwicklung zu bringen!
Denn nicht nur darauf kommt es an, daß der einzelne an sich selbst und an sein Volk glaubt, sondern daraus, daß das Volk den Glauben an sich selbst und seinen Aufstieg findet!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
In Ausführung der Beschlüsse des Ältestenrates, der den Donnerstagnachmittag zum Teil den Fraktionsberatungen Vorbehalten wollte, schlage ich Ihnen vor, die Beratung über diesen Gegenstand jetzt abzubrechen.
Ich glaube, wir werden aber die drei anderen Gegenstände der Tagesordnung noch in fünf Minuten erledigen können.
Zunächst stelle ich fest, daß sich gegen die Unterbrechung der eben gepflogenen Debatte kein Widerspruch erhebt.
Meine Damen und Herren!
Dann würde ich zunächst den dritten Gegenstand unserer heutigen Tagesordnung aufrufen.
Zweite Beratung des von den Abgeordneten Thälmann, Stoecker und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten Nr.
47 der Drucksachen in Verbindung mit g.) der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten Nr.
113 der Drucksachen d) der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Schiele, Lohmann (Altona), Schmidt (Hannover), Dr. Freiherr v. Freytagh-Lovinghoven und Genossen eingebrachten EntWurfs eines Gesetzes auf Straffreiheit für Politische Straftaten Nr.
205 der Drucksachen —.
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) Nr.
576 der Drucksachen —.
Berichterstatter Abgeordneter Wegmann.
Antrag Nr.
591.
Hier ist mir berichtet worden, daß die Parteien damit einverstanden sein werden, wenn dieser Bericht noch einmal an den Ausschuß zurückgeht.
Es ist nämlich von dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick und auch von der Sozialdemokratischen Partei noch ein neuer Antrag in dieser Richtung gestellt, den wir sowieso an den Rechtsausschuß verweisen müßten.
Wir würden also zweimal eine überflüssige Debatte hier Pflegen müssen.
Ich schlage Ihnen also vor, die Beratung im Plenum zurückzustellen, bis uns der Bericht über die neugestellten Anträge erstattet wird.
(Zuruf links: Wir müssen formell die Zurückverweisung beschließen!)
Ja, das meine ich.
Das Haus ist also mit der Zurückverweisung einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Der vierte Punkt der Tagesordnung ist die Beratung des Antrags der Abgeordneten Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen, betreffend Zulassung der Sekretäre zur Sonderprüfung für die Gruppe VII (Nr.
383 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge Reichstag.
45.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1925.
1342 (Präsident Lüde.)
M 3,) Nr.
71 Ziffer 2 und 3 (Schmidt (Stettins und Genossen), Nr.
152 (Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genoffen), Nr.
179 (Müller (Franken) und Genossen), Nr.
223 (Eichhorn, Schütz und Genoffen), Nr.
225 (Eichhorn, Schneller, Schütz und Genossen), betreffend Dienstzeit und Urlaub der Beamten usw.
b Nr.
224 (Eichhorn, Schneller, Schütz und Genossen), betreffend Koalitionsrecht der Arbeiter, Angestellten und Beamten; o) Nr.
59 (Dr. Scholz und Genossen), Nr.
86 (Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen), Nr.
108 (Eichhorn, Schneller, Schütz und Genossen), Nr.
180 Ziffer 1 bis 4 (Müller (Franken) und Genossen), Nr.
395 (Fehrenbach und Genossen), betreffend allgemeine Beamtenfragen.
Er betrifft eine ganze Anzahl von Beamtenanträgen.
Sie waren nur deshalb auf die Tagesordnung gesetzt, um ihre Vorberatung im Beamtenausschuß zu ermöglichen.
Ich schlage Ihnen die Überweisung an diesen Ausschuß vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann bliebe nur noch die Abstimmung, die wir gestern ausgesetzt haben, über die Immunität der Abgeordneten Kenzler und v. Graese (Mecklenburg): Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, und zwar lediglich Abstimmung a) 1 über den Antrag des Reichsministers des M Innern vom 18.
Februar 19251— 1245 —, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Kenzler wegen Vergehens gegen W 240, 241 und Übertretung des Z 360 ''R. Str.
G. B., Berichterstatter: Abgeordneter Sachs, b) 1 über den Antrag des Reichsministers des Innern vom 27.
Februar 19251—

1622 —, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) wegen Vergehens gegen Artikel I §§2 und 4 des Reichsnotgesetzes vom 24.
Februar 1923 usw.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Levi.
(Nr.
656 Ziffer 2 und 3 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich würde Ihnen vorschlagen, das in einer gemeinsamen Abstimmung zu erledigen, weil wir dann eine ganze Menge Weiterungen ausschließen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Ausschuß empfahl, die Genehmigung zur Strafverfolgung nicht zu erteilen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage beitreten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Damen und Herren!
Das Resultat läßt sich leider auch heute nicht ohne Auszählung feststellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Ausschußantrag auf Nichtgenchmigung zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, diejenigen, (0) welche den Ausschußantrag ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Abgeordnete Frau Schuch und den Herrn Abgeordneten Rauch (München), an der NeinTür zu zählen.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch einmal mitteilen: wer die Immunität aufheben will, muß bei dieser Form der Abstimmung durch die Nein-Tür Hereintreten wer die Immunität aufrechterhalten will, muß durch die Ja-Tür den Saal betreten.
Ich bitte die Abgeordnete Frau Teusch und den Herrn Abgeordneten Keil, an der Enthaltemicb-Tür zu zählen.
Ich bitte den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen mit Ausnahme der Abikimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.

Die Abstimmung beginnt.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wie der zu öffnen.
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): JaSchriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Keil: Za!
Schriftführer Abgeordneter Rauch München): Nein!
Präsident Löbe: Ja!
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Sechs Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben mit Nein 97 gestimmt, mit Ja 201.
Der Ausschußantrag auf Nichterteilung der Genehmigung ist also angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Litzung morgen, den 3.
April 1925, nachmittags 2 ühr zu beginnen mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Scholem, 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung a) über Strafverfolgung des Abgeordneten Weber (Düsseldorf) h) über Strafverfolgung des Landwirts und Gemeindeschöffen Adolf Klein aus Köslin, Kreis Leobschütz 3.
1 Beratung der Anleihedenkschrift 1924 4.
1 erste Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1923 5.
1 dritte Beratung des vom 12.
Ausschuß (Bildungswesen) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Lehrgang der Grundschule, 6.
1 Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über Mieterschutz usw.
1343 Reichstag.
45.
Sitzung.
(Präsident Lüde.)
7.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen 8.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1).
Mumm.
4).
Mumm (MV), Abgeordneter: Herr Präsident, j wie ich soeben höre, ist die dritte Lesung der Grund-!
schulvoriage erst als 5.
Punkt auf die Tagesordnung gestellt worden.
Wenn eine Sicherheit bestünde, daß die vorangehenden Punkte sich ohne jede Wortmeldung erledigen, so würde ich von einem Einspruch absehen.
Wenn diese Sicherheit aber nicht in vollem Umfange besteht, so muß ich namens meiner Fraktion darum j bitten, daß die dritte Lesung der Grundschulvorlage an die erste Stelle gesetzt wird.
Es wird mir berichtet, daß ein 'Angehöriger der Linksparteien sich zur dritten Lesung bereits sechsmal zum Wort gemeldet hat.
Wir glauben also damit zu rechnen, daß weiterhin die Ver-!
suche gemacht werden, die bisher gemacht worden sind, steh halte es unter diesen Umständen für nötig, daß die-!
ser Punkt nicht an später Stelle der Tagesordnung i steht.
Präsident Löhe: Meine Damen und Herren!
Praktisch steht der Gesetzentwurf über die Grundschule an erster Stelle denn die vier Gegenstände, die ich leider unter großer Unaufmerksamkeit des Hauses hier ver lesen mußte, sind solche, die in fünf Minuten erledigt sein werden.
Also, Herr Abgeordneter Mumm, in dieser Richtung sind Ihre Befürchtungen unbegründet.
Ich nehme aber auch an, daß das zweite mit den sechs Wortmeldungen nur ein bösartiges Gerücht ist, (Heiterkeit) und daß wir nicht nur die dritte Lesung der Grund schule, sondern auch die übrigen Gegenstände der Tagesordnung morgen erledigen werden.
Ich glaube also, Sie brauchen aus Ihrem Antrage nicht zu bestehen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Stoecker.
i Stoecker (Xk), Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Sie haben bei Eröffnung der Sitzung unseren Antrag abgelehnt, heute über die Außenpolitik des Kabinetts Luther zu sprechen.
Sie haben es vorgezogen, zwei Stunden lang über die Schund- und Schmutzliteratur zu reden anstatt über die wichtigen Fragen der Außenpolitik.
Wir wiederholen unseren Antrag, den wir bei Beginn der Sitzung gestellt haben in der Form, daß wir nunmehr beantragen, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung als ersten Punkt unsere Interpel-!
lation über die Außenpolitik der Regierung Luther, über die Fragen der Sicherheitspolitik und die damit in Zusammenhang stehenden außenpolitischen Fragen zu setzen.
Der Herr Präsident hat vorhin durchaus richtig bemertt, daß der Reichstag nicht von außen gehindert werde, die außenpolitischen Fragen zu besprechen, sondern daß cr selber darauf verzichtet habe, in eine Beratung der außenpolitischen Dinge einzutreten.
Ich habe bereiis vorhin darauf hingewiesen, daß, während der Reichstag darauf verzichtet, zu all diesen Fragen Stellung zu nehmen, das Kabinett Luther-Schiele die wichtigsten außenpolitischen Entscheidungen fällt.
Meine Damen und Herren!
Nicht irgendwelche Wurstblätter des Auslandes, sondern sehr ernst zu Reichstag 1925145 Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1925. nehmende Blätter wie der »Manchester Guardian« be- (0 Häupten unwidersprochen seit drei Tagen, daß das Kabinett Luther-Schiele bereit sei, bedingunslos dem Völkerbund beizutreten.
(Hört!
Hört!)
Außerdem wissen wir ja aus den ganzen Verhandlungen, daß dieses Kabinett bereit ist, den Vertrag von Versailles noch einmal freiwillig anzuerkennen durch die Garantierung der Grenzen im Westen und im Osten.
Denn es glaubt doch niemand der Herren daran, daß es auf dem Wege des Völkerbundes möglich sein werde, die Grenzen im Osten irgendwie zu berichtigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, Sie sprechen bereits zur Sache, Sie dürfen nur zur Geschäftsordnung sprechen!
Stoecker (X )
Abgeordneter: Ich begründe die Notwendigkeit einer Beratung über diese Fragen hier im Reichstag, und ich sage, daß das Kabinett diese wichtigsten Entscheidungen fällt, daß die deutschnationale Fraktion dazu schweigt und bewußt hier eine Besprechung dieser Fragen verhindert.
Wo bleibt da die nationale Opposition der Deutschnationalen
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Wo bleiben diejenigen Herren, die in ihren Blättern über die Beschlüsse und Absichten des Kabinetts Luther protestieren
Wo ist Ihre Opposition
Sie verhindern direkt eine Beratung dieser Dinge.
Sie unterstützen damit diese Politik, die zu Ihren Reden draußen in krassem Widerspruch steht.
Wir legen deshalb großen Wert daraus, Ihnen die Gelegenheit zu geben, durch Ihre Abstimmung nach außen hin dokumentarisch zu zeigen, daß Sie diese Politik des Kabinetts Luther stützen.
Ferner beantragen wir, einen anderen sehr wichtigen Punkt morgen zu beraten, einen Punkt, der den Reichstag schon seit Jahren beschäftigt: den deutsch-spanischen Handelsvertrag.
Die Beratungen im Ausschuß sind zu Ende, so daß das Plenum morgen dazu Stellung nehmen kann.
Sehr weite Kreise draußen warten seit Jahren auf eine Entscheidung des Reichstags.
Es wäre sehr nützlich, wenn die Parteien noch vor der neuen Präsidentenwahl hier im Reichstag klar und deutlich zeigten, wie sie zu diesem Vertrage stehen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Abgeordnete Schultz (Brombcrg).
Schultz (Brvmberg) (VXV), Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Kommunisten werden uns Deutschnationalen nicht vorschreiben, wie wir die Geschäfte zu führen haben.
Wir wissen ganz allein, was wir zu tun haben, und schlafen nicht.
Sie reden, und wir handeln.
Ich kann, da ich gerade das Wort habe, gleich im Namen meines Freundes Mumm erklären, daß wir, wenn nach der Versicherung des Herrn Präsidenten die ersten vier Gegenstände keine besondere Debatte hervorrufen, mit seinem Vorschlag einverstanden sind.
Wir sind überhaupt mit der vorgeschlagenen Tagesordnung 1 S (M einverstanden.
Damit erledigen sich auch die Wünsche der Kommunisten über den spanischen Handelsvertrag.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten L-tvecker aus die Tagesordnung der morgigen Sitzung eine Beratung über die Außenpolitik im Anschluß an die Iw terpellation über den Sicherheitspakt setzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche auf die morgige Tagesordnung den deutschspanischen Handelsvertrag setzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch das ist abgelehnt.
Es bleibt bei der von mir verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.