Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 9.
Juli 1925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags St rasier wegen öffentlicher Beamtenbeleidigung.
Ferner sucht der Rechtsanwalt Dr. Behm in Berlin die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklagever fahrens gegen das Mitglied des Reichstags Creutzburg wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Löbe, Dr. Heuß, Ziegler.
Reichstag 1925.
92.
Sitzung.
Ausgegeben am 15.
Juli 1925.
42S Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fonlaufend und emzeln durch l den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu bezie en.
30041Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925.
(Vizepräsident Graef Thüringen.
) (ä.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen (Aufwertungsgesetz) (Nr.
804, 851 der Drucksachen).
Bericht des 18.
Ausschusses (Aufwertungsfragen) (Nr.
1125 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schetter.
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Gestern am Schluß der Sitzung ist die allgemeine Aussprache für beendet erklärt worden hinsichtlich des § 1.
Eine Abstimmung hat, wie ich aus dem Protokoll ersehen habe, noch nicht stattgefunden.
Sie würde also jetzt zunächst an die Spitze zu setzen sein.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, würde ich die Annahme dieses § 1 feststellen, im anderen Fall würde ich die Abstimmung noch etwas aussetzen.
Herr Abgeordneter Seiffert erhebt Widerspruch.
Dann würde ich die Abstimmung zurückstellen bis etwa gegen ftch Uhr, bis das Haus etwas besser besetzt ist.
Wir können jetzt in die Aussprache über § 2 eintreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten also in die Beratung des § 2 ein.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen gestern dargelegt, daß die Abwertung der Hypothekenansprüche auf 15 Prozent vervielfacht, vielfach vertausendfacht und vermillionenfacht wird durch die Art und Weise, wie der Entwurf in Einklang mit der Dritten Steuernot Verordnung den Goldmarkbetrag berechnet.
Der Entwurf setzt die 15 Prozent zunächst durch die Berechnung nach den Meßzahlen, die den Dollarkurs wiedergeben, auf den vierten Teil herab.
Im Jahre 1923, als die Inflation schon einen hohen Grad erreicht hatte, ha
allerdings jede Marktfrau den Dollarkurs gekannt, und sobald auf dem Markt der Dollarkurs bekannt wurde, hat die Marktfrau die Preise ihrer Produkte nach dem Dollar mechanisch heraufgesetzt herabgesetzt niemals, aber heraufgesetzt.
Aber im Jahre 1921 und im Jahre 1922 rechnete man in Deutschland noch nach der Mark, und die Mark hatte einen Wert, der den des Dollars um durchschnittlich das Vierfache überstieg.
Durchschnittlich war also die Kaufkraft der Mark das Vierfache des Dollarkurses.
(Andauernde Unruhe.)
Ich meiue, wenn parlamentarische Erörterungen überhaupt einen Wert haben sollen, dürften Privatunterhaltungen mehr nach außen zu verlegen sein.
(Glocke.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Dr. Best, dafür zu sorgen, ist meine Sache.
Ich kann nicht finden, daß die Unruhe im Augenblick größer ist als sonst.
Wenn sie das Maß des Zulässigen überschreitet, werde ich schon eingreifen.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: Ich sagte, die innere Kaufkraft der Mark sei etwa das Vierfache des Dollarkurses gewesen.
Deshalb hat auch die Denkschrift ausdrücklich anerkannt, daß die Berechnung des Goldmarkwertes nach dem Dollarkurs ein Unding, daß sie absolut unzutreffend sei.
Sie hat ebenso wie das Reichsgericht anerkannt, daß die Mark nach ihrer.
inneren Kaufkraft zu berechnen sei, hat aber gleichzeitig ausgeführt, daß man doch nicht aus einem Extrem ins andere fallen könne.
Das würde also bedeuten, daß man nicht direkt vom Unrecht zum Recht übergehen könne eine sehr seltsame Argumentation!
Die Denkschrift hat deshalb in Aussicht genommen, an Stelle des Dollarkurses eine Meßzahl treten zu lassen, die sich als Mittel zwischen Dollarkurs und innerer Kaufkraft ergeben würde.
Inzwischen haben sich aber die Schuldnerverbände geregt, und so ist denn an Stelle des Mitteldings zwischen Dollarkurs und innerer Kaufkraft, daß heißt Lebenshaltungsindex, ein Mittelding zwischen Dollarkurs und Großhandelsindex getreten.
Zahlen beweisen immer deshalb hat Reichsgerichtsrat Feiler eine Zusammenstellung gemacht, aus der hervorgeht, daß die so errechneten Zahlen fast vollständig mit den Dollarkursen übereinstimmen.
Man nimmt also nicht den Standpunkt des Reichsgerichts ein, sondern stellt unter einem anderen Namen im wesentlichen den Dollarkurs her.
Das ist der eine Punkt, bei dem mein Entwurf einsetzt und wo ich deshalb abweichende Vorschläge mache.
Der andere Punkt ist folgender.
Nach dem Recht aller Kulturstaaten richtet sich der Wert der Forderung nach der Kaufkraft, die der Schuldner erhalten hat, also nach dem Zeitpunkt der Begründung der Schuld.
In normalen Zeiten ist das gleichgültig, wenn aber der Papiermarkpreis sinkt, dann führt das entgegengesetzte Verfahren zu einer ungeheuerlichen Entrechtung (v) des Gläubigers.
Wenn an Stelle des Gründungszeitpunktes der Erwerbszcitpunkt tritt, dann tritt das ein, was ich Ihnen gestern gesagt habe, daß der Gläubiger vielfach nur ein Milliontel dessen erhält, was er zu erhalten hat, daß, wie ich gestern ausgeführt habe, nach der Dritten Steuernotverordnung eine Forderung von 180 000 Goldmark auf 5, 80 Mark abgewertet werden mußte.
Das ist der zweite Punkt, bei dem ich einsetze.
An Stelle des Erwerbstages muß der Entstehungstag treten, wie ich es in meinem Entwurf vorgeschlagen habe.
Die innere Kaufkraft der Mark ist nun nicht immer die gleiche.
Sie wird, wenn es sich um den Erwerb von Lebensmitteln handelt, durch den Lebenshaltungsinder, wenn der Großhandel Waren im Ausland kauft, durch den Großhandelsindex ausgedrückt.
Deshalb habe ich vorgeschlagen, je nach dem Einzelfall die innere Kaufkraft der Mark nach dem Lebenshaltungs- oder Großhandelsindex zu bemessen.
Nim kommt aber ein weiterer Punkt, auf den ich Ihre Aufmerksamkeit ganz besonders lenken möchte
das ist die Frage der Immobiliarkaufpreise.

Ich habe schon gestern darauf hingewiesen, daß in den Jahren 192021 und 22 eine Unzahl von Häusern und Grundstücken zu Friedenspreisen verkauft wurden, weil man noch nicht wußte, daß die Teuerung nicht sowohl von der Geldseitc herrühre, wie es tatsächlich der Fall war, sondern annahm, sie sei durch die Sächselte veranlaßt.
Und da man.
annahm, die Teuerung der Lebensmittel sei darauf zurückzuführen, daß eben die Lebensmittel seltener geworden seien, so hat man die Häuser und Grundstücke nach den Friedenspreisen bewertet.
So kam es, daß glückliche Spekulanten, glückliche Schieber Reichstag.
92: Sitzung.
Sonnabend den I I. Juli 1925.
3005 (Dr. Best, Abgeordneter.)
() und glückliche Ausländer Häuser zu einem Preis erwerben konnten, der zwischen 1 und Prozent des Vorkriegswertes betrug.
Dem sich hieraus ergebenden unbilligen Ergebnis hat das Kammergericht in seiner Rechtsprechung dadurch abgeholfen, daß es gesagt hat: wenn ein Restkaufgeld auf einem Haus steht, das jetzt wieder seinen Vorkriegswert erlangt hat oder gar einen viel höheren Wert als vor dem Kriege hat, dann ist der Restkaufpreis zu bezahlen mit dem Preis, der dem jetzigen Wert entspricht.
Das ist angefochten worden.
Mein Entwurf sucht es nun richtig zu begründen, sucht abzustellen auf die innere Kaufkraft, indem er sagt: der Wert bei Immobiliarverkäufen in der Inflationszeit ist nach der inneren Kaufkraft der Maick gemäß der Absicht der Kontrahenten nach der Äquivalenz zu bemessen, wenn nicht der Käufer die gegenteilige Absicht beweist.
Daß man an einer späteren Stelle des Entwurfs diesen von der Rechtsprechung angenommenen gerechten Grundsatz gerade ins Gegenteil zu verkebren sucht, darauf bin ich gestern eingegangen.
Noch einen weiteren Antrag enthält der Vorschlag, den ich zu den HZ 2 und 3 gestellt habe.
Bei Industrieobligationen stellt der Entwurf richtig auf den Tag der Entstellung ab.
Nun kommt es aber, wie die meisten Herren wissen werden, sehr häufig vor, daß bei Industrieobligationen namentlich war das in der Inflationszeit der Fall die Einzahlung des Erwerbspreises vielfach der Ausgabe der Papiere um 6 bis 7 Monate oder mehr vorausging.
Das macht bei der Inflation, wie sie namentlich in den Jahren 1922 und 1923 voranschritt, das ungeheuere Mehrfache aus.
Deshalb will ich, daß, wenn bei Industrieobligationen (N) die Einzahlung der Ausgabe der Papiere vorausgeht, bezüglich der Entstehung abgestellt wird auf den Tag der Einzahlung.
Das ist insofern durchaus korrekt, als die Industriegesellschaft bei der Einzahlung das Geld erhalten hat und deshalb für die Feststellung der Kacifkraft für sie lediglich der Zeitpunkt der Einzahlung in Betracht kommt.
Meine Anträge gehen dahin, daß allgemein an die Stelle des Erwerbstags der Tag der Entstehung gesetzt wird.
Sie gehen dahin, daß der Papiermarkpreis nicht nach dem Dvllarkurs, sondern nach der inneren Kaufkraft berechnet wird, daß sich die innere Kaufkraft teils nach dem Lebenshaltungsindex, teils nach dem Großhandelsindex richtet, daß bei Immobiliarverkäufen in der Inflationszeit auf die beabsichtigte Gleichwertigkeit abgestellt wird.
Sie gehen weiter dahin, daß bei Industrieobligationen, wenn die Zahlung des Erwerbspreises der Ausgabe vorausging, für die Bemessung des Entstehungstages der Einzahlungstag maßgebend ist.
Ich will noch eines anfügen.
Es ist selbstverständlich bequemer, wenn man nicht erst die verschiedenen Indizes nachzusehen braucht, also den Lebenshaltungsindex und den Großhandelsindex.
Deshalb würde es durchaus meinen Vorschlägen entsprechen und ich werde das zu der Anlage beantragen —, daß die Meßzahlen der Anlage durch Umrechnung auf den Lebenshaltungsindex geändert werden.
Das ist cs, was ich zu meinen ersten Vorschlägen zu bemerken habe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saupe.
Saupe (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen uttd Herren!
Der Herr Abgeordnete Hergt hat gestern in seiner Rede dargelegt, daß die endgültige Fassung des gegenwärtig zur Beratung stehenden Gesetzes zweifellos positive Änderungen zugunsten der Gläubiger gebracht habe.
Er hat dabei sicher auch gemeint, daß die Grundlagen für die Errechnung der neuen Aufwertungssätze gegenüber den Bestimmungen der Dritten Steuernotverordnung wesentlich geändert seien.
Der Herr Abgeordnete Dr. Best hat soeben dargelegt, in welcher Weise eine Besserung getroffen wurde.
Die Änderung geht dahin, daß nach der Dritten Steuernotverordnung lediglich der Dollar, berechnet auf Berlin, als Grundlage für die Aufwertungsberechnungen dienen sollte, während man jetzt einen sogenannten Mittelindex konstruiert, der sich aus den Berechnungen der Dollarnotierungen einerseits und dem Großhandelsindex anderseits ergibt.
Dadurch wurde eine geringe Änderung zugunsten der Gläubiger herbeigeführt.
Es ist aber nur Streusand in die Augen der Gläubiger, wenn man sie glauben machen will, daß auf dieser Grundlage wesentliches zu ihren Gunsten herauskommen könnte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Best hat bereits darauf hingewiesen, welche Werte nach den neuen Errechnungsgrundsätzen in Frage kommen.
Es wird aber notwendig sein, die Zahlen, die jetzt als Errechnungsgrundlage gelten sollen, einer eingehenden Betrachtung zu unterziehen.
Ich habe einer Berechnung Zahlen zugrunde ge- legt, die unlängst von der Regierung verbreitet worden sind, und zwar im Sonderheft der Zeitschrift« Wirtschaft und Statistik«, das vom Statistischen Reichsamt bearbeitet wurde.
Ich nehme an, daß ihre Richtigkeit von der Regierung nicht bestritten wird.
Ich bin davon ausgegangen, daß irgendein Mann am 1.
Januar 1922 und dann ferner am 20.
Juni 1922 einem Gutsbesitzer oder Fabrikanten eine Hypothek im Werte von 10 000 Papiermark überlassen hat.
Ich habe diese beiden Stichtage absichtlich gewählt.
Der 20.
Juni liegt fünf Tage hinter dem Termin, bis zu dem die Kompromißparteien ihre Rückwirkung beschlossen haben.
Für den 1.
Januar 1922 gilt keine Rückwirkung im Sinne der Kompromißverteilung mehr.
Die 10 000 Papiermark verkörperten am 1.
Januar 1922 nach dem soeben genannten Mittelindex einen Goldwert von 252, 08 Mark.
Das entspricht ungefähr dem Realgehalt, das am 1.
Januar 1922 ein Beamter der Gruppe XI erhielt, also ein Beamter, der den Regierungskreisen nahe steht.
Wenn man berechnet, was sich der Mann, der am 1.
Januar 1922 Papiermarkwerte in Höhe von 10 000 Mark als Hypothek verlieh, für diesen Betrag in Form von Roggen, Kohle und anderen Dingen kaufen konnte, dann ergibt sich folgendes: Am 1.
Januar notierte der Doppelzentner Roggen an der Berliner Produktenbörse 309 Papiermark, während er am 20.
Juni auf 589, 1 gestiegen war.
Daraus ergibt sich, daß der Mann, der die Hypothek begeben hatte, am 1.
Januar 1922 für seine 10 000 Mark nicht weniger als 32 Doppelzentner zu kaufen vermochte, und selbst nach dem Werte vom 429 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925.
3006 (SttUpe, Abgeordneter.)
20.
Juni war der gleiche Mann noch in der Lage, für diese 10 000 Papiermark 17 Doppelzentner Roggen zu erstehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt die Regierung in der Begründung des Gesetzentwurfs in Drucksache Nr.
804, daß eine Kreditaufnahme nur in wenigen Ausnahmesällen zum Zwecke der Konsumtion erfolgen könne.
»Bei solchen Zwecken ist der Kredit gefährdet, und der Gläubiger würde ihn bei Kenntnis dieser Anwendungsabsicht nicht bewilligt haben.
« Es ist zuzugeben, daß unter normalen Verhältnisse Kredite, also auch Hypotheken, nicht zum Zwecke der Konsumtion aufgenommen werden können.
Darum ist es erforderlich, um den Argumenten der Regierung entgegenzutreten, Produkte herauszugreifen, von denen man nicht sagen kann, daß sie konsumiert würden, wenigstens nicht in dem allgemeinen Sinne, sondern daß sie zu produktiven Zwecken verwendet wurden.
Ich habe aus diesen Gründen neben dem Roggen noch die Möglichkeiten berechnet, die der Mann mit seinen 10 000 Papiermark in bezug auf den Kauf von Fettförderkohle (Preis ab Zeche) am 1.
Januar und 20.
Juni desselben Jahres hatte.
Am 1.
Januar 1922 waren mit 10 000 Papiermark 24 Tonnen Fettförderkohle, am 20.
Juni 1922 11 Tonnen zu kaufen.
(Hört!
Hört!
links.)
Man wird nicht bestreiten wollen, daß Kohle in Betrieben im wesentlichen zu produktiven Zwecken verwendet wird.
Noch charakteristischer wird das Verhältnis, wenn man berechnet, wieviel Arbeitstage oder Arbeitswochen ein Unternehmer bezahlen konnte, wenn er am 1.
Januar 1922 in den Besitz der 10 000 Papiermark gekommen wäre.
Ich benutze wiederum die Zahlen, die die Regierung.
in dem genannten Hefte gegeben hat.
Am I. Januar 1922 bekam ein Handsetzer einen Papiermarklohn von 244, 50 Mark.
Man kann nicht sagen, daß die Setzerlöhne damals außergewöhnlich hoch gewesen seien.
Die Regierung, beziehungsweise das Statistische Amt, errechnete selbst, daß der Realwert der Setzerlöhnk zu dieser Zeit nur 20, 74 Goldmark betragen habe.
(Hört!
Hört!
links.)
Für seine 10 000 Papiermark konnte ein Unternehmer am 1.
Januar 1922 einen Handsetzer insgesamt 45 Wochen lang bezahlen, während er nach dem Verhältnis der Werte vom 20.
Juni des gleichen Jahres immer noch 39 Wochen lang den Handsetzer zu entlohnen vermochte.
Daraus sehen Sie, welche innere Kaufkraft damals die Papiermark noch hatte und wie grundverkehrt es ist, heute einfach den Kurs des Dollars auf der einen und den Großhandelsindex auf der anderen Seite zu einem Mittelindex zu vereinigen.
Wenn der Gläubiger wirklich diese 100 Prozent erhielte, die nach den Umrechnungssätzen der Regierung zu erwarten wären, wenn er also wirklich für seine Hypothek, die er am 1.
Januar 1922 gegeben hatte, 252 Goldmark zurückerhielte, dann möchte das immerhin noch angehen.
Aber wir wißen, daß der Wert von 10 000 Papiermark, der jetzt auf 252 Goldmark zusammengestrichen wird, doch nur die Grundlage ist, auf der dann wiederum erst die Aufwertungssätze berechnet werden.
Die Kompromißparteien haben beschlossen, diesen Satz von 252 Mark um 75 Prozent abzuwerten, so daß der Gläubiger heute insgesamt noch 63 Goldmark vergütet bekäme.
(Hört!
Hört!
links.)
Würde man aber selbst diese 252 Goldmark, die die Grundlage für die Aufwertungssätze bilden, in die innere Kaufkraft der heutigen Goldmark umrechnen, so würde sich folgendes ergeben: Derjenige Mann, der am 1.
Januar 1922 für 101000 Papiermark 32 Doppelzentner Roggen erhielt, kann sich nach den heutigen Berliner Preisen für den Goldwert, der nach dem Mittelkurs der Regierung und der Komprvmißparteien auf 10 000 Papiermark pro 1.
Januar 1922 berechnet wird, insgesamt noch 111Doppelzentner Roggen erwerben.
An Stelle der 24 Tonnen Förderkohle, die er am 1.
Januar 1922 zu kaufen vermochte, vermag er heute noch insgesamt 16.
71Tonnen zu erstehen.
Geradezu erschreckend wirkt das Verhältnis, wenn man den Lohnwert dieser Summe berechnet.
Ich hatte festgestellt, daß ein Unternehmer mit den 10 000 Papiermark am 1.
Januar 1922 45 Wochen lang einen Handsetzer bezahlen konnte.
Nach den heute geltenden Löhnen ist der Mann, der etwa inzwischen selbständig geworden wäre und sich selbst eine kleine Buchdruckerei angelegt hat, in der Lage, nach dem Mittelkurs der Regierung und wenn 100 Prozent Aufwertung in Frage kämen insgesamt noch fünf Wochen lang einen Setzer zu bezahlen.
40 Arbeitswochen an Lohnmöglichkeiten sind dem Gläubiger verlorengegangen, der jetzt auf die 252 Goldmark angewiesen wäre.
Aber man muß immer wieder bedenken, daß die 252 Goldmark nur die Grundlage bilden, nach der der Aufwertungssatz berechnet, beziehentlich auf Grund deren der neue Goldwert der Hypotheken bestimmt werden soll.
25 Prozent werden aufgewertet- infolgedessen bleiben von den 252 Goldmark des 1.
Januar noch 63 Goldmark übrig.
Für die 63 Goldmark ist heute der Mann mit seinen 10 000 Papiermark voni 1.
Januar 1922 insgesamt noch in der Lage, sich 2.
71Doppelzentner Roggen zu kaufen, beziehentlich vier Tonnen Kohle, und er wäre in der Lage, gerade noch 1, 2 Wochen einen Handsetzer zu bezahlen.
Sie ersehen daraus, was aus den Versprechungen geworden ist, die von den Rechtsparteien und von anderer Seite gemacht worden sind!
Derselbe Mann, der am 1.
Januar 1922 für den Wert seiner Hypothek in Höhe von 10 000 Papiermark 32 Doppelzentner Roggen kaufen konnte, bekommt jetzt einen Gegenwartswert in Höhe von 2, 7 Doppelzentner Roggen zurückerstattet.
Mit anderen Worten: rund 30 Doppelzentner an Sachwerten sind ihm durch alle diese Dinge verlorengegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An Stelle von 24 Tonnen Fettförderkohle bekommt er heute noch vier und an Stelle des Gegenwertes von 45 Wochen Setzerlohn bekommt er nunmehr insgesamt 1, 2 Wochen zurückerstattet.
Sie sehen daraus, welcher Unsinn sich in dem Mittelkurs der Regierung und der Regierungsparteien verkörpert, und das um so mehr, als der Mann zunächst seine 63 Mark gar nicht ausbezahlt bekommt nach den Grundsätzen des Kompromisses hat er die Möglichkeit, Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den!
1.
Juli 1925.
3007 (Saupe, Abgeordneter.)
L) von gewissen Ausnahmen abgesehen, am 1.
Januar 1932 endlich den Gegenwert der 2, 7 Doppelzentner Roggen zurückerstattet zu bekommen.
Während dieser Zeit werden ihm gnädigst für die 63 Goldmark ab 1.
Juli 1925 2 f Prozent und vom Januar 1928 ab insgesamt fünf Prozent Zinsen zugestanden.
Daraus ergibt sich, daß die Berechnungssätze der Regierung unhaltbar sind, wenigstens vom Standpunkte des Gläubigers aus, wogegen freilich der Schuldner um so mehr zufrieden sein kann.
Aus allen diesen Gründen unterstützt die sozialdemokratische Fraktion die Vorschläge, die der Herr Abgeordnete Dr. Best machte, insbesondere den Antrag, der soeben von ihm begründet wurde.
Wir verlangen, daß bei dem Umrechnungsverfahren die innere Kaufkraft der Mark beachtet wird, 'daß man nicht Berechnungsgrundsätze zur Grundlage nimmt, an deren Beachtung damals kein Mensch dachte.
Nun wird unter Umständen die Regierung gegen, den Antrag Dr. Best, den Lebenshaltungsindex zur Grundlage zu nehmen, einwenden wollen, daß wir einen solchen Lebenshaltungsindex erst seit dem Februar 1920 haben, daß es infolgedessen an einer Berechnungsmöglichteit für die vorhergehenden Jahre fehle.
Demgegenüber ist festzustellen, daß die Regierung in dieser Hinsicht selbst einen Präzedenzfall geschaffen hat, insofern sie in der ersten Verordnung zur Durchführung des Artikels 1 der Dritten Steuernotverordnung vom i. Mai 1924 selbst rückwirkend Berechnungen für den Wert des Dollars anstellen mußte.
Wir finden diese Tabellen in der genannten Verordnung.
Ergab sich also diese Notwendigkeit schon im Mai 1924, dann dürfte es keine allzu großen Schwierigkeiten bereiten, jetzt auch den Lebenshaltungsindex bis auf das Jahr 1918 zurückzuführen.
Nur so ist es möglich, dem Gläubiger einigermaßen den Gegenwert dessen, was er früher in gutem Gelde zahlte, zurückzuerstatten.
Darum bitte ich Sie im Aufträge der sozialdemokratischen Fraktion, diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Best zu unterstützen, um so erst die Grundlage für einen gerechten Aufwertungsmodus im Sinne der Gläubiger zu schaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Aussprache über § 2 ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Ich gebe nochmals bekannt, daß ich nicht vor 143 Uhr die ersten Abstimmungen vorzunehmen beabsichtige, damit die Damen und Herren einigermaßen über ihre Zeit disponieren können.
Es entspricht das einer Anregung, die von mehreren Parteien des Hauses an mich ergangen ist.
Ich rufe auf § 3 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Best.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: Ich möchte bemerken, daß mein Antrag auf Nr.
1140 unter Ziffer 2 zu § 3 sich erledigt hat.
Die) er Antrag gründete sich auf die Fassung des Regierungsentwurfs.
Nachdem diese Fassung durch die Beschlüsse des Ausschusses geändert worden ist, ist der Antrag gegenstandslos geworden.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Gilt diese Be- jO) merkung nur für den Fall, daß Ihr Hauptantrag zu § 2 abgelehnt werden sollte
(Abgeordneter De.
Best: Nein, mein Antrag in Ziffer 2 zu Absatz 2 des § 3 ist unter allen Umständen hinfällig!)
Sie meinen also unter allen Umständen schon jetzt, ohne Abstimmung
(Abgeordneter Dr. Best: Jetzt schon durch die nachträgliche Änderung des Textes!)
Ich dachte, Sie wollten die Entwurffassung wieder hergestellt haben!
(Abgeordneter Dr. Best: Nein, mit der jetzigen Textfassung bin ich einverstanden!)
Also der Antrag Nr.
1140 Ziffer 2 wird für ererledigt erklärt.
Weitere Wortmeldungen zu § 3 liegen nicht vor ich schließe deshalb die Aussprache über § 3.
Zu § 4 hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kD), Abgeordneter: Meine Herren!
Der 8 4 ist einer der grundlegenden Paragraphen des Gesetzes.
Er handelt von der Höhe des Aufwertungssatzes.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, einen Höchstsatz von 25 Prozent festzusetzen, unter den zwar auf Grund der Härteklausel heruntergegangen werden kann, der aber, abgesehen von den Fällen des 810, in keinem Falle überschritten werden kann.
In der gestrigen Generaldebatte sind keine Lobgesänge auf die Lösung angestimmt worden, die der Ausschuß gefunden hat.

Auch nicht von den Herren, denen diese Lösung zu verdanken ist.
Von einem Redner habe ich, glaube (v) ich, sogar das Wort von der Ungerechtigkeit gehört.
Dieses Wort trifft im hohen Grade auf den 8 4 zu.
Wir halten unter den Verhältnissen der Gegenwart einen Höchstsatz von 25 Prozent für die Aufwertung der Hypotheken und ähnlicher Forderungen für den Gipfel der Ungerechtigkeit, zumal im Zusammenhang mit der einseitigen Härtetlausel, die der Ausschuß beantragt.
Wir haben es uns sehr gründlich überlegt, ob wir einen anderen Satz und welchen Satz wir beantragen sollen, und wenn wir wie im Ausschuß so auch hier zu dem Antrag gekommen sind, 40 Prozent festzusetzen, nicht aber als Höchstsatz im Sinne der Anträge, sondern als Normalsatz, von dem nach oben ebenso wie nach unten abgewichen werden kann, so haben wir diesen Satz nicht einfach gegriffen, nicht willkürlich gewählt, sondern wir haben sorgsam erwogen, was wirtschaftlich heute im Durchschnitt tragbar ist.
Wer objektiv unsere wirtschaftlichen Verhältnisse überprüft, wird nicht bestreiten können, daß 40 Prozent ein Satz ist, der von allen in Frage kommenden Wirtschaftszweigen, abgesehen von besonderen Ausnahmefällen, getragen werden kann.
Wir können uns, wenn wir diesen Satz als Normalsatz vorschlagen, auf Autoritäten berufen, z.
B. Herrn Dr. Wunderlich, auf Ihren verstorbenen Parteifreund Herrn Düringer, der zwar grundsätzlich die rein individuelle Lösung, wünschte, der aber schließlich als Ausweg und vielleicht auch im Hinblick darauf, daß er für die individuelle Lösung eine Mehrheit nicht mehr zu finden hoffte, sich mit dem Normalsatz von 40 Prozent einverstanden erklärt hat.
Wir können uns auf den Herrn Staatssekretär Dr. Mügel berufen, der schon 3008 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925.
(Keil, Abgeordneter.)
(-H zu einer Zeit, als unsere wirtschaftliche und staatliche Gesamtlage noch viel ungeklärter war als heute, diesen selben Vorschlag von 40 Prozent gemacht hat.
(Abgeordneter Dr. Wunderlich: Der aber, weil sie sich jetzt geklärt hat, auf 25 Prozent geht.)
Ich kenne seine neueste Stellungnahme nicht.
(Abgeordneter vr.
Wunderlich: DaS ist bedauerlich!)
Wir können uns auch weiter auf die Tatsache berufen, daß der Satz von 40 Prozent bereits in einem anderen Falle Gesetzeskraft erlangt hat, wo es sich um wenig leistungsfähige, um kleinste Schuldner handelt, nämlich in den Fällen, wo es sich um die Eintragung einer Grundschuld für öffentliche Baudarlehen an Kleinsiedler handelt.
Im § 29 der Dritten Steuernotverordnung ist das geregelt.
Selbst Mitgliedern der Rechten ist es im Verlaufe der Beratung im Ausschuß, freilich als es schon zu spät war, zum Bewußtsein gekommen, daß es unmöglich sei, diese Baudarlehen der Kleinsiedler mit 40 Prozent aufzuwerten, wenn man beim Aufwertungsgesetz allgemein den Höchstsatz von 25 Prozent festsetze.
Man ist zu der Erkenntnis gekommen, daß eine Übereinstimmung dieser beiden Aufwertungssätze herbeigeführt werden muß.
Nun lag es für uns nahe und würde den Interessen der Kleinsiedler entsprechen, den Satz von 40 Prozent der Dritten Steuernotverordnung auf 25 Prozent herabzusetzen und uns damit zufrieden zu geben.
Da wir aber der Meinung sind, daß dieser Satz von 25 Prozent in Rücksicht auf die Gesamtheit der Gläubiger ungerecht ist, beschreiten wir den umgekehrten Weg und schlagen vor, den Satz (Nt bei der allgemeinen Auswertung jenem anderen Satze von 40 Prozent für die Aufwertung der Baudarlehen der Kleinsiedler anzupassen.
Aber wir wollen ihn, wie bemerkt, als Normalsatz und nicht als Höchstsatz betrachtet wissen.
Wir wollen Abweichungen nach unten und oben auf Antrag des Gläubigers oder des Schuldners zulassen, jeweils unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse.
Nun wendet man ein, das führe ja zu der rein individuellen Methode, die wir allgemein abgelehnt haben und die mit unüberwindlichen Schwierigkeiten verbunden ist.
Das bestreite ich.
Es führt nicht zur rein individuellen Methode, wenn ein Normalsatz festgesetzt wird, der unter normalen Verhältnissen von den Aufweriungsstellen angewandt werden soll.
Die Aufwertungsstellen haben, soweit ich von einzelnen Aufwertungsrichtern auf Grund ihrer Erfahrungen unterrichtet worden bin, mit den bisherigen Gesetzesvorschriften ganz befriedigende Erfahrungen gemacht und eine große Zahl von strittigen Fällen durch Vergleiche erledigt, und so wird es auch, wenn ein Normalsatz eingeführt wird, möglich sein, binnen kurzem eine sichere Praxis zu gewinnen, auf Grund deren die übergroße Mehrzahl der Fälle glatt nach diesem Normalsatz geregelt werden kann.
Die übrigbleibenden Fälle bedürfen der besonderen Prüfung.
Die Prüfung aber soll nicht nur auf Antrag des Schuldners zum Nachteil des Gläubigers, sondern auch auf Antrag des Gläubigers auf Kosten des Schuldners, wenn dieser zahlungsfähig ist, wenn ihm ein verarmter Gläubiger gegenübersteht, erfolgen können.
Nun wird die These, die ich aufgestellt habe, daß der Satz von 40 Prozent im allgemeinen wirtschaftlich tragbar sei, bestritten werden.
Ich weiß nicht, wie man (6) das bestreiten will.
Bei der gesetzlichen Festlegung dieses Satzes werden dem Schuldner ja immer noch 60 Prozent seiner Schuld geschenkt.
Hätten wir die ganzen Verwirrungen und Verwüstungen des Krieges und der Inflationszeit nicht gehabt, so würde der Schuldner nicht 40, sondern 100 Prozent seiner Schuld weiterschleppen.
Der andere Schuldner, der nach § 10 die persönliche Forderung einer Restkaufschuld unter Umständen bis zu 75 Prozent, nicht nur bis 40 Prozent, aufgewertet bekommt, muß sie ja auch tragen.
Viele Bürger verstehen überhaupt die-Berechtigung des Unterschiedes zwischen der allgemeinen Darlehnsforderung und der Restkaufforderung nicht.
Ein wirtschaftlicher Unterschied besteht kaum zwischen den beiden, es ist ein rein juristischer Unterschied.
Dieser juristische Unterschied führt dahin, daß die eine Forderung nur bis 25 Prozent, die andere nach den Anträgen des Ausschusses bis 75 Prozent aufgewertet werden kann.
Uiuer Umständen sind es zwei Nachbarn, zwei in genau gleichen Verhältnissen befindliche Angehörige des gleichen Berufs kann der eine die 75 Prozent tragen, so werden bei dem anderen 40 Prozent nicht unmöglich sein.
Wo sie aber unmöglich sein sollten, da wird ja durch die Harteklausel, wie wir sie vorschlagen, den Verhältnissen Rechnung getragen.
Ist es nun wahr, daß der städtische Grundbesitz nicht bis zu 40 Prozent aufwerten könne, abgesehen von den Ausnahmefällen, von denen ich immer wieder spreche
Man verweist darauf, daß die Miethäuser heute im Preise sehr niedrig stehen.
Es ist von 30, von 40 und 50 Prozent des Friedenswertes die Rede, die heute beim Umsah des städtischen Grundbesitzes erzielt werden.
Das trifft im allgemeinen nicht zu.
Der Kollege Steiniger kann darüber Auskunft geben, daß in Berlin im allgemeinen schon sehr viel höhere Preise erzielt werden.
Soweit im übrigen die Preise des städtischen Grundbesitzes noch hinter den Friedenspreisen zurückstehen bei Einfamilienhäusern, die hier auch in Betracht kommen, ist das überhaupt nicht der Fall —, werden sich diese Preise demnächst in dem Maße, in dem sich die Mietsätze den Friedensmieten annähern und daß das geplant ist, ist ja kein Geheimnis sie werden binnen kurzem die Friedenssätze erreichen —, allmählich auch den Friedenskaufpreisen annähern.
Darum ist selbst beim städtischen Hausbesitz, vielleicht dem schlechtestgestellten Wirtschaftszweig, die Aufwertung bis zu 40 Prozent möglich.
Sie ist zweifellos erst recht möglich beim ländlichen Grundbesitz.
Da beruft man sich gleichfalls auf die Preise der Grundstücke, die angeblich weit hinter den Friedenspreisen zurückbleiben.
In dem Moment, als ich soeben dieses Podium betrat, kam mir wieder ein Brief zu den vielen anderen, die ich vorher bekommen habe, diesmal aus Oldenburg, in die Hand, in dem eine Anzahl Preise aus Umsätzen, die in der allerletzten Zeit vor sich gegangen sind, mitgeteilt werden.
Der Brief ist datiert vom 10.
Juli.
Es sind hier die Güter mit Namen und Lage in welchem Bezirk, Amt und Ort sie liegen genau angegeben.
Ich will Sie mit der Verlesung dieser Einzelheiten nicht aufhalten, sondern nur die Preise nennen.
Das eine Gut hat im Jahre 1913 240 000 Mark gekostet, es ist jetzt verkauft worden für 420 000 Mark das andere hat früher 63 000 Mark gekostet, es ist jetzt zu 85 000 Mark verkauft worden ein drittes ist genau zu demselben Wert, Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den tl.
Juli 1925.
3009 (Keil, Abgeordneter.)
(.)
den es früher hatte, zu 230 OOOMark, verkauft worden ein viertes hat früher 20 000 Mark gekostet, jetzt 221000 Mark, ein fünftes früher 16 000 Mark, jetzt 231000 Mark, ein sechstes früher 85 000 Mark, jetzt 100 000 Mark, ein siebentes früher 6 300 Mark, jetzt 9 900 Mark.
Das scheint mir doch dafür zu sprechen, daß eine Auswertung im Normalfall von 40 Prozent sehr wohl tragbar ist.
Warum soll sie nicht tragbar sein
Derjenige ländliche Grundbesitzer, der überhaupt keine schulden hatte, sie also auch nicht durch die Geldentwertung abstoßen konnte, muß ja auch seine Rente aus seinem Eigenkapital, das in seinem Besitz angelegt ist, Herauswirtschaften.
Warum soll sie der andere, der 60 Prozent seiner Schulden los wird, wenn wir 40 Prozent beschließen, nicht Herauswirtschaften können
Die dritte Gruppe, über die nachher noch besonders zu reden sein wird, ist die Industrie.
Bei ihr kommen vorwiegend die Jndustrieobligationen in Frage.
Alles, was ich über den städtischen Grundbesitz und über den ländlichen Grundbesitz gesagt habe, gilt in erhöhtem Grade für die Industrie.
Aber darüber wird, wie gesagt, besonders zu sprechen sein.
Ich komme zum Schluß.
Meiner Überzeugung nach handelt es sich hier nicht nur um eine Frage von wirtschaftlicher Bedeutung, nicht, nur um eine Frage von moralischer und von sozialer Bedeutung, nein und ick bitte, gerade diesen Moment zu beachten um eine Frage von eminent politischer Bedeutung.
Sie wollen eine Lösung des Aufwertungsproblems finden, die Dauer verspricht.
Eine Lösung, die so anfechtbar ist, wie die sein wird, die der Ausschuß beantragt, wird nimmermehr Dauer versprechen.
Sie wird angefochten werden vom ersten Tag an, und je unzulänglicher sie ist, um so stärker wird das Echo sein, das die Agitation und die Kritik draußen in der Bevölkerung finden wird.
Will man also eine wirklich hieb- und stichfeste Dauerlösung, dann muß man überlegen, was man beschließt.
Hier stehen sich in der Tat, wie ich es gestern schon ausgeführt habe, vollkommen Verarmte auf der einen Seite und stark Bereicherte ich spreche vom Durchschnitt auf der anderen Seite einander gegenüber.
Wo der Fall umgekehrt liegt, wo der Gläubiger ein wohlhabender Mann ist, dem vielleicht neben den Verlusten, die ihm durch die Entwertung seines Anspruchs entstanden sind, auch Gewinne größeren Umfangs entstanden sind, und wo diesem Gläubiger vielleicht ein Schuldner gegenübersteht, der selbst neben dem Gewinn, der durch die Entwertung seiner Schulden entstanden ist, Verluste erlitten hat, da mag der Härteparagraph eingreifen, da mag eine besondere Nachprüfung stattfinden, da mag seinen persönlichen Verhältnissen Rechnung getragen werden.
Aber so liegen doch die Fälle nicht in der Regel.
In der Regel liegen sie doch so, daß hier der bereicherte Schuldner und dort der verarmte Gläubiger steht, und für diesen Regelfall soll unser Satz von 40 Prozent gelten.
Für die übrigen Fälle, die nicht Normalfälle sind, soll die Ausnahmebestimmung, soll die Bestimmung des Härteparagraphen gelten.
Hier handelt es sich im eminentesten Sinne um eine Frage der Gerechtigkeit.
Ich bitte daher um Annahme unseres Antrags.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (Ob '), Abgeordneter: Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß diese 25 Prozent viel zu wenig sind.
Damit wird man keine Ruhe im Lande erzielen.
Vor allen Dingen muß darauf hingewiesen werden, daß die Gläubiger überhaupt gar keine 25 Prozent bekommen.
Im Laufe der vielen Kompromißberatungen ist die Dritte Steuernotverordnung immer noch mehr verschlechtert worden.
Nach K 5 soll nicht der Tag, an dem der betreffende Kontrakt geschlossen ist, geltend sein, sondern erst der Tag, an welchem er ins Grundbuch eingetragen ist.
Wenn nun zum Beispiel am 21.
Januar 1921 eine Hypothek auf ein Haus aufgenommen wäre von 100 000 Mark, dann wäre das ein Wert von 7410 Mark.
Wenn nun aber auf dem Grundbuchamt nicht Zeit war, die Eintragungen vorzunehmen, wie das vielfach der Fall gewesen ist, und wenn nun dieser Vertrag erst am 21.
Oktober 1921 eingetragen worden ist, dann beträgt der Wert nur noch 1920 Mark, weil der Dollarkurs und nicht die innere Kaufkraft zugrunde gelegt wird.
Das bedeutet schon eine Herabsetzung der 25 Prozent auf ihr Viertel.
Berücksichtigt man die Art der Verzinsung, so ergibt sich eine weitere Verschlechterung.
In diesem Halbjahr soll es 1, 2 Prozent geben, nachher 2, 5 Prozent, 1927 3 Prozent und erst von 1928 ab 5 Piment.
Dadurch wird das Kapital wieder verschlechtert, in diesem Jahr vielleicht auf 11 oder 12 Prozent.
Außerdem liegt es bis 1932 fest, man kann vorher nichts damit anfangen.
Dadurch wird sein Kurswert npch mehr verringert.
Wenn man also von 25 Prozent spricht, so streut man (v) den Leuten Sand in die Augen.
Sodann frage ich immer wieder, worin denn der Beweis dafür liegt, daß man gerade 25 Prozent wählen mußte, wenn schon eine schematische Lösung gemacht werden sollte.
Ich habe den Sitzungen des Aufwertungsausschusses im letzten Halbjahr, abgesehen von den letzten paar Tagen, wo ich im Steuerausschuß saß, immer beigewohnt.
Niemals hat die Regierung oder haben die Kompromißparteien uns wirtschaftliche Statistiken vorgeführt, aus denen hervorgegangen wäre, daß für die Wirtschaft, nämlich für die Großagrarier und die Großindustriellen, wirklich nur 25 Prozent tragbar sind.
Von einem Ausschußmitglied ist direkt gefragt worden, wieso man gerade zu diesem Satz gekommen sei.
Zuerst wollte Finanzminister Luther überhaupt nichts geben.
Da hat der Herr Abgeordnete Emminger gekämpft und schließlich 10 Prozent erreicht.
Weil das nach »Trinkgeld »klang, wurden dann noch 5 Prozent zugeschlagen.
So sind durch die Bemühungen des Herrn Abgeordneten Emminger schließlich 15 Prozent in die Dritte Steuernotverordnung hineingekommen.
Das war damals bei der großen Eile zu verstehen.
Nun ist aber eine lange Zeit dahingegangen, die Gläubiger- wie die Eigentümerverbände haben gearbeitet, haben Statistiken vorgelegt, aber nie haben wir einen Beweis dafür gefunden, daß nun gerade nur 25 Prozent tragbar sind.
Der Gläubigerschutzverband hat wieder und wieder in unserer Parteipreffe denn die Völkische Partei stand allein zur Verfügung den anderen rechtsstehenden Blättern ist es verboten worden, etwas von den Sparerverbänden zu bringen, damit nur ja nicht die Wahrheit 30101Reichstag.
92.
Sitzung.
(Seiffert, Abgeordneter.)
über die Entwertungsbewegung in der Welt verbreitet werden könnte statistische Nachweisungen gebracht.
Einmal 60 Prozent als niedrigsten Satz.
In verschiedenen Oberlandesgerichtsbezirken ist die Armutsquote, die abgezogen werden müßte, auf 40 Prozent berechnet worden.
Dabei sind die Bonität des Bodens, die Witterung, die verschiedenen Erschwernisse, daß die Landwirte keinen künstlichen Dung oder ihn nicht billig genug bekamen usw.
in Betracht gezogen worden.
In Ostpreußen ist vom Landesverband berechnet worden, daß durchschnittlich 81 Prozent der Verkaufswert für landwirtschaftliche -Güter gewesen ist, und daß die Pachten ungefähr auch bei dieser Prozenthöhe lagen.
Da konnte man also 80 Prozent als »tragbar« annehmen.
Nirgends ist von der anderen Seite ein ähnlicher Gegenbeweis geführt worden.
Die 25 Prozent sind einfach aus der Luft gegriffen.
Man wollte noch ein Trinkgeld zu den 15 Prozent zusetzen.
Damit basta!
Doch rühmt man sich, wie herrlich wir bei diesem Kompromiß vorwärts gekommen sind.
Aber wenn man bedenkt, daß diese 25 Prozent auf ein Sechzehntel oder ein Tausendstel davon über die Umwertung, Grundbuchamtseintragung, Dollarkurs usw.
verringert werden, müßen wir nach wie vor wie schon zur Dritten Steuernotverordnung sagen: das ist ein Verfassungsbruch hier ist direkt der Artikel 153 der Reichsverfassung, worin das Eigentum gewährleistet wird, beiseite gesetzt worden.
Gewiß, es ist keine »Enteignung«, aber es ist doch eine Durchbrechung der Eigentumsgewährleistung.
Auf Grund dieser Beweisführung ist schon im Danziger Freistaat eine ähnliche Herabwertung der berechtigten Forderungen als verfassungswidrig zurückgewiesen worden.
Die näheren Ausführungen über die VerfassungsWidrigkeit werden später befreundete Juristen, besonders Herr Dr. Best, im einzelnen machen.
Ich kann mich nur auf die Ausführungen stützen, die Reichsgerichtsrat Zeiler, der als maßgebender Jurist auch von andern anerkannt wird, in bezug auf das Danziger Gutachten gemacht hat.
Er sagt, es wäre unmöglich, mit einer einfachen Mehrheit im Reichstag oder im Danziger Landtag eine derartige Verkürzung des Eigentums zu beschließen.
Das wäre genau so, als wenn beispielsweise ein Bauer mit 100 Morgen Land, der seinen Besitz abrunden möchte, von seinem Nachbar verlangte, daß er ihm von seinen 100 Morgen 75 abgäbe und nun Agitation im Lande dafür entfachte, um dann mittels einer einfachen Mehrheit die 75 Morgen zu erlangen.
Wenn man so mit einer einfachen Mehrheit jedes Eigentum verkürzen könne, wäre das traurig.
-Oll Im § 1 geben auch die Kompromißparteien zu, daß »begründete Rechtsverhältnisse« vorliegen, die angeblich durch den Währungsverfall betroffen sind.
Man sagt nicht mehr »entwertet«.
Damit glaubt man den Derfasfungsbruch zurückzuschieben.
Doch er bleibt nach wie vor.
Wenn wir für begründete Rechtsverhältnisse kämpfen, kann nicht mit einer einfachen Majorität im Hause der ganze Eigentumsbegriff in Scherben geschlagen werden.
Man kann uns die Eigentumsgewährleistung des Artikels 153 der Verfassung nicht, nehmen.
Darum werden wir verlangen, daß sich eine Zweidrittelmajorität finden muß, um diese Entrechtungsparagraphen durchzusetzen.
Sonst verstößt das ganze Gesetz gegen die Verfassung.
Sonnabend den I I. Juli 1925.
Nun noch eins.
Gestern hat namentlich der Herr (G Abgeordnete Wunderlich ein großes Loblied darüber gesungen, welch herrliche, Verbesserungen durch das Kompromiß geschaffen worden seien.
Ich möchte gerade Herrn Wunderlich, weil er im -Schlußsatz so merkwürdige Äußerungen getan hat, einmal fragen: Glaubt er wirklich, daß das Verbesserungen sind, was man Woche um Woche, Tag um Tag in den einen oder anderen Paragraphen noch hineingeschustert hat
Im Gegenteil, dadurch ist das Gesetz immer weiter verschlechtert worden.
Wenn die Regierung mit einem geringen Prozentsatz kommt, dann muß sich doch ein kluger Vorkämpfer der Aufwertung sagen: die Regierung wird nicht gleich mit allem herausrücken wenn sie einen minimalen Satz von 15, 20 oder 25 Prozent anbietet, werden wir kämpfen, bis die Regierung mehr herausrückt.
Wenn man dann aber gleich vor der Regierung umfällt, wenn man sich, falls ein Abgeordneter auch der Kompromißparteien mit Gegengründen kommt, gleich an die Seite der Regierung stellt und beweisen will, sie gebe noch zu viel, so sind das keine Freunde und Vorkämpfer der Auswertung.
Der Herr Abgeordnete Wunderlich wurde in der Deutschen Volkspartei als Nachfolger für Dr. Düringer genannt.
Er hat gestern gesagt, daß er für seine Entschließungen volle Freiheit gehabt hätte.
Düringer hätte aber der Regierung nie so nachgegeben wie der Abgeordnete Wunderlich, der immer nur für die Regierung, nicht aber für die Sparer eintrat.
Er redet immer von dem warmen Herzen.
Ich glaube ihm, daß er keine wirtschaftlichen Interessen hat.
Er ist aber auch in dem Nebel der sogenannten Untragbarkeit für die Großindustrie befangen und sieht gar nicht mehr, in welchem Elend die Sparer leben.
Wenn er dann gestern 'damit schloß, daß die Sparer nur ihre Interessen vertreten, daß er viele Briefe bekäme, in denen ihm jeder seinen einzelnen Fall vortrage, und daß er diese Briefe mit dem Mantel christlicher Nächstenliebe zudecken wolle, dann muß ich einen solchen Hohn im Namen aller armen und entrechteten Sparer zurückweisen.
Wir Abgeordnete bekommen alle Tausende von solchen Briefen, und wer im Kampfe um die Aufwertung steht, bekommt doppelt soviel wie die anderen Kollegen.
Wenn sich also z.
B. eine alte Witwe an uns wendet, soll man von solchen Briefen nicht hochmütig sprechen denn sie sind ein Zeichen des Vertrauens solcher hungernden Sparer oder Vormünder, die für ihre Mündel kämpfen.
Besonders sollte Herr Wunderlich nicht so sprechen, wenn man sich an ihn wendet, da er doch immer behauptet, er sei der Vorkämpfer für die Aufwertung.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ist ihm nicht eingefallen!)
Er hat es gesagt.
Er hat sogar die anderen, die ihm »gute Ratschläge geben wollten«, als »Ignoranten« bezeichnet.
Das nenne ich Hochmut.
Es ist ein großer Unterschied, ob ich dafür kämpfe, daß mir nicht 75 oder 90 Prozent von meinem Eigentum weggenommen werden das ist berechtigte Interessenvertretung, das ist Rechtsbewußtsein, ist Kampf ums Recht —, oder ob jemand dafür kämpft, daß er den Raub von 75 Prozent behalten darf.
Das ist Kampf um Unrecht und keine berechtigte Interessenvertretung.
Der Vorwurf der Interessenvertretung ist also ganz abwegig.
Ich mochte hier mit Rücksicht darauf, daß den Sparern mehr als 75 Prozent ihres Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925.
13011 (Seiffert, Abgeordneter.)
Eigentums weggenommen werden denn 25 Prozent bleiben ja gar nicht übrig an die Herren Großindustriellen und Großagrarier die ernste Frage rickten: meinen Sie wirklich, daß es ein Unrecht ist, wenn so ein alter Handwerker, Beamter oder Arbeiter, der sein Leben lang gespart hat, damit er später von den Zinsen seiner sogenannten »mündelsicher« ange.
legten Gelder eine kleine Privatpenston in seinem sorgenvollen Alter hat, sich dagegen wehrt, daß ihm das alles weggenommen wird
Was bleibt denn da übrig
Ich habe einen Brief aus Sommerfeld erhalten: Anbei sende ich Ihnen die Zinsen Ihrer Hypothek von 15 000 Mark mit 2 Mark in Worten zwei Mark für das erste Quartal.
Hochachtend. Der alte Empfänger mußte noch 70 Pfennig für den Eilboten bezahlen, so daß ihm 1, 30 Mark blieben.
Hat einer der Herren Vertreter der Wirtschaft, die immer erklärt, es sei für sie nicht tragbar, auch nur einen Pfennig mehr Zins zu zahlen, auch nur 5 Prozent vom Kapital zuzugeben, schon einmal gehungert, wie es diese verarmten Rentner, Witwen und Waisen seit vielen Jahren getan haben, seitdem sie keine Zinsen inehr bekommen
Wenn Sie die Dinge einmal so betrachten, dann werden Sie die Frage doch anders behandeln als bloß vom Machtstandpunkt.
Wir gönnen der Wirtschaft ihr Kapital, es ist notwendig für die Volkswirtschaft.
Aber man soll auch uns unser Eigentum gönnen, die kleinen Sparer haben genau dasselbe Reckt.
Es sind gerade die Millionen des besten Mittelstandes, der besten Arbeiter, die gespart haben, die 0 '»diese 80 Milliarden Sparkapital, mit denen die Großindustrie und die ganze übrige Wirtschaft als billiges Betriebskapital gearbeitet hat, zusammengetragen haben, Woche für Woche, Jahr für Jahr.
Wenn ge radc diesen Besten der Eigentumsbegriff aus dem Herzen gerissen wird von Leuten, die doch für sich auf dem Eigentumsbegriff bestehen, was muß da für ein Wirrwarr und schließlich politisches Elend ins Volk gekrackt werden.
Diese Herren sind dann die L chrittniacker der kommunistischen Ideen.
Gewiß hat der Herr Kollege aus der Kommunistischen Partei, der sagte, ich hätte mich geirrt, wenn ich diesen Kreisen den Kommunismus entgegenhielte, in gewisser Beziehung recht.
Es ist umgekehrter Kommunismus.
Die bolschewistische Partei drüben nimmt den Reichen 100 Prozent weg und verteilt sie an die Armen, während der bürgerliche und Regierungskommunismus den Armen 75 Prozent wegnimmt und sie den Reichen schenkt.
Es ist dieselbe Idee der Enteignung, nur von anderen Gesichtspunkten aus.
Wie wollen die Vertreter des Eigentumsbegriffes dafür kämpfen, wenn sie ihre eigenen Truppen, die sie auf der Rechten und bei den Mittelparteien, auch in manchen Arbeiterkreisen noch gehabt haben, vor den Kopf stoßen, wenn sie selbst blindlings Schrittmacher des Kommunismus werden und ihnen zeigen: ja, Kinder, wenn es nun wieder mal Wahlen gibt —, wir haben euch die 75 Prozent weggenommen, und wenn ihr nun nicht mehr zu uns halten wollt, so können wir nichts dafür, wenn ihr zu den anderen Parteien geht, die gleich 100 Prozent wegnehmen wollen!
So wird es einmal kommen.
Darum bitte ich, allen Ernstes darüber nachzusinnen, 'denn es ist doch eine tief ernste Angelegenheit, wenn Reichstag 1925.
92.
Sitzung.
diese Sparer aus den nationalen Kreisen hinausgejagt werden.
(Zuruf rechts: Muß das die Folge sein )
—Ja, das ist die Folge, wenn die nationalen Kreise, weil sie auf dem Geldsack sitzen, nichts für die entrechteten Sparer herausrücken wollen, sondern alles allein behalten möchten.
(Abgeordneter I).
Dr. Kahl: Das ist Demagogie!)
—Nein, das ist nicht demagogisch, sondern es ist einfach Tatsache und Wahrheit!
Gerade weil ich auf dem Eigentumsbegriff stehe und dafür kämpfe Eigentum ist die Grundlage aller Kultur —, darum bedaure ich, daß der Gedanke: »noblssso obliAo« Eigentum verpflichtet!
hier zu Grabe getragen wird.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wahlrede!
Man solle nicht von Sachen reden, von denen man nichts versteht!)
—Ich verstehe davon mindestens ebensoviel wie Sie!
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Der ß 4 und seine Fassung ist zweifellos von sehr einschneidender Natur.
Von seinem Inhalt wird in der nächsten Zeit in weitem Maße das Schicksal der werktätigen Massen in Deutschland bestimmt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir geben uns nicht der Illusion hin, daß die Mehrheitsparteien, die in gemeinsamer Front nach langem Schacher unter dem Druck der aufmarschierten Aufwertungsgläubiger sich schließlich dazu genötigt gesehen haben, von ihrem ursprünglichen Plan einer 85prozentigen Enteignung abzugehen und die Enteignung nunmehr aus 75 Prozent zu beschränken, im weiteren Verlauf der Dinge sich noch dazu bekehren werden, ihren völkischen »Eigentumsbolschewismus« in irgendeinem Sinne zu revidieren.
Wir sind nicht Illusionisten genug, um nicht von vornherein klar zu erkennen, daß der Expropriierungswille der Mehrheitsparteien und der hinter Ihnen stehenden kapitalistischen Kreise entscheidend ist für Ihre heutige Abstimmung hier im Hause.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir können also schon jetzt mit der feststehenden Tatsache rechnen, daß die Expropriation der Millionenmassen der kleinen Später und Gläubiger und Obligationenbesitzer eine vollzogene Tatsache ist.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Und aus dieser für uns bereits vollzogenen Tatsache ziehen wir als Kommunisten sofort die notwendigen Konsequenzen.
Wir wollen den enteigneten Kleinrentnern, den Hypothekenbesitzern usw.
insofern wenigstens ein Äquivalent zu bieten versuchen, als wir unsere Anstrengungen sowohl hier im Hause wie besonders auch außerhalb dieses Hauses darauf konzentrieren werden, zu verhüten, daß die um drei Viertel ihres Eigentums bestohlenen Sparer nun auch noch als Konsumenten, als Wohnungsverbraucher, weiter bis aufs Hemd aus.
geplündert werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Denn dieselben Mehrheitsparteicn, die hier die 75prozentige Expropriation der Gläubiger und Sparer be430 92.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925 36121Reichstag.
(Höllei«, Abgeordneter.)
stimmen, bestimmen gleichzeitig im Steuerausschuß die unbeschränkte Bereicherung einer kleinen Schicht von Parasiten, die, selbst ohne die tatsächlichen Besitzer der Grundstücke gewesen zu sein, in den meisten Fällen lediglich durch ihre Rolle als nominelle Besitzer binnen kürzester Frist einen ungeheuren Inflationsgewinn einstreichen werden, und zwar in doppelter Hinsicht sowohl auf Kosten der kleinen Sparer wie auf Kosten der breiten werktätigen Masten einen Inflationsgewinn der meiner Berechnung nach in die Hunderte von Goldmilliarden gehe« wird.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Jawohl, ich werde es Ihnen noch beweisen!
Warten Sie nur!
IN diese Katastrophe lasten wir die breiten werktätigen Massen im allgemeinen und die enteigneten Sparer und Inflationsverlierer im besonderen nicht ohne die energischsten Abwehrversuche hineinziehen.
Als Grundlage für unsere Stellungnahme mögen folgende Feststellungen dienen, die, wie ich vorher bemerken möchte, gestern im Steuerausschuß, als ich denselben Plan entwickelte, in keiner Weise erschüttert oder widerlegt werden konnten!
Der Herr Reichsarbeitsminister Dr. Brauns, aufgefordert von dem Herrn Demokraten Dr. Fischer, der gern ein Abwürgungsseil in die Hand bekommen wollte, hat gleichwohl geschwiegen.
Und dieses Schweigen war überaus beredt.
Der Herr Neichsarbeitsminister war eben nicht imstande, die von mir angeführten Tatsachen, die einfach unanfechtbar sind, in irgendeiner Weise zu widerlegen.
Diese unsere Stellungnahme und die sich daraus ergebenden Schlußfolgerungen sollten sich die Herren Sozialdemokraten noch einmal ganz gründlich durch den Kopf gehen lasten denn wenn sie es verabsäumen, mit uns gemeinsam den Weg zu gehen zur Verhinderung der Ausräuberung durch die Miete zugunsten der Kreise hier auf der Rechten des Hauses, dann werden sie eine historische Verantwortung auf sich laden, die sie schlechterdings nicht tragen können.
Es ist unbestritten, daß der Vorkriegswert der behauten Grundstücke 80 Milliarden Goldmark betragen hat.
Es ist ebenso wenig bestritten und kann nicht bestritten werden, daß auf diesem Grundbesitz 70 Milliarden Hypotheken gelastet haben, daß also von'dem Grundbesitz sieben Achtel den Hypothekengläubigern und lediglich ein Achtel den nominellen Besitzern gehörte.
Weiter ist die Tatsache allgemein anerkannt, daß der Mietertrag der bebauten Grundstücke in der Vorkriegszeit fünf Milliarden Goldmark betragen hat.
Nun hat man im Aufwertungsausschuß mit vielem Fleiß und oft mit tremulierender Stimme wie zum Beispiel gestern der Abgeordnete Hergt von dieser Stelle aus (Heiterkeit) behauptet, die Abwertung der Hypotheken sei um deswillen geboten, weil der Wert der Grundstücke in der Nachkriegszeit ganz erheblich zurückgegangen sei.
Man hat gesagt, die Grundstücke hätten heute nur noch etwa 50 bis 60 Prozent ihres Vorkriegswertes.
Wir wollen einmal bei Ihrer Einschätzung des heutigen Grundstückswerts bleiben und annehmen, die Grundstücke hätten tatsächlich durchschnittlich nur noch 60 Prozent ihres Friedenswertes.
Stellen wir nun den Vorkriegswert mit dem heutigen Wert in Parallele, so steht einem Vorkriegswert von 80 Milliarden ein gegenwärtiger Wert von rund 50 Milliarden gegenüber.
Da sie aber nun einmal bei der Abwertung sind, so widerspricht es doch den elementarsten Erfordernissen der Gerechtigkeit, mit der die Herren von der Rechten immer so schön zu jonglieren verstehen, wenn es in ihren Kram paßt, daß man, Herr Abgeordneter Dauch, die Abwertung gleichmäßig vornimmt: bei dem Hypothekengläubiger sowohl wie bei dem nominellen Besitzer der Grundstücke.
Also wir werten die Hypotheken nach ihrem Willen auf 25 Prozent ab, fordern aber, daß dann darüber hinaus auch der Eigenkapitalanteil der Grundstücksbesitzer ebenfalls auf 25 Prozent seines Vorkriegswertes Herabgesetzt werden muß.
Das ist eine Forderung, die so einfach, so klar, so einleuchtend und durchschlagend für jeden ist, der nicht gewerbsmäßig Demagogie betreibt und nicht im Auftrag von Kapitalkonzernen und Kapitalgesellschaften hier deren Geldsäckel schützen muß, daß man weitere Worte der Begründung daran nicht zu verschwenden braucht.
Werten wir aber in der von uns vorgeschlagenen Weise Hypothekenkapital wie Eigenkapital gleichmäßig ab, so ergibt sich das Bild, daß 25 Prozent der Hypotheken nur noch ID Milliarden Mark betragen die hypothekarische Belastung der Grundstücke sich also auf 17 Milliarden vermindert hat.
Eben derselbe Grundsatz, angewandt auf das Eigenkapital der Grundstücksbesitzer, ergibt dann einen Kapitalsanteil an den Grundstücken von 20 Milliarden Mark.
Beides: abgewertete Hypotheken und abgewertete Eigenkapitalsanteile zusammen also insgesamt 20 Milliarden Mark.
Nun stellen wir folgendes fest: Selbst bei Annahme des gewiß sehr gering geschätzten heutigen 60prozentigen Wertes der Grundstücke ergibt sich, wie ich schon vorhin sagte, ein Kapital von rund 50 Milliarden Mark.
Ziehen wir davon den abgewerteten Betrag der Hypotheken und des Eigenkapitals ab, so bleibt ein Hohlraum von V Milliarden Goldmark übrig.
Wer soll nun diese 30 Milliarden Goldmark erhalten
Sollen wir sie den notleidenden ''Hausagrariern geben, die, wie man gestern hier versickert hat, angeblich 3 si.
Milliarden Steuern bezahlen
Ich glaube, diese Frage auswerfen, heißt sie verneinen.
Es wäre ein Skandal son dergleichen, wenn man diese 30 Milliarden einfach den Hausbesitzern in den Rachen werfen würde, nachdem sie selbst ihre eigenen Hypothekengläubiger um 75 Prozent expropriiert haben.
(Zutuf rechts.)
Jawohl, diesen Hohlraum von 30 Milliarden nutzbar zu machen für die elementarsten, sozialen und volkswirtschaftlichen Zwecke des Reiches, müßte Aufgabe einer Volksvertretung sein, die biesen Namen wirklich verdient!
Aus diesem Grunde beantragen wir zunächst, daß das Gesamtkapital des Hauses, gleichviel, ob es sich handelt um den Anteil des Hypothekengläubigers oder des nominellen Besitzers des Grundstücks oder auch um den Anteil, den er nach unserem Willen vom Reich in Höhe von 30 Milliarden für sich in Anspruch nehmen soll, sofort gleichmäßig mit 5 Prozent verzinst wird.
Unser Antrag bringt also die Möglichkeit einer sofortigen bedeutsamen Verbesserung und Korrektur des Expropriationsgesetzes, das Sie hier jetzt machen und in dem Sie die um drei Viertel ihres früheren Vermögens beraubten Hypothekengläubiger mit einem Zinssatz abspeisen, der geradezu skandalös genannt werden muß.
Lumpige 1, 2 Prozent gibt man ihnen für das erste Halbjahr 1925, das jetzt hinter uns liegt, Reichstag.
9
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925.
11 3013 (Höllem.
Abgeordneter.)
für das zweite Halbjahr 1925 ganze 212 Prozent, dann für die zwei folgenden Jahre 3 Prozent und erst in der nebelhaften Ferne von 1928 5 Prozent.
Mit unserem Antrag ist es also durchaus möglich, den Hypothekengläubigern sofort bei Inkrafttreten des Gesetzes 5 Prozent Zinsen zu bezahlen.
Aber auch der »notleidende« Hausagrarier soll für seinen abgewerteten Anspruch ebenfalls 5 Prozent bekommen.
Schließlich soll auch das Reich für seine Sicherheitsgrundschuld in Höhe von 30 Milliarden ebenfalls 5 Prozent bekommen.
Der Vorschag der Kommunisten gibt dem Kapitalismus das möchte ich den Herren Exponenten des Kapitalismus hier im Hause hiermit sagen sogar die Möglichkeit, in den nächsten Jahren seine Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt bedeutend zu steigern, ohne daß er die Arbeitermassen bis aufs Blut auszupressen braucht.
Wir beantragen nämlich, daß die heutige Miete oder vielmehr der heute erhobene Mietsatz, der im Reichsdurchschnitt etwa 80 Prozent der Friedensmiete beträgt, bis zum Jahre 194V gesetzlich festgelegt und bis dahin unabänderlich bleiben soll.
Wir wollen also die planmäßige Ausräuberung der Mietermassen zugunsten einer kleinen Parasitenschicht in Deutschland hintertreiben.
Sie werden hier gewiß wieder sagen: Das ist wieder einmal so eine verrückte kommunistische Idee!
(Schallende Heiterkeit.)
Falls aber Ihre Leitung lang genug ist, um Logik und logische Gedanken überhaupt zu erfassen, (Zurufe und Heiterkeit) so werden Sie finden, daß diese Idee alles andere, nur nicht verrückt ist, sondern tatsächlich leicht durchführbar, sofern man nur von sachlichen, allgemeinen und sozialen Gesichtspunkten und nicht vom Gesichtspunkt der kapitalistischen Räuberei ausgeht.
(Zuruf.)
80 Prozent der Friedensmiete machen 4 Milliarden Goldmark aus.
Für die von uns geforderte Sicherheitsgrundschuld des Reichs, weiter für den abgewerteten Hypothekenanteil der Hypothekengläubiger und den abgewerteten Eigentumsanteil des nominellen Hausbesitzes beantragen wir, wie bereits ausgeführt, gleichmäßig 5 Prozent Zinsen, so daß sich für das Gesamtkapital von 50 Milliarden Mark, wir wir es nach den Schätzungen, die aus Ihren Kreisen kommen, angenommen haben, ein jährlicher Zinsaufwand von 2, 5 Milliarden Mark ergibt.
Weiter beantragen wir im Interesse der Erhaltung und Wiederinstandsetzung des heutigen Wohnraumes die zwingende Vorschrift, daß von dem heutigen Mietertrag der Grundstücke mindestens 20 Prozent für diesen Zweck sichergestellt werden müssen.
Wir fordern, daß die Verwendung dieser Mittel unter Kontrolle der Mietervertretungen nach Z 17 des Mietergesetzes erfolgen soll, um so zu erreichen, daß die Grundstücke, die heute noch vielfach stark verwahrlost sind, obwohl die notleidenden Hausagrarier schon lange erhebliche Beträge für diesen Zweck aus den Mieten erhalten, aber niemals dazu verwendet haben, endlich wieder instand gesetzt und wohnlich gestaltet werden.
20 Prozent der heutigen Miete machen 800 Millionen Goldmark aus.
Sie werden doch hoffentlich zugeben, daß 800 Millionen Goldmark, aufgewendet für die Instandhaltung der alten Wohnungen, eine Summe darstellen, mit der man allerhand Ausbesserungen aus- (6) führen kann.
Aber weil ich einmal dabei bin, (große Heiterkeit) Kinder und Narren erkennt man immer an ihrem blöden Lachen (sehr gut!
und Heiterkeit) ich sage, da ich einmal bei der Instandsetzung der Wohnungen bin, (Zurufe: Ach so!)
will ich gleich anführen, daß wir weiterhin beantragen, daß aus demZinsertrag der Reichsgrundschuld, von dem drei Viertel für den Wohnungsneubau verwendet werden sollen, auch Instandsetzungsdarlehen für die Altgrundstücke zu billigen Zinssätzen und zu kulanten Tilgungsbedingungen gegeben werden können.
Dadurch wäre also die Möglichkeit geschaffen, den arg verwahrlosten Althausbesitz in kürzesterFrist so instand zu setzen, daß er den berechtigten hygienischen Forderungen der Wohnungsinhaber entspricht.
Es bleiben dann von den 4 Milliarden bereits heute vereinahmten Mieten immer noch 700 Millionen für die Bestreitung der sogenannten Betriebs- und Verwaltungskosten übrig, und da Herr Jörissen Hier gesagt hat, die Bande von links wolle nicht anerkennen, daß die notleidenden Hausagrarier, die ihn hierhergeschickt haben, soviel Steuern bezahlen, will ich ihm verraten, das nach der Statistik, die uns gestern im Steuerausschuß vorgelegt worden ist, die Grundsteuern im ganzen Reich für das kommende Jahr nur mit 294 Millionen veranschlagt sind, daß also auch diese Realsteuern mit Leichtigkeit aus den 700 Millionen, die nach meiner Berechnung bei dauernder Beschränkung der Miete auf 80 Prozent der Friedensmiete noch übrigbleiben, vollkommen gedeckt werden können.
Ja, es bleibt dann sogar auch noch für die »armen vielgeplagten« Hauspaschas etwas übrig, das sich sehen lassen kann.
Nun ein anderer Zweck unserer Vorschläge.
Die Sicherheitsgrundschuld des Reichs soll der unbedingten Erfüllung zweier dringender volkswirtschaftlicher und sozialer Erfordernisse dienen.
Erstens soll aus dem laufenden Zinsertrag dieser Grundschuld den Inflationsopfern, die Sie an den Bettelstab gebracht haben und die nun in irgendeiner Ecke armselig vegetieren, wenn nicht gar buchstäblich langsam verhungern, durch Gewährung einer auskömmlichen Unterhaltsrente die Möglichkeit einer menschenwürdigen Existenz bis an ihr Lebensende gewährleistet werden.
Wir bringen deshalb erneut unseren Antrag in Vorschlag, Len ich namens der kommunistischen Fraktion bereits bei der ersten Erörterung der Äufwertungssrage im Reichstage schon eingehend behandelt habe, wonach wir es als eine unbedingte Pflicht des Reichs stipulieren, daß den bedürftigen Kleinrentnern usw.
die über 50 Jahre alt oder krank oder erwerbsunfähig oder noch nicht erwerbsfähig, weil noch in beruflicher Ausbildung begriffen, sind, solange sie leben oder solange sie noch nicht voll erwerbsfähig sind, von Reichs wegen eine auskömmliche einklagbare Ilnterhaltsrente zu gewähren ist.
Zu diesem Zweck zweigen wir von den 1500 Millionen Mark Zinsertrag, der sich aus der von uns geforderten Reichsgrundschuld ergibt, von vornherein ein volles Viertel ab.
Das ergibt das runde Sümmchen von 375 Mil3014 Reichstag.
02.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
lionen Mark.
Meine Herren, ich beschäme Sie wohl mit diesem meinen Vorschlag
(Heiterkeit.)
Denn Sie haben im Auswertungsausschuß schändlich gefeilscht und gehandelt und geschoben und gezerrt, um eine ausreichende Unterstützung der von Ihnen ruinierten Opfer der Inflation ja nicht zur Geltung kommen zu lassen.
Durch unseren kommunistischen Vorschlag ist aber die Möglichkeit geboten, diesen Ihren schmählich ausgeraubten Opfern, soweit sie nicht mehr arbeiten können und noch nicht arbeitsfähig sind, das Leben zu erhalten und es ihnen zu ermöglichen, wenigstens anständig unter die Erde zu kommen und nicht iin Armensarg, wie Sie es vorhaben und durch Ihr ganzes Verhalten auch tatsächlich durchführen.
Drei Viertel des Zinsertrages der von uns geforderten Reichsgrundschuld, und zwar das nette Sümmchen von 1125 Millionen Mark, bleiben dann zur großzügigen und wirksamen Bekämpfung der volkserwürgenden Wohnungsnot bei gleichzeitiger Niedrighaltung der Mieten während der folgenden 15 Jahre frei.
Sie geben doch hoffentlich zu, daß 1125 Millionen Mark, die 15 Jahre hindurch alljährlich für den Neubau von Wohnungen verwendet werden, eine weitgehende Erfüllung der Wohnungsbaupflicht ermöglichen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat sich gestern im Schweißt seines Angesichts bemüht, (Heiterkeit) von den Steuerräubern im Ausschuß zu erreichen, daß man ihm wenigstens für drei Jahre eine bestimmte Summe zur Verfügung stellt.
Inzwischen ist er mit seinen Freunden wieder einmal ins Taumeln geraten, wie ein Automobil auf einer Eisbahn, (Heiterkeit) und er hat sich schon wieder ein Jahr von seiner angeblichen Mindestforderung abhandeln lassen, wie wir heute morgen gehört haben.
Die wenige »Mittel, die man ihm überhaupt zur Verfügung stellen will, werden damit von vornherein auf zwei Jahre begrenzt und reichen somit nicht im entferntesten aus, um auch nur den lausenden jährlichen Reubedarf an Wohnungen zu decken.
Also selbst das Defizit von mindestens 600 000 Wohnungen, das heute in Deutschland noch vorhanden ist, muß sich noch von Jahr zu Jahr selbst bei Durchführung der Vorschläge des Reichsarbeitsministeriums vergrößern.
Unser Vorschlag aber ermöglicht es, nicht nur den laufenden jährlichen Neubedarf von Wohnungen voll zu decken, sondern darüber hinaus noch jedes Jahr einen erheblichen Bruchteil des vorhandenen Wohnungsdefizits von 600 000 aus der Welt zu schaffen.
Durch unsern Vorschlag bieten wir den inflationsausgeplünderten Sparern und Kleinrentnern neben der bereits erwähnten sofortigen 5 prozentigen Verzinsung ihrer abgewerteten Hypotheken wenigstens noch das andere Äquivalent, daß man ihnen nicht ihr kleines Stückchen Brot oder das bittere Armenbrot, das man ihnen vielfach nur gewährt, oder gar das Verhungerungsbrot, das man ihnen oft sogar mit starkem Widerstreben darreicht, (Heiterkeit) nicht noch durch eine ständige Steigerung der Wohnungsmieten verkleinert, wie es sowohl durch Ihr Gesetz hier wie durch die heute beschlossenen Maßnahmen des Steuerausschusses als zwingende Folge er- (0 gibt.
Denn Sie wollen sobald wie möglich und fortlaufend die Friedensmiete überschreiten sie soll bereits am 1.
April überall gesetzlich eingeführt sein.
Darüber hinaus will man den Gemeinden und Ländern noch die Möglichkeit geben, zu Steuerzwecken sofort über die lOOprozentige Friedensmiete hinauszugehen.
Der Damm der Beschränkung der Miete wird damit eingelassen, und gewaltig stürzt über uns herein die Flut der unaufhörlichen Mietzinssteigerungen, bis das allgemeine Preis- und Erhaltungsniveau der heute erstellten Wohnungen -erreicht sein wird.
Es ist unbestritten, ich berufe mich auch hier auf einen für Sic klassischen Zeugen, auf den Reichsarbeitsminister, daß dann die fünffache Friedensmiete unausbleiblich ist!
(Ironische Rufe rechts: Lauter!)
Das mache ich, wie ich will wenn Sie ClownAllüren an sich haben, Herr Abgeordneter Dr. Schneider, produzieren Sie sich gefälligst draußen in der Wandelhalle neben Ihrem Wilhelm da passen Sie nämlich hin.
(Heiterkeit.)
Bei Durchbrechung der Schranken in der Wohnungspreisbegrenzung eilen wir in Sturmesschritten der Verfünffachung der Friedensmiete entgegen, und dann kommt gleichzeitig das Milliardcngeschenk an die Raffkes, die der Abgeordnete Iörissen gestern im Schweiße seines Angesichtes hier verteidigen mußte.
Dann kommt aber auch der hydraulische Druck auf die Wirtschaft denn schließlich können die Massen, die Sie ausplündern bei Tag und bei Nacht durch Steuern, durch Zölle, durch Wucherpreise, nicht auch noch 16 Ihren Mietwucher auf ihre schmalen Schultern nehmen.
Die Massen werden sich dagegen mit allen Mitteln zur Wehr setzen müssen, und Sie werden schließlich dadurch die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie, die Sie sonst immer mißbräuchlich im Munde führen, so unterbinden, daß durch die Folgewirkungen Ihrer Wucher- und Naubpolitik die Massen wieder zu Hunderttausenden, ja zu Millionen arbeitslos werden, gleichzeitig aber den Druck der gewaltig angeschwollenen industriellen Reservearmee auf ihren Lohn auszuhalten haben und fortlaufend sozial verkommen und verelenden, ohne daß man ihnen wenigstens gleichzeitig die Hjohnnngskalamität etwas verringert.
Wir erwarten nicht von den Raffke-Parteien hier im Hause, daß sie diesem unseren Antrage zustimmen werden.
Aber wir sagen Ihnen schon heute in dieser Stunde: noch ist der Raub an den Inflativnsopfern nicht in Ihren Scheuern, noch besteht für die Massen die Möglichkeit, Ihnen diese Beute, die Sie schon in den Händen zu halten glauben, wieder zu entreißen.
(Lachen rechts.)
Noch haben die Massen die Möglichkeit, durch ihren Druck und durch planmäßige Anwendung aller ihnen zu Gebote stehenden Machtmittel Sie daran zu hindern, das geplante große Verbrechen zu oollenden und den neuen Mieteraubzug auf ihrem Rücken ungehemmt durchzuführen.
Die Kommunistische Partei wird sich kampfesfroh und zielklar an die Spitze dieses großen Abwehrkampfes stellen.
Die Kommunistische Partei wird ihre Stimme verhundertfältigen, (große Heiterkeit) Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925 (Höllein, Abgeordneter.)
l-D um die bedrohten Mietermaffen und die dem Hungertod preisgegebenen Inflationsopfer, denen sie noch düs letzte Stückchen trockenes Brot stehlen wollen, zum Kampf gegen Ihr System aufzurufen, das nur auf Lug und Trug und Schwindel aufgebaut ist und das schließlich an seinem eigenen Lug und Trug zugrunde gehen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Ironischer Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Höllein über den »Hohlraum« und seine Ausnutzung gehören eigentlich nicht zu §4, sondern gehören zu dem kommunistischen Antrag 1149, der erst an späterer Stelle zur Debatte steht.
(Abgeordneter Höllein: Dann muß ich nachher noch einmal reden!)
Nein, das wollte ich gerade verhindern.
Deshalb habe ich das festgestellt.
Sie haben also zu Antrag 1149 bereits geredet.
1!
(Heiterkeit.)
Ich schließe die Aussprache über den § 4.
Meine Damen und Herren!
Zu den 88 2 und 4 liegen Aneräge auf namentliche Abstimmung von den Herren Abgeordneten Keil und Genossen vor.
Wir holen zunächst die Abstimmung über die ersten Paragraphen nach.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über 8 1 in der Fassung des Ausschusses.
Ich stelle, wenn kein Widerspruch erfolgt, seine Annahme ° fest- (Abgeordneter Dr. Best: Ich bitte um Abstimmung!)
Es wird um Abstimmung gebeten.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem § 1 in der Ausschußfassung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Dus ist die Mehrheit der 8 l ist in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 2.
Hier liegt zunächst der Antrag Dr. Best auf 1140 unter Ziffer 1 vor, der nach dem § 2 und dem § 3, den ich gleich hiermit verbinden will, Absatz 1 eine andere Fassung geben will.
Wer diesem Antrag auf 1140 Ziffer 1 zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Abgeordneter Keil: Hierzu habe ich namentliche Abstimmung beantragt!)
Ich glaubte, die namentliche Abstimmung bezöge sich auf die Fassung des Ausschusses.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche il b st i m m u n g unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Best und Genossen auf 1140 Ziffer 1 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen »vollen, eine Karte mit Nein, und die sich der stimme enthalten »vollen, eine blaue Karte abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
3015 Die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt (H haben, bitte ich, ihre Karte aus dem Bureau abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 359 Karten.
Davon haben gestimmt mit Ja 131, mit Nein 225, enthalten, haben sich drei Abgeordnete.
Damit ist der Antrag Dr. Best auf Nr.
1140 unter Ziffer 1 abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus nunmehr in seiner Mehrheit dem 8 2 in der Ausschußfassung seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest.
Bei § 3 bitte ich zunächst davon Notiz zu nehmen, daß in dem Absatz 2 einige Druckfehler vorgekommen sind.
Das erste Wort »Änderung« muß ersetzt werden durch »Änderungen«.
Dann muß in der vierten Zeile hinter den Worten »Ist im Falle« das Wort »dereingefügt werden.
Sonst wird das unverständlich.
Ein Antrag zu 8 3 liegt nicht mehr vor, nachdem Antrag Dr. Best Nr.
1140 Ziffer 1 abgelehnt, Ziffer 2 zurückgezogen ist.
Ich darf, »venn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des 8 3 in der Fassung des Ausschusses feststellen.
Wir kommen zu 8 4.
Hierzu liegen vor die Anträge l 140 Ziffer 3 der Herren Abgeordneten Dr. Best und Genossen und 1143 Ziffer 1 der Herren Abgeordneten Keil und Genoffen.
Beide Anträge decken sich dem Inhalte nach, so daß wohl kein Bedenken besteht, sie gleichzeitig zur Abstimmung zu bringen.
Die Abstimmung soll auch hierüber eine namentliche sein.
Ich bitte „» die Damen und Herren, die den Antrag aufnament liche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (LD), Abgeordneter: In der jetzigen zweiten Lesung des Gesetzes wird die Kommunistische Partei für die Anträge Keil und Best stimmen unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß bei der weiteren Gestaltung des Gesetzes die von uns vorgeschlagene Bestimmung Annahme findet, wonach die Mieten in ihrer heutigen Höhe auf 15 Jahre gesetzlich festgelegt werden.
(Lachen rechts.)
Lehnt die Mehrheit des Hauses diesen unseren Antrag ab, so behalten wir uns unsere Stellung für die dritte Lesung vor, damit »vir aus ihrem Verhalten die notwendigen Konsequenzen ziehen können.

Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte die!
Damen und Herren, die den beiden Anträgen ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die das nicht tun wollen, eine Karte mit Nein, die sich enthalten »vollen, eine blaue Karte abzugeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925.
3016 (Vizepräsident Graes Thüringen.)
Ich bitte die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, dies zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 360 Karten.
Mit Ja haben gestimmt 140 Abgeordnete, mit Nein 217 (Pfuirufe links) drei Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Die beiden Anträge sind danach abgelehnt.
Ich darf wohl nunmehr ohne Widerspruch die Annahme des §4 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse feststellen.
Ich möchte nunmehr anregen, meine Damen und Herren, um Ihre Arbeitskraft etwas zu schonen, daß wir die nächsten Abstimmungen erst gegen 5 Uhr vornehmen, so daß wir also jetzt in der Debatte über die einzelnen Paragraphen fortfahren und um 5 Uhr eine Sammelabstimmung vornehmen.
Ist das Haus damit einverstanden
(Allseitige Zustimmung.)
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den § 5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seissert.
Seiffert (Ob '), Abgeordneter: Ich wollte bitten, dem § 5 eine etwas andere Fassung zu geben, damit, wie ich vorhin schon ausgeführt habe, nicht durch eine spätere Eintragung ins Grundbuch eine Verschlechtelt« rung entsteht.
Ich schlage folgende Fassung vor: Für die Berechnung des Goldmarkbctrags ist der Tag maßgebend, an welchem die Eintragungsbewilligung von dem Notar oder Gericht beglaubigt oder beurkundet ist.
Falls die Zahlung früher erfolgt ist, ist der Tag der Zahlung maßgebend.
Im Kompromißantrag steht nur »vermutet«, während ich es etwas bestimmter ausdrücken möchte.
Ich bitte um Annahme meiner Fassung.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Best.
Or.
Best (OO, Gast), Abgeordneter: Der Antrag, den ich auf Nr.
1140 der Drucksachen Ziffer 4 zu dem 8 5 gestellt habe, ist infolge der Ablehnung meines vorhergehenden Antrags hinfällig geworden ich ziehe ihn hiermit für diese Lesung zurück.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Weitere Wortmeldungen zu § 5 liegen nicht vor ich schließe die Aussprache über diesen Paragraphen.
Ich rufe aus 8 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Best.
Or.
Best (OO, Gast), Abgeordneter: Der 8 6 im Entwurf bestimmt in Absatz 2: »Den in der Zeit vom 14.
Februar 1924 bis zum 1.
Oktober 1924 von einem anderen erworbenen oder für ihn vorgemerkten Rechten geht die Hypothek insoweit im Range nach, als sich nach den Vorschriften dieses Gesetzes gegenüber den ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3043.
Vorschriften der Dritten Steuernotverordnung ein höherer Aufwertungsbetrag ergibt.
Die Erhöhung bleibt unberücksichtigt, soweit sie aus der Einführung des Umrechnungsverhältnisses beruht.
« Das bedeutet, daß der öffentliche Glaube des Grundbuchs hier zum Vorteil des Aufwertungsgläubigers durchbrochen wird, und das wird in der Begründung damit gerechtfertigt, daß am 1.
Januar 1925 die Kenntnis von der wahrscheinlichen Änderung oder Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung so allgemein durchgedrungen sei, daß sich niemand mehr im guten Glauben befunden haben könne und deshalb mit Recht der Aufwertungsgläubiger vorgehe.
Nun führt aber schon die Juristische Arbeitsgemeinschaft in dem Entwurf, den sie eingereicht hat, mit Recht aus, daß die Gründe weiter reichen als die Vorschriften in dem angeführten Paragraphen.
Sie führt aus, daß man nicht erst am 1.
Januar 1925 wußte, daß der Paragraph aufgehoben werde, sondern daß man das schon alsbald nach Erlaß der Dritten Steuernotverordnung gewußt habe, weil ja damals schon der Reichstag jederzeit die Steuernotverordnung aufheben konnte und weil schon allgemein der Kampf gegen die Steuernotverordnung eingesetzt hatte.
Deshalb ziehe ich aus diesen Darlegungen der Juristischen Arbeitsgemein, schaft, die ich für durchaus richtig halte, die Konsequenz, 'die die Regierung selbst in dem Aufwertungsausschuß gezogen hat, und sage: Die Bestimmung des § 6 Absatz 2 muß ersetzt werden durch die vorgeschlagenen, daß die Hypothek auch den nach dem 14.
Februar 1924 von einem anderen erworbenen oder für ihn vorgemerkten Rechten in vollem Aufwertungsbetrage im Range vorgeht.
Das ist die Begründung zu meinem Antrag.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Weitere Wortmeldungen liegen zu 8 6 nicht vor ich schließe die Aussprache hierüber.
Ich rufe auf 8 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Heinze.
Or.
Heinze (OV), Abgeordneter: Einige Worte zu dem Antrag Nr.
1144 unter Ziffer 1 und 2!
Nach Absatz 1 des 8 7 ist der Eigentümer berechtigt, sich eine Eigentümerhypothek hinter den aufgewerteten Hypotheken und Grundschulden eintragen zu lassen.
Diese Eintragung einer Eigentümerhypothek wirkt auf die späteren Eintragungen und deren Rang zurück.
Das Recht, die Befugnis des Eigentümers auf Eintrag dieser Eigentümerhypothek besteht, ohne daß die Befugnis in das Grundbuch eingetragen ist, und soll auch in Zukunft bestehen, ohne daß diese Befugnis eingetragen wird.
Nach der bisherigen Fassung, wie sie Ihnen in der Drucksache Nr.
1125 vorliegt, soll eine Nötigung für den Eigentümer bestehen, diese seine Befugnis bis zum 1.
Januar 1926 eintragen zu lassen.
Diese Nötigung wollen wir durch unsere neue Fassung wegfallen lassen.
Dadurch wird der öffentliche Glaube des Grundbuchs nicht alteriert denn das Grundbuch gilt nur in Verbindung mit dem bestehenden Gesetze, und aus dem bestehenden Gesetze geht hervor, daß die Eigentümergrundschuld eben ex 1 e§6 besteht.
Der Eintrag soll aber möglich sein, wenn der Eigentümer es beantragt, und von Amts wegen soll der Eintrag stattfinden, sobald die Aufwertung einer bestehenden Hypothek als aufgeivertet Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925.
3017 (vn.
Heinze, Abgeordneter.)
G) ins Grundbuch eingetragen wird.
Außerdem soll der Eigentümer das Recht haben, auf die Befugnis zum Eintrag in die Eigentümerhypothek zu verzichten.
Dieser Verzicht soll aber daran gebunden sein, daß diejenigen Personen, die in Absatz 5 des § 7 genannt werden, dem Verzicht beistimmen und daß der Verzicht eingetragen wird.
Im übrigen ist in unserem Antrag unter 1 ein kleines Versehen passiert.
Es muß heißen statt »auf seinen Antrag« »auf Antrag des Eigentümers«.
Ich beantrage diese Änderung.
Nun aber noch eine allgemeine Bemerkung!
Der Herr Abgeordnete meistert hat in seiner Rede vorhin erklärt, er habe den Sitzungen des Ausschusses zum großen Teil beigewohnt.
Er hat sich dann sehr scharf gegen die Arbeiten der Kompromißparteien und namentlich gegen die Arbeit und gegen die Art, wie Herr Kollege Wunderlich gearbeitet hat, gewandt.
Ich wundere mich, daß der Herr Kollege Seiffert trotz seiner heutigen Anwesenheit die Arbeiten des Ausschusses, die Arbeiten der Kompromißparteien und insbesondere die Arbeit meines Kollegen Wunderlich so grundfalsch beurteilt hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn er während der Zeit wirklich bei der Sache gewesen wäre, so hätte er darüber klar werden müssen, daß der Ausschuß und die Kompromißparteien mit der größten Sorgfalt gearbeitet haben und daß namentlich mein Kollege Wunderlich immer bemüht gewesen ist, die Sache objektiv zu behandeln und im Sinne der schwergeschädigten Rentner und Hypothekengläubiger zu erledigen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Das eine kann ich aber dem Herrn Kollegen Seiffert sagen: wenn wir an die Dinge in der Art herangegangen wären, wie er sie behandelt, dann würden wir der Wirtschaft Aufgaben zugemutet haben, unter denen sie zusammenbrechen würde, und dann würden wir die Sparer, Hypothekengläubiger und Rentner vollends ruinieren.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe die Aussprache über § 7.
Ich rufe auf § 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kD , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei § 8 stehen wir an dem Punkt, der vorhin schon bei Beratung des § 4 gestreift worden ist, bei der Härteklausel.
Der Ausschuß hatte ursprünglich beschlossen, eine einseitige Härteklausel zugunsten des Schuldners mit voller Unbeschränktheit einzufügen, so j daß auf Antrag des Schuldners die Herabsetzung des Aufwertungsbetrages bis auf Null möglich gewesen wäre.
In der zweiten Lesung hat er sich dann dazu verstanden, diese einseitige Härteklausel zu begrenzen, die Möglichkeit des Abweichend nach unten auf 10 Prozent festzusetzen.
In diesem Beschluß des Ausschusses in zweiter Lesung kommt das Bekenntnis zum Ausdruck, daß es sich bei der Härteklausel, wie im Ausschuß auch wirklich zugesagt worden ist, um eine Ungeheuer- (G lichkeit ersten Ranges handelt.
Diese Ungeheuerlichkeit wird aber durch den Beschluß zweiter Lesung nicht aus der Welt geschafft, vielleicht nicht einmal gebessert denn auch dieser Beschluß zweiter Lesung hat seine starken Bedenken.
Bleibt es bei diesem Beschluß, so wird das einer der Punkte sein, die draußen in der Bevölkerung, zunächst natürlich in den Kreisen der Gläubiger, wahrscheinlich aber darüber hinaus auch in unbeteiligten Kreisen sehr viel böses Blut machen.
Denn das ist eine Regelung, die das normale Rechtsempfinden jedes Menschen, ob er an der Angelegenheit materiell interessiert ist oder nicht, aufs tiefste verletzt.
Wie will man es verantworten, bei einer Regelung, die von vornherein dem Gläubiger 75 Prozent seines Anspruchs aberkennt, hinzuzufügen, daß, wenn die Verhältnisse besonders geartet sind, auch noch ein Herabgehen unter diese 25 Prozent zulässig sei, nie aber ein Hinaufgehen über diese 25 Prozent.
Eine umgekehrte Regelung würde eher verstanden werden.
Wir schlagen aber eine solche umgekehrte Regelung nicht vor.
Es würde eher verstanden werden, nachdem dem Gläubiger der weitaus größte Teil seines Anspruchs aberkannt ist, zu sagen: weniger als das darf aber der Schuldner ihm nicht geben, dagegen hat der Gläubiger das Recht, inehr als diesen Satz zu verlangen, wenn die Verhältnisse dazu angetan sind.
Das hätte einen Sinn, das würde auch dem Rechtsempfinden der Bevölkerung Rechnung tragen.
Aber zuerst 75 Prozent streichen und sagen: mehr kriegst du auf keinen Fall, wohl aber können dir von den 25 Prozent noch weitere 10 Prozent genommen werden, das ist eine Regelung, die gegen alles normale Empfinden verstößt.
Darum haben wir einen doppelten Abänderungsantrag gestellt den Hauptantrag, der eine unbegrenzte Härteklausel zugunsten beider Teile, des Gläubigers wie des Schuldners, vorschlägt, und das scheint uns das richtige zu sein sowohl vom Standpunkt des Schuldners wie vom Standpunkt des Gläubigers aus.
Ich kann mir Fälle denken, in denen eine unbeschränkte Härteklausel zugunsten des Schuldners im ausgedehntesten Maße Anwendung finden muß so weit, daß der Gläubiger überhaupt nichts bekommt, daß der Anspruch vollständig gestrichen wird.
Eine solche Regelung ist nach den Anträgen des Ausschusses unmöglich, da ja weiter als auf 15 Prozent nicht heruntergegangen werden darf.
Das ist der eine Mangel, der diesem Beschlusse anhaftet, der unter Umständen auch dem Schuldner übelbekommt.
Aber viel schlimmer ist natürlich der andere Mangel, daß für den Gläubiger überhaupt keine Möglichkeit besteht, mehr als den Höchstsatz zu bekommen.
Da wir den Fällen, in denen der Schuldner vielleicht mit Recht eine weitere Herabsetzung als auf 15 Prozent verlangen kann, Rechnung tragen wollen, da wir umgekehrt aber auch dem Gläubiger die Möglichkeit geben wollen, mehr als 35 Prozent zu verlangen Fälle dieser Art wird es geben —, so beantragen wir in unserem Hauptqntrag nicht eine begrenzte, sondern eine unbegrenzte Härteklausel nach beiden Seiten.
Falls dieser Antrag, wie wir es befürchten müssen, abgelehnt werden sollte, stellen wir den Eventualantrag, daß dann wenigstens und ich will den sehen, der es wagt, daß in einer öffentlichen Versammlung von Wählern zu bekämpfen diese begrenzte Härteklausel 3018 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den l l. Juli 1925.
(Keil, Abgeordneter.)
(ä) auch dem Gläubiger zusteht im Rahmen der 10 Prozent.
Wenn das nicht beschlossen wird, wird die Regelung Öl ins Feuer der Aufwertungsbewegung hineingießen, und das wird ein Punkt sein, der zum Wiederaufleben der ganzen Bewegung ungeheuer viel beitragen wird.
Bei der Gelegenheit eine Bemerkung, die sich wieder aus die Wandlungen bezieht, die in den einzelnen Parteien vor sich gegangen sind.
Wir hatten im Hauptausschuß des Württembergischen Landtags, dem anzugehören ich die Ehre habe, kurz vor den Dezemberwahlen des vorigen Jahres eine Auseinandersetzung über die Aufwertungsfrage.
Dort habe ich eine Reihe Grundsätze in Form einer Resolution aufgestellt, die etwa der Haltung entsprachen, die meine Partei und ich in den letzten Wochen im Ausschuß und jetzt in der Vollversammlung vertreten.
Diese Grundsätze sahen von der individuellen Lösung im Sinne des Befischen Ent Wurfs ab aber sie zeigten schon den Weg, den wir jetzt gerade hier beantragen, nämlich einen Normalsatz mit Abweichungsmöglichkei't nach unten und oben.
Da erlebte ich es im Württembergischen Landtag, daß mir die Regierung, unterstützt von den Württembergischen Regierungsparteien, mit der.
Erklärung entgegentrat, es gehe nicht, es müsse eine völlig individuelle Lösung gefunden werden, und es wurde ein Gegenantrag gegen meine Grundsätze eingebracht, der dann, obgleich sich die beiden einigermaßen widersprachenmit meinem Antrag gleichzeitig angenommen wurde, der weiterging als mein Antrag in diesem Punkte.
Für diesen Antrag stimmten sämtliche Mitglieder der Deutschnationalen Partei und sämtliche Mitglieder des Zentrums des Württembergischen Landtags.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun erlebe ich es, daß über einen Bruchteil dessen, was in meinen Leitsätzen gefordert war, hier ein heftiger Kampf entbrennt und die Aussicht sehr gering ist, diese bescheidensten Zugeständnisse an die Gläubiger im Reichstag durchzusetzen.
Wenn heute eine Volksabstimmung in Form einer Wahl über alle diese Fragen stattfinden könnte, dann würde darauf können Sie sich verlassen eine andere Zusammensetzung des Reichstags zustande kommen, die den Rechten der Gläubiger in höherem Maße gerecht würde, als es durch die bisherigen Beschlüsse geschehen ist und voraussichtlich durch die weiteren geschehen wird.
Ich bitte, auf diese Mo mente Rücksicht zu nehmen und den Sinn unserer Anträge, des Haupt- und des Eventualantrages, ernstlich zu überlegen.
Die Abstimmung, die hier vor sich geht, ist von größerer politischer Tragweite, als mancher unter uns glauben mag.
Darum noch einmal, meine Herren: ich bitte um Annahme unseres Hauptantrages, äußerstenfalls wenigstens des Eventualantrages.
Ich mache zum Schluß noch auf eins aufmerksam.
Wir treffen jetzt eine Regelung, die eine Quote der alten Schuld festsetzt, die nicht heute und nicht morgen, sondern im Jahre 1932 frühestens fällig wird.
Niemand von uns kann mit Bestimmtheit voraussagen, wie sich die Wirtschaftsverhältnisse bis 1932 gestalten werden.
Aber wir hoffen doch alle, daß sich unsere Wirtschaftsverhältnisse kräftigen und gesunden werden.
Wenn diese Hoffnung in zwei, drei Jahren in Erfüllung geht, wie wir wünschen, und wenn dann in den Jahren 1929, 1930, 1931 sich eine gestärkte wirtschaftliche Leistungsfähigkeit ergibt und dann immer noch die alten verariuten und hilfsbedürftigen Gläubiger aus der Zeit der Inflation oder ihre verwaisten Nachkommen dastehen, dann wird das verletzte Rechtsempfinden, die verletzte Moral, das verletzte sittliche Empfinden großer Volksteile sich auch in diesen ferneren Jahren immer und immer wieder auswirken.
Wenn man das verhüten will, dann soll man den Gläubigern wenigstens diese relativ kleinen, vom rechtlichen und moralischen Standpunkt aus aber höchst bedeutsamen Zugeständnisse machen.
Darum bitte ich um Annahme des Antrages.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (vbh Gast), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gestern hat der Herr Abgeordnete Hergt ausgeführt, daß es zum Teil die Schuld der Hypothekengläubiger sei, daß nichts Besseres zustande gekommen sei, weil sie starrsinnig an der individuellen Regelung festgehalten hätten.
Ich möchte demgegenüber darauf hinweisen, daß es zum Glück auch Leute gibt, die an ihrer Überzeugung festhalten.
Ich möchte weiter darauf hinweisen, daß wir den besten Grund hatten, an dieser Überzeugung festzubalten, weil wir uns in ausgezeichneter Gesellschaft befinden.
Wir befinden uns in der Gesellschaft des Reichsgerichts, das an der individuellen Lösung fest hält.
Wir befinden uns in der Gesellschaft hervorragender Männer der Wissenschaft, die daran festl, alten.
Wir befinden uns in der Gesellschaft des Herrn Abgeordneten Hergt, der im Jahre 1924 im Tagausgeführt hat, daß die schematische Lösung eine Vermögenskonfiskation sei, die gegen die Verfassung verstoße.
Vor allen Dingen aber befinden wir uns, wie erst kürzlich ein Reichsgerichtsrat hervorgehoben hat, im Einklang mit der gesamten Praxis.
Ich habe ja gestern bereits gesagt: jeder zweite Prozeß ist ein Äufwertungsprvzeß.
Aber da es sich hier um Prozesse handelt, bei denen das Großkapital der Gläubiger ist, deshalb darf hier die individuelle Aufwertung stattfinden und dürfen Prozesse geführt werden.
Dagegen da, wo es sich um Hypotheken handelt, wo es sich um Jndustrieobligationen handelt, bei denen das Großkapital nur Schuldner ist, da darf diese Aufwertung nicht stattfinden.
Ich will von weiteren Wiederholungen dessen, was ich gestern gesagt habe, absehen.
Ich will nur anführen, daß auch diejenigen, die die individuelle Lösung, weil sie angeblich undurchführbar sei, ablehnen, einschließlich des Herrn Abgeordneten Hergt, zugeben, daß sie die an sich gerechteste und idealste Lösung sei.
Und wer das zugibt, gibt auch ohne weiteres zu, daß der Hauptgrundsatz der individuellen Lösung, die Aufrechterhaltung des ursprünglichen Wertverhältnisses zwischen Anspruch und Pfand, richtig ist.
Damit komme ich zu etwas weiterem.
Es ist mir vorgeworfen worden, ich selber hätte starr an meinem Entwurf festgehalten.
Ich habe, sobald mein Entwurf abgelehnt war, mich nicht schmollend zur Seite gestellt, sondern gesucht, an dem Entwurf der Regie rung, wie er dem Ausschuß vorlag, zu verbessern, was ich verbessern konnte.
Ich habe zu jedem Paragraphen Anträge gestellt Anträge, die auf dem Boden des Entwurfs standen.
Aber bei jedem Paragraphen Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925.
3019 (Dr. Best, Abgeordneter.)
(.
.)
stand ich einer geschlossenen Phalanx gegenüber, die alle Ausführungen über sich ergehen ließ, kein Wort erwiderte und, wo es sich um gegnerische Anträge handelte, einfach abstimmte und ablehnte.
Die Konsequenz nun des Grundsatzes, daß die individuelle Lösung allein gerecht ist, führt dazu, daß die Härteklausel, die der Entwurf einseitig bestimmt, auch nach oben hin gegeben werden muß.
Dann namentlich, wenn man den unerhört geringen Prozentsatz von 25 Prozent ansetzt, muß man doch einmal prüfen, wie die Wertverhältnisse der Pfänder, wie die Wertverhältnisse der Häuser und wie die Wertverhältnisse der landwirtschaftlichen Grundstücke sich gestaltet haben, auf denen die Ansprüche hypothekarisch versichert sind.
Darüber sind schon wiederholt Ausführungen gemacht worden, auf die ich Bezug nehmen kann.
Ich füge aber an, daß mir unausgesetzt von Sachverständigen, besonders von Gutbesitzern in Pommern, in Ostpreußen und aus meiner Heimat Verkaufsverzeichnisse zugehen, aus denen die Verkaufspreise sich ergeben.
Erst vor etwa 14 Tagen ist mir ein umfangreiches Verzeichnis über Verkäufe landwirtschaftlicher Grundstücke aus Ostpreußen zugegangen, über Verkäufe von 85 Gütern, die in Ostpreußen in den letzten Monaten stattgefunden haben.
Daraus ergibt sich, daß sich die Verkaufspreise der Güter auf 90 Prozent bis zu 350 Prozent der Vorkriegspreise belaufen.
Zu 90 Prozent sind nur zwei von den 85 Gütern verkauft, der Durchschnitt beläuft sich auf etwa 150 Prozent gegenüber dem Vorkriegswert.
Wie man es solchen Verkaufspreisen gegenüber rechtfertigen kann, daß der Hypothekengläubiger, mit dessen Geld die Güter doch zum erheblichen Teile angeschafft wurden, an Stelle der 100 Prozent, wenn der Durchschnittspreis 150 Prozent beträgt, nur 25 Prozent erhält, das ist mir unverständlich und bleibt wohl jedem billig Denkenden für immer unverständlich.
Und wie man es wagen kann, sogar diesen Satz von 25 Prozent nur zu ermäßigen, niemals aber zu erhöhen, das kann wohl kein normaler Mensch begreifen.
Deshalb habe ich den gleichen Antrag gestellt wie der Herr Abgeordnete Keil.
Zwar nicht dem Wortlaut, aber dem Sinne nach.
Mein Antrag unterscheidet sich von dem Keilschen insofern, als ich zwar auch eine Erhöhung und Ermäßigung auf Grund grober Unbilligkeit beantrage, gleichzeitig aber die Richtlinien aufführe, die für den Richter bei der Beurteilung der Frage maßgebend sein sollen, ob eine grobe Unbilligkeit vorliegt oder nicht.
Die wesentlichste Richtlinie für den Richter soll die sein, ob sich das Verhältnis zwischen dem Anspruch und dem Wert des Grundstücks wesentlich verschoben hat oder nicht, wie die Vermögensverhältnisse der Beteiligten sind, ob der Wert der Fabrikgebäude, die die Industriegesellschaft mit dem Geld aufgeführt hat, sich erhöht hat und dergleichen mehr.
Ich halte das für zweckmäßig, weil dadurch dem Richter die Entscheidung erleichtert wird.
Mein Antrag unterscheidet sich von dem des Herrn Abgeordneten Keil noch dadurch, daß ich sage: wenn das Haus, das verpfändet ist, unter einer Zwangswirtschaft steht und die Einkünfte aus diesem Hause dadurch beschränkt sind, dann darf die Schuld des Gläubigers nicht vor Ablauf eines Jahres nach Beendigung der Zwangswirtschaft festgestellt werden.
Diesen Gedanken hat auch der Entwurf in einer ganzen Reihe von Bestimmungen aufgenommen.
Aber immer nur Reichstag 1925.
92.
Sitzung.
zugunsten des Schuldners, niemals zugunsten des Gläu- (6) bigers.
Deshalb bitte ich, in erster Linie meinen Antrag, der sich sachlich mit dem Antrag Keil deckt, anzunehmen, eventuell den Antrag des Herrn Abgeordneten Keil.
Ich glaube, es wird auch hier namentliche Abstimmung stattzufinden haben.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bockius.
Dr. Bockius (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß zugeben, daß gerade der Gesichtspunkt der Härteklausel im Ausschuß die Gemüter mit Recht sehr bewegt hat.
Ich hqbe selbst vom Standpunkt der allgemeinen Gerechtigkeit und vom Standpunkt unserer Partei aus wiederholt darauf hingewiesen, daß es von vornherein nicht verständlich sei, wenn man nur zugunsten des Schuldners oder des Eigentümers einseitig unter 25 Prozent Aufwertung heruntergeht, während eine Möglichkeit, zugunsten des Gläubigers über 25 Prozent heraufzugehen, nicht besteht.
Diese Formel ist, formell betrachtet, mit dem Recht nicht zu vereinbaren, wenn man nicht in die Einzelheiten eingeht.
Nun, meine Damen und Herren, wie ist die Sache zu begründen, daß sie einen guten Sinn hat
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unmöglich!)
Wir wollen einmal sehen, ob es nicht doch möglich ist, Herr Keil.
Es handelt sich um einen neuen Gesichtspunkt, der, soweit ich die Sache aus dem Gedächtnis vortragen kann, bis jetzt noch nicht vorgebracht (v) worden ist, nämlich um den Gesichtspunkt des Höchstmaßes der in der Aufwertung festzustellenden Forderung im Interesse der allgemeinen Wirtschaft des Höchstmaßes, so daß also nach oben unter allen Umständen eine bestimmte Grenze nicht überschritten werden darf.
Das ist der Gesichtspunkt.
Ist er zu begründen, ist er richtig
Da müssen wir nun eine Unterscheidung machen.
Ich gehe dazu auf die Unterlage des ganzen Aufwertungsrechts zurück, nämlich auf die maßgebende Reichsgerichtsentscheidung vom 28.
November 1923.
Es handelt sich darum, daß in diesem Urteil nach meiner Ansicht nicht etwa die sogenannte individuelle Aufwertung in dem Sinne zum Ausdruck kam, daß eine schematische Aufwertung teilweise nicht möglich sei, sondern in dem Urteile steht lediglich, daß nach Treu und Glauben aufzuwerten sei.
Das ist der allgemeine große Grundsatz.
Wenn wir nachweisen können, daß die Aufwertung, die teilweise eine schematische und teilweise eine individuelle ist, auch eine Aufwertung nach Treu und Glauben ist, stehen wir vollständig im Einklang mit der auf dem ganzen Aufwertungsgebiete grundlegenden Reichsgerichtsentscheidung.
Das ist die Kernfrage.
Es ist auch nicht ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Dr. Best erklärt hat, daß in dem Reichsgerichtsurteil lediglich maßgebend sei das Verhältnis des Wertes der Forderung zum Grundstück sondern in dem Reichsgerichtsurteil heißt es ausdrücklich, daß die besonderen Umstände des Einzelfalles, wie immer nach § 242, also auch die Steuerbelastung, die hohen Zinsen, die ganze Wirtschaftslage maßgebend seien.
431 3020 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925.
(Vi '.
BocklUs, Abgeordneter.)
M Nun, meine Damen und Herren, ist es vom Standpunkt des Gesichtspunktes einer Aufwertung überhaupt ein Unding, zu sagen, daß es sich hier in irgendeiner Form um eine Enteignung handeln könne.
Eine Enteignung wäre dann vorhanden, wenn ich eine Forderung derselben Währung einfach streichen würde.
Da es sich aber um die Begründung einer neuen Währung handelt, so mußten dem Schuldner Zubußen, Vermögensabgaben auferlegt werden, um die neue Währung, überhaupt erst zu begründen.
Wenn es also notwendig war, daß der Schuldner die neue Währung überhaupt erst ermöglichen mußte, und zwar durch Vermögensabgaben, dann wird selbstverständlich auch nach dem Gedankengang der Reichsgerichtsentscheidung, die ausdrücklich davon ausgeht, daß nicht etwa nominell umgewertet werden darf, von vornherein die Aufwertung kleiner werden müssen.
Es ist ähnlich, wie wenn zwei Leute, der Gläubiger und der Schuldner, auf einem Schiff fahren, das untergehen will: der Bergelohn, der ausgegeben wird, muß von beiden gemeinschaftlich bezahlt werden.
In dem Augenblick, wo der Gläubiger verlangen würde, daß der Schuldner, der sein Geld darlehnsweise in der Tasche hat, den Rettungslohn allein bezahlen solle, wäre das selbstverständlich ungerecht.
Also, die Aufwertung ist micht eine Enteignung, sondern es ist nach Treu und Glauben festzusetzen, wie hoch eben die neue Forderung in der neuen Währung entstanden ist.
Das'ist die bedeutendste Frage.
Da hat der Staat ein Interesse daran, die Aufwertungszubußen abzuschätzen, die der Schuldner, der Eigentümer eines Grundstückes ist, gemacht hat, um die Währung zu begründen, weiterhin, um die Währung zu erhalten, und fernerhin auch die Steuerlasten, die notwendig sind, um eine gesunde Staatswirtschaft zu erreichen.
All diese Gesichtspunkte sind nach Bewertung der in dem gesunkenen Kaufwert ausgedrückten Verarmung so abzuschätzen, daß, wenn man sie von dem Nominalwert abzieht, ein bestimmter Betrag übrigbleibt, so daß umgekehrt die Auswertung nur zu einem Höchstmaß möglich ist, zu einem bestimmten abgestrichenen Betrag.
Was darüber ist, daran hat der Staat ein Interesse.
Die 75 Prozent Abstrich, die hier als Höchstmaß angenommen worden sind, ist die Skala, der Raum, in dem der Staat seine Verfügungen trifft, bezüglich dessen er erklärt, daß bereits Güter nach Abzug der Verarmung für die Währung beziehungsweise für die Erhaltung der Währung abgegeben worden sind, und daß er sie braucht, um in Zukunft eine gesunde Volkswirtschaft und eine gesunde Staatswirtschaft zu machen.
Wir können darüber streiten das ist selbstverständlich —, ob die 25 Prozent gerade das Höchstmaß sein können.
Es ist auch im Ausschuß sehr stark darüber gestritten worden.
Wir haben die einzelnen Unterlagen, die ja allgemein vorgetragen worden sind, geprüft und sind der Ansicht, daß mit Rücksicht nicht nur auf die Verarmung, die sich in dem Kaufpreis eines Grundstücks ausdrückt, sondern auch mit Rücksicht auf die zukünftigen Ausgaben, die den Wert des Grundstücks Herabdrücken, im Sinne der allgemeinen öffentlichen Interessen, eine höhere Aufwertung als auf ein Höchstmaß von 25 Prozent nicht eintreten kann.
Diese Überzeugung haben wir gewonnen.
Hätten wir sie nicht gewonnen, dann hätten wir unter keinen Umständen dieser Regelung zugestimmt.
Es war nicht etwa so, daß wir einfach gefühlsmäßig uns von der Regierung (6) etwa sagen ließen: ihr macht 25 Prozent, gleichsam wie in einem Würfelspiel, einem aleatorischen Geschäft, sondern es sind diese Erwägungen allgemein-politischer Art in den Einzelheiten so angestellt worden, daß wir zu einem rechnerischen Resultat kommen konnten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es handelt sich weiter darum, daß die individuelle Aufwertung neben dieser schematischen Höchstmaßaufwertung möglich ist und hier Gesetz werden soll.
Denn wir haben bestimmt, daß alles, was in dem Raum von 15 Prozent bis 25 Prozent untergebracht ist, dem Richter überlassen bleibt, zu entscheiden, ob in dem Verhältnis des Schuldners zu dem Gläubiger der eine oder andere Prozentsatz eine Ungerechtigkeit darstellt.
Die Reichsgerichtsentscheidung darf natürlich nicht so aufgefaßt werden, daß sie nur die Verhältnisse von Gläubiger und Schuldner sieht, sondern sie sieht auch vor, daß allgemein wirtschaftliche und wirtschaftspolitische Gesichtspunkte maßgebend sind.
Letztere kann der einzelne Richter nicht entscheiden, sondern das muß kraft Gesetzes schematisch festgesetzt werden.
Das Reichsgerichtsurteil schließt eine solche schematische Aufwertung nach seineln ganzen Gedankengang nicht aus.
Ich glaube, die Richter, die durchschnittlich bei der Entscheidung des einzelnen Falls die Wirkungen auf das Wirtschaftsleben und das Staatsleben nicht übersehen können, werden uns dankbar dafür sein, daß wir ihnen diese Verantwortung abgenommen haben.
Ich glaube, daß der Richter beim besten Willen in sehr vielen Fällen deshalb zum größten Unrecht hätte kommen müssen, weil er nicht die Konsequenzen nach der staatsrechtlichen Seite hin übersehen kann.
1 (v) Was die 10 Prozent angeht, die zwischen 15 und 25 Prozent liegen und um die durch die.
Härteklausel heruntergegangen werden kann, so bilden sie eine glatte Jndividunlaufwertnng.
Nur wird zugunsten des Gläubigers gesagt, daß der Schuldner die Beweislast hat.
Denn der Gläubiger bekommt an sich 25 Prozent, es sei denn, daß der Schuldner nachweist, daß eine offenbare Unbilligkeit vorliegt.
Die ganze Regelung ist einfach eine Umkehrung der Beweislast.
Das zur Begründung unseres Standpunktes.
Man muß also unterscheiden zwischen den privatrechtlichen Interessen der einzelnen und dem öffentlichen Interesse, dem großen Gesichtspunkt des Höchstmaßes der Aufwertung, der nicht kräftig genug betont werden kann.
Nun hat der Herr Kollege Dr. Best gestern ausgeführt, daß alle diejenigen, die eine schematische Aufwertung befürworten, nicht nach Treu und Glauben handeln.
Das ist Ihr Standpunkt, Herr Kollege.
(Abgeordneter Dr. Best: Gewiß!)
Dieser Standpunkt ist von so weittragender Bedeutung, daß wir in allen Parteien, von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten, die wir den Grundsatz der schematischen Aufwertung nach ruhiger Überlegung und Abwägung der Verantwortung vertreten, uns diesen Vorwurf nicht gefallen lassen dürfen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Auch die Sozialdemokraten stehen auf diesem Standpunkt.
(Abgeordneter Keil: Bitte, dann nehmen Sie unsere Anträge an!
In den Topf lassen wir uns nicht werfen!)
3021 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925.
(Dr. Boekius, Abgeordneter.)
G) Herr Keil Sie haben auch keine Individualaufwertung mit 100 Prozent beantragt.
Sie wollen eine schematisch begrenzte Aufwertung haben.
Es kann natürlich über den Prozentsatz gestritten werden.
Darin unterscheiden wir uns.
Aber die schematische Aufwertung als solche als einen Vorstoß gegen Treu und Glauben anzusehen dagegen haben wir uns Herrn Dr. Best gegenüber alle zu wehren.
Wir im Zentrum haben den Wählern lediglich versprochen daß wir die Aufwertung nach Treu und Glauben vornehmen wollten.
Wir haben uns nicht darüber ausgesprochen, ob es eine schematische oder individuelle Aufwertung sein soll.
Das ist eine Sache der Form.
Wenn man dem einzelnen Gläubiger zumutet, auf dieses im öffentlichen Interesse liegende Höchstmaß der Aufwertung Rücksicht zu nehmen, so liegt hierin, in der schematischen Aufwertung, keine Ungerechtigkeit.
Es wäre im Gegenteil ein Unrecht, wenn man dies außer acht ließe, weil wir unter Umständen wieder in den Währungsverfall hineinkommen könnten.
Der Herr Abgeordnete Best hat gestern gesagt, die Wissenschaft habe diese Gefahr des Währungsverfalls widerlegt.
Was heißt hier bei dieser rein wirtschaftlichen Frage Wissenschaft oder Wahrheit
kann ich hier beinahe mit Pilatus fragen.
Jeder einzelne hat hier eine Meinung, und derjenige, der sie am krassesten vertritt, wie es meinens Wissens hier von unseren Gegnern geschieht, hat sehr oft die wenigsten Gründe.
Ich bin also der Ansicht, daß wir diesen Vorwurf ui ist aller Energie zurückweisen müssen und können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Sie, Herr Kollege Best, hier dem ganzen Reichste tag diesen Vorwurf machen, so wissen Sie doch, daß wir alle ehrlich gearbeitet haben, das Recht zu suchen, und daß uns eventuelle Möglichkeiten einer Verbesserung der Aufwertung erstrebenswert schienen.
Wir haben nicht alles erreichen können.
Wenn man trotz dieser ehrlichen Arbeit den Leuten, die auf diesem Standpunkt stehen, dem ganzen Reichstag in seiner Mehrheit das Kriterium und das Stigma aufdrückt, daß er gegen Treu und Glauben gearbeitet habe oder, wie es sonst manchmal gesagt wird, daß er die Gläubiger zu Betrogenen, und die anderen meinetwegen zu Räubern macht, so muß ich vom Standpunkt unserer Partei solche Ausdrücke mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Beifall im Zentrum.)
''Vizepräsident Graes (Thüringen)!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kvrscb.
Dr. Korsch (L )
Abgeordneter: 1 Der Antrag Nr.
1149, den die Kommunisten zu diesem §8 gestellt haben, stimmt in der Hauptsache überein mit dem in derselben Richtung gehenden Antrag Nr.
1143 der Sozialdemokraten und auch mit dem entsprechenden Antrag von Dr. Best auf Nr.
1140.
Der Unterschied ist gering und betrifft nur zwei Punkte.
Erstens haben wir beantragt, daß bei der Herauf- oder Herabsetzung der Aufwertung »die Gesamtlage der auf beiden Seiten vorhandenen berechtigter!
Interessen« berücksichtigt werden soll.
Herr Dr. Best hat des Näheren ausgeführt, und in seinem Antrag zu § 8 einige sehr wertvolle einzelne Interessen hervorgehoben, die berücksichtigt werden müssen.
Wir meinen aber, daß es besser und vielleicht auch für Dr. Best akzeptabel wäre, in dieser Frage (6) lieber die mit Bezug auf diese Frage schon sehr reich entwickelte Judikatur des Reichsgerichts entscheiden zu lassen.
Das Reichsgericht hat diese von uns vorgeschlagene Formel angenommen.
Es urteilt in seinen Entscheidungen auf Grund der Abwägung »der Gesamtlage der berechtigten Interessen«.
Der andere Unterschied zwischen unserm und dem Befischen Antrag beruht auf dem grundsätzlichen Unterschied zwischen der Lösung der Aufwerrungssrage, die wir empfehlen, und der Lösung, die Herrn Dr. Best vorschwebt.
Herr Dr. Best betrachtet die ganze Aufwertungsfrage von einem abstrakten Rechtsstandpunkt aus, wir dagegen von einem sozialen Standpunkt.
Wir stellen darum nicht ihre rein rechtlichen Momente in die erste Linie, sondern heben innerhalb der »Gesamtlage der berechtigten Interessen« mit bewußter Einseitigkeit »die Vermögens- und Einkommenslage der Beteiligten« als besonders berücksichtigungswert hervor, das heißt also, ihre soziale Stellung, ihre Bedürftigkeit oder mit welchem andern Ausdruck Sie dieses Moment bezeichnen wollen.
Dies sind die Unterschiede zwischen unserm Antrag und den Anträgen der Sozialdemokraten und Dr. Best.
Alle drei werden ja auch das gleiche Schicksal haben, von diesem Haus, das in der Äufwertungsfrage keine gerechte, keine soziale Lösung sucht, abgelehnt zu werden, wie sie schon im Ausschuß abgelehnt worden sind.
Was nun die Sache selbst betrifft, so habe ich schon im Ausschuß erklärt, daß selbst von Ihrem Standpunkt aus diese Überspitzung des einseitigen Klasseninteresses, des einseitigen Schuldner- und Grundeigentümerinteresses bzw.
auch des Aktionärinteresses, wie Sie sie (vim § 8 und 8 34 vornehmen, nicht einmal von Ihrem Standpunkt aus zweckmäßig ist.
Denn wenn einer sich auch sonst über den Charakter der in diesem Gesetz gegebenen Lösung der Aufwertungsfrage täuschen ließe, so wird doch keiner, der auch nur etwas weiß und versteht vom Recht und von der Rechtsidee gerade Ihres bürgerlichen Rechts freilich ist diese Rechtsidee erkämpft worden in einer Zeit, wo der dritte Stand noch ein revolutionärer Stand war, der gegen veraltete und feudale Einrichtungen kämpfte, während bei Ihnen heute, nachdem Sie selbst an die Stelle der früheren privilegierten Schichten getreten sind, das eigene innere leidenschaftliche Interesse, das in jener revolutionären Zeit die Bürger an dem Recht als Recht genommen haben, mehr und mehr verlorengegangen ist —, ich sage: keiner, der etwas vom Recht weiß und der noch eine Empfindung für Recht hat, wird es verantworten wollen und können, daß in ein Gesetz, wie das Aufwertungsgesetz, das unter dem Rechtsstandpunkt gefordert und versprochen worden ist, an mehreren Stellen diese kraß einseitigen Bestimmungen hineingesetzt werden, in denen mit bewußter Ungerechtigkeit gesagt wird: der Aufwertungsbetrag kann zur Abwehr einer groben Unbilligkeit nur herabgesetzt, aber nicht heraufgesetzt werden.
Entweder oder: entweder eine starre Regelung, bei der Sie, meine Herren, sich herausreden können mit dem Spruch von der lex ckura.
sock lex.
Oder aber Sie erklären sich in ihrem Gesetz bereit, grobe Unbilligkeiten, die im Einzelfall eintreten, zu beseitigen.
Wenn Sie aber dazu bereit sind, so werden Sie das mit dieser Bestimmung nicht prre-chen, da sie vielmehr eine potenzierte grobe Un431 92.
Sitzung.
Sonnabend den l.
IuliP925.
3022 1 Reichstag.
(vr.
Korsch, Abgeordneter.)
() billigkeit darstellt.
Die lox kann unter Umständen grob und unbillig sein in den verschiedenen Einzelfällen wirkt das starre Gesetz grob unbillig nach der einen oder nach der anderen Seite, je nach der Lage des Einzelsalles.
Das Gesetz aber, das Sie hier schaffen wollen, ist nicht einmal starr, sondern es ist elastisch, aber nur nach der einen Seite.
Es ist also zweifach grob unbillig, erstens durch seine Starrheit gegenüber dem Schuldner und weiter durch seine Elastizität für den Gläubiger.
Meine Herren, ich warne Sie in Ihrem eigensten Interesse, natürlich nicht, weil ich für Ihr Interesse eintreten möchte, sondern weil ich hoffe, mit diesem Argument auf Sie einen Eindruck zu machen und Sie in letzter Stunde vielleicht doch noch an Ihrer eigenen Herrlichkeit zweifeln zu lassen, ob Sie so weit im offenen Zynismus und in offener Ungerechtigkeit gehen können.
Lassen Sie diese Einseitigkeit stehen, so braucht künftig keiner das ganze Gesetz zu studieren, um sich darüber klar zu werden, wie schamlos Sie die einseitigen Eigentümer- und Schuldnerinteressen über die Interessen der Gläubiger gestellt haben, sondern er kann sich mit der Lektüre der W 8 und 34 begnügen, wo er finden wird, daß der starre Satz geändert werden kann, aber unter allen.
Umständen immer, wie doppelt grob unbillig die Regelung dadurch auch werden mag, nur zugunsten des Schuldners und Inflationsgewinnlers (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und zuungunsten des verarmten Sparers und Gläubigers, des verelendeten Inflationsverlierers.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
(8) Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Roß.
Dr. Rotz (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist mir eine besondere Freude, zum ersten Male in diesem Hohen Hause gerade für die gute Sache der Sparer und Gläubiger sprechen zu können.
Es handelt sich hier in diesem Paragraphen 8 um einen Angelpunkt des Gesetzes, und ich glaube, daß es mir als Vorsitzenden eines Landesverbandes der Sparer gestattet ist, nicht von Partei wegen, nicht von politischen Gesichtspunkten aus, sondern vom Standpunkt der Gläubiger und Sparer draußen im Lande zu sprechen.
Gerade § 8 ist die härteste Stelle des Gesetzes für die Sparer und Gläubiger.
Ich kann wohl sagen, daß für die meisten der Sparer und Gläubiger hier ein Unannehmbar steht, ebenso wie an manchen anderen Stellen des Gesetzes ein Unannehmbar der Regierung gestanden hat, wenn man Abänderungen versuchte.
Es wird kein Sparer und Gläubiger verstehen, warum man ihm nicht die Auseinandersetzung mit seinem Schuldner überläßt, wenn er es gewesen ist, der meinetwegen das Darlehen zu dem Hausbau hingegeben hat, den der Eigentümer betrieb, und wenn der Eigentümer nun zu Wohlstand gelangt ist, während er verarmt dasteht.
Diese Ungerechtigkeit empfindet der Sparer um so härter, als er nun selbst mit der größten Not des Lebens zu kämpfen hat, und er empfindet das als eine Fessel bei der Auseinandersetzung mit dem Gläubiger, daß ihm ein starrer Prozentsatz entgegengehalten wird.
Es wäre zwar denkbar, den Sparer und Gläubiger aus die Vergleiche zu verweisen, wie es der Herr Abgeordnete Emminger getan hat.
Aber man muß doch (0) eins bedenken: ob man in eine Auseinandersetzung fesselfrei hineingeht oder gebunden an einen bestimmten Satz, ist ein großer Unterschied.
Ich möchte daher gerade diese Gesetzesstelle der allergewissenhaftesten Prüfung aller Mitglieder des Hauses empfehlen.
Ich weiß, daß auch an anderen Stellen des Gesetzes eine ähnliche Gewissensfrage an alle Abgeordnete herantritt.
Ich verweise nur darauf, daß kurz hinterher, beim H 10 Abs.
3, die Frage auftauchen wirb, ob man nach den Dollarmeßzahlen der Regierung die Ansprüche von Verwandten, Eltern und Kindern, Ansprüche aus Gutsüberlassungsverträgen, aus Restkaufgeldern bemessen will oder nicht.
Ich habe in einem Aufsatz unseres Verbandsblattes »Der Gläubiger und Sparer«, das Ihnen heute zugegangen ist, meinen Standpunkt dazu dargelegt und will ihn nicht lange ausführen.
Aber ich glaube, daß in Anbetracht dessen, daß die Grundstückspreise eine ganz andere Entwicklung genommen haben als alle anderen Preise, und daß man deshalb einen wenigstens annähernd richtigen Grundstücksindex hätte aufstellen und danach die Restkaufgelder und die anderen gleichgestellten Forderungen bemessen müssen.
Dieser mein persönlicher Standpunkt wird auch von Sparern und Gläubigern als allein richtig angesehen.
Man wird die Sparerverbände nicht überzeugen können, daß diese Lösung nicht möglich gewesen wäre, und man wird sie auch nicht überzeugen können, daß die absolute Beschränkung aus einen Höchstsatz oder das Messen mit Dollarmeßzahlen nicht verfassungswidrig wäre.
Ich habe diese Ausführungen machen wollen, weil wir jetzt tatsächlich an dem Angelpunkt des Gesetzes stehen, und möchte nicht, daß mir von denen vorgeworfen würde, die für meine Wahl eingetreten sind, daß ich ihre Meinung hier nicht aufs allerschärfste zum Ausdruck gebracht hätte.
Es wird draußen im Lande nicht verstanden werden und nie verstanden werden, daß man in dieser starren Weise die Werleitungsvorschriften von der einen Währung zur anderen trifft.
(Bravo!)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (OIH, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Dr. Heinze hat vorhin, soweit ich verstanden habe, mir vorgeworfen oder ich will lieber sagen: vorgehalten er redet immer freundlich und macht keine Vorwürfe —, daß ich Äußerungen gemacht hätte, die, wenn sie durchgeführt würden, die Industrie kaputt machen würden.
Ich muß sagen: das verstehe ich nicht.
Denn wir Anhänger der individuellen Lösung, mit der wir hier an die Härteklausel herantreten, nehmen viel mehr Rücksicht auf beide Teile, auch auf den Schuldner, auf den Eigentümer, als es jede schematische Lösung tun kann.
Denn bei jeder schematischen Lösung wird es immer einen Geschädigten geben, entweder den Gläubiger oder den Schuldner.
Wenn wir also von vornherein in unserer Partei die Idee des Sparerbundes angenommen hatten, daß die individuelle Lösung gerechter, wirtschaftlich vernünftiger und leichter durchführbar sei, so kann mir nicht der Vorwurf gemacht werden, ich hätte die Wirtschaft totmachen wollen.
Wir wissen ganz genau: nur wenn die Wirtschaft lebt, wenn es dem Eigentümer gut geht, wenn Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den t.
Juli 1925.
3023 (Seiffevt, Abgeordneter.)
(-K) der Wirt etwas zu leben hat, kann auch der Gläubiger sein notwendiges Teil an Zinsen bekommen für das, was er dem Unternehmer geliehen hat, damit er im Betrieb wirtschaften kann.
Ich hatte nur gefragt, warum denn die 25 Prozent und nicht irgendeine andere Pauschalsumme angesetzt sei es seien keine Beweise dagegen gegeben worden.
Sie wissen, die Broschüre Brink war im Hause verteilt worden, in der nachgewiesen war, daß es sehr vielen Industriegesellschaften recht gut gehe, die z.
B. ihr Kapital von 1000 Papiermark auf 1500 Goldmark, sogar auf 3000 Goldmark umgestellt haben, die ordentliche Dividenden zahlen können usw.
Das ist nachgewiesen, und die Gegenbeweise, die in einer Sitzung von der Regierung einmal beigebracht wurden, konnten von einem Sachverständigen nicht als stichhaltig angesehen werden denn sie gab im großen und ganzen zu, daß die Industriegesellschaften tatsächlich derartige Bilanzen aufgestellt hatten.
Wenn wir andere Schlüsse daraus gezogen hätten, hieß es, das sei eben so Usance bei der Bilanzaufstellung.
Die Industrie könnte also, wenn sie wollte, ruhig an.
ihre Obligationäre ein Paar Prozent Zinsen mehr geben, und ebenso viele andere Schuldner ihren Gläubigern.
Den Vorwurf der Industriefreundlichkeit muß ich also zurückweisen.
Wenn meine Worte, die ich zum Schluß an die Besitzenden gerichtet habe, falsch aufgefaßt worden sind, ist das recht traurig.
Das liegt eben an der großen Rebelwolke, die immer noch über all diesen Kreisen liegt, als ob es wirklich nicht notwendig wäre, darüber nachzusinnen, ob hier Recht oder Unrecht gegenüber den Sparern und Gläubigern geschieht.
Wenn da einer, der sonst auch aus dem wirtschaftlichen Standpunkt des Eigentums steht, welches allein den Fortschritt, den Wettbewerb usw.
Hervorrufen kann, gegenüber dem Großbesitz derartige Äußerungen als getreue Warner ausspricht, dann soll man ihn nicht gleich als Demagogen bezeichnen.
Er tut es doch mit genug innerer Trauer!
Wir würden weiterkommen, wenn diese Fragen bei allen Besitzerkreisen im Innersten tiefer durchdacht würden.
Wenn die Härteklausel aber so einseitig, ungerecht bleibt, wie sie jetzt im Entwurf steht, dann gibt es nie Frieden.
Unsere Völkische Partei kann eine derartige Ungerechtigkeit absolut nicht anerkennen, und wir stehen darum all den armen Sparern zur Seite, die hierdurch entrechtet werden.
Wäre diese Härteklausel von Anfang an nach beiden Seiten, nach oben und nach unten gleichmäßig dehnbar gestaltet worden, dann wäre eine Verständigung leichter möglich gewesen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hergt gestern gegen den Sparerbund den Vorwurf erhoben, daß sie 100prozentige Fanatiker seien und als solche sich seinen Ideen nicht sofort angeschlossen hätten.
Ich muß das zurückweisen.
Er hat in einem Artikel im »Tag« darauf hingewiesen, die Sparer wären eigentlich die Karnickel, die dieses ganze erbärmliche Kompromiß verschuldet hätten.
Es hat darauf nur in der Fachzeitschrift des Vparerbundes geantwortet werden können, weil die Presse der Großindustrie einfach schweigt.
Darum muß ich die Gelegenheit hier benutzen, die großen Sparerverbände gegen jene Vorwürfe zu verteidigen.
Herr Hergt sagt selbst in seinem Artikel, man hätte darum Präsident Best vom Sparerbund in die Fraktion übernommen, damit er dort das Für und Wider seines Entwurfes näher darlegen könnte und im (0) Ausschuß und nachher im Plenum sachlich für und wider die individuelle oder die schematiche Lösung gesprochen werden könnte.
Er gibt zu, daß im Ausschuß damals noch keine endgültige Entscheidung getroffen war, ob schematische oder individuelle Lösung.
Es wurde dann bekanntlich von der Regierung aus eine vertrauliche Besprechung mit den Mitgliedern einiger Fraktionen abgehalten, und daraufhin kam der erste Gedanke dieses Kompromisses.
Herr Abgeordneter Hergt sagt, der Widerstand der Regierung war von erheblicher Bedeutung, daß seine Fraktion sich diesem Kompromiß angeschloffen hätte.
Dann behauptet er, in diesem Zeitpunkt hätten die Gläubigerschutzverbände schleunig ihre Haltung revidieren, sich ihm anschließen und die ganze Stoßkraft für eine bestmögliche Kompromißlösung: »Einheitssatz mit Individualklausel nach oben« einsetzen müssen.
Dann macht er Ihnen zum Vorwurf, daß sie nichts getan hätten.
Er hätte darauf, wie er selbst sagte, in eine recht wenig, genügende Lösung einwilligen müssen, weil die Sparerverbände ihn im Stich gelassen hätten!
Gerade dieser Artikel hat in den Sparerverbänden eine starke Empörung hervorgerufen.
Denn es ist nicht richtig, daß wir vorher rechtzeitig verständigt worden sind, weder von Exzellenz Hergt noch von irgend jemand anders.
Ganz Plötzlich war diese vertrauliche Besprechung des Reichskanzlers mit den fünf Parteien entstanden.
Am nächsten Morgen stand etwas darüber in den Zeitungen, und ich habe darum sofort in der Nachmittagssttzung daran angeknüpft und auf den Busch geklopft.
Auch darauf ist uns weder von Exzellenz Hergt noch einem anderen ein Vorschlag gemacht worden.
Gewiß, mit Exzellenz Hergt ist manchmal von mir und d ) anderen —1.
(Zuruf: Hier gibt es keine Exzellenzen!)
—Na, dann sage ich Kollege Hergt, (Heiterkeit) er wird es mir ja nicht übelnehmen.
Da er noch von der alten Schule ist und ich auch, ist er es so gewöhnt —, also der Herr Kollege Hergt hat uns damals vorher nichts ausführlich gesagt.
Er hat in seiner sprunghaften nervösen Art öfter mit einigen Herren unseres Verbandes gesprochen, er hat hier und da einmal für und wider geredet.
Ja, wir haben, als einmal ein Ilmfall der Deutschnationalen Partei in Aussicht zu stehen schien, einen unserer Vorstandsherren General v. Zedlitz zu Herrn Hergt geschickt.
(Abgeordneter Hergt: Sie selber sind ja bei mir gewesen!)
—Gewiß, wir haben öfter hier miteinander gesprochen, aber nie etwas Definitives.
Im Gegenteil, einmal haben Sie zu mir im Ausschuß gesagt: ich habe die ewige Hinzieherei satt, ich gehe mit Ihnen mit.
Das heißt mit meinem Verbände, nicht mit meiner Partei.
Wir im Sparerbund haben freilich geglaubt, weil der Herr Kollege Hergt nicht dauernd im Ausschuß war, sondern wegen seiner Tätigkeit in den übrigen Ausschüssen vielfach abwesend war, daß wir uns besonders auf den Kollegen Steiniger in seiner Partei zu verlassen hätten als denjenigen, der Spezialarbeiter im Ausschuß wäre.
So ist es gekommen, daß wir vollständig überrascht waren, als vom Kollegen Hergt nun mit einem Male diese Extratour der Kompromißlösung gemacht 3024 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925.
(Seiffert, Abgeordneter.)
W wurde.
Wäre sie uns an dem folgenden Tag nach der vertraulichen Besprechung wenigstens gesagt worden, wären wir sofort in eine Besprechung eingetreten.
Denn daS wird mir der Herr Kollege Hergt bestätigen, daß ich nie ein einseitiger lOOprozentiger Fanatiker gewesen bin.
Selbstverständlich kann ich es jetzt, nachdem die erste Etappe ziemlich erledigt ist, mal sagen: Wir durften doch nicht, wenn wir Kuhhandel mit der Regierung und den Regierungsparteien treiben wollten, gleich unsere Trümpfe aus der Hand geben.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aber wir haben mehrfach auch von der Armutsquote von 40 Prozent gesprochen, daß man eventuell auch bei der individuellen Lösung und einer gerechten Erledigung über 60 Prozent beraten könnte, weil diese 40 Prozent als Entwertung von wirtschaftlichen und juristischen Seiten als die eventuell nach Treu und Glauben abzuziehende Quote genannt wurde.
Also wir waren gar nicht so engherzige und sture Fanatiker.
Wir waren durchaus bereit, über das wirtschaftlich Vernünftige miteinander zu verhandeln.
Aber es hätte eben ruhig und sachlich verhandelt werden sollen, nicht Plötzlich mit einemmal ein Strich durch die ganze bisherige Entwicklung gemacht werden sollen.
Denn das ist doch Tatsache, daß viele Sparer in Sonderheit auf die Deutschnationale Partei und gerade guf die Führung des Kollegen Hergt gebaut haben.
Da sein Umfall so Plötzlich kam, mußte es auf allen Seiten tiefe Erbitterung und Enttäuschung hervorrufen.
Ob es wirklich taktisch klug und staatsmännisch so sehr geschickt war, die Sparer vor den Kopf zu stoßen, das möchte ich doch sehr dahingestellt sein lassen.
Denn man kommt mit einer ruhigen festen (g) Linie jedenfalls weiter.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
100 Prozent haben wir überhaupt nie verlangt das entspricht nicht den Tatsachen.
Wir haben eine gerechte Aufwertung unter Anerkennung der vollen Schulden nach § 607 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verlangt.
Erst einmal die juristische Anerkennung, denn die ist Tatsache, fest begründet bei allen Rechten, die grundbuchamtlich eingetragen sind, gemäß dem öffentlichen Glauben des Grundbuchs.
Aber daneben haben wir den 8 242 genommen und gesagt: nach Treu und Glauben, nicht ganz in der Linie, wie es Kollege Bockius eben ausführte.
Aber man muß auch auf den Schuldner Rücksicht nehmen.
Das ist selbstverständlich.
Dann sollen sich beide Teile miteinander auf die juristisch wie wirtschaftlich richtige Quote einigen.
Das ist doch aber ganz etwas anderes, als wenn man schematisch einen starren Höchstsatz festsetzt.
Das haben auch die andern Parteien früher nicht versprochen, sondern sie Haben einen Normalsatz und eventuell die Möglichkeit, für beide Seiten nach oben und unten die Sache zu regeln, in Aussicht genommen.
Das ist ein großer Unterschied.
Wenn wir die Härteklausel so bekämen, wäre es etwas anderes.
Wenn darum der Herr Kollege Hergt die Sache jetzt wiedergutmachen wollte und wirklich auf die »Horizontale« kommt, von der er gestern sprach, dann würden wir noch zur Einigkeit kommen, wenn wir nänllich die Härteklausel nach beiden Seiten labil nehmen.
DaS ist tatsächlich der springende Punkt.
Bekommen wir die Härteklausel für beide Teile, daß sie sich gerecht auswirken könnte, dann muß es Frieden geben.
Dann werden auch die Sparerverbände in ihren Vorständen dafür sorgen, daß in den einzelnen Untergruppen zum Frieden und zur gütigen Vereinbarung (Q beider Parteien gemahnt wird.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
D), Abgeordneter: Meine Damen uno Herren!
Der Abgeordnete Bockius hat den Versuch gemacht, das Problem der Quadratur des Zirkels zu lösen.
Er hat nachzuweisen versucht, daß die schematische Lösung eine Lösung nach Treu und Glauben sei.
Ich stehe unter dem Eindruck, daß ihm das nicht gelungen ist, und mir scheint, daß diesen Eindruck mit mir sein Fraktionskollege Roß teilt.
Der Herr Abgeordnete Bockius hat sich als Vorspann zur Rechtfertigung des Standpunktes der Mehrheitsparteien die Sozialdemokratie ausersehen, indem er sich darauf berufen hat, daß ja selbst die Sozialdemokratie den Befischen Entwurf abgelehnt habe, daß also eine geschlossene Front von der äußersten Rechten bis zur Sozialdemokratie in der Ablehnung der Inviduallösung bestehe.
Insoweit als es sich um das übertriebene individuelle Verfahren handelt, ist das richtig, um das Verfahren, bei dem jeder Einzelfall für sich geprüft und geregelt werden soll.
Diese Auffassung haben wir immer abgelehnt.
Abgelehnt haben wir aber auch stets das engegengesetzte Extrem des reinen Schematismus, von dem es nur eine Abweichung zugunsten des Schuldners gibt.
Wir lassen uns nicht in den allgemeinen Topf, in dem sich jetzt die (Zuruf: Kompromißtopf!
Heiterkeit) in den Topf der Kompromißparteien hineinwerfen.
Wir lehnen es ab, bei der Rechtfertigung der unmöglich (v) zu verteidigenden Beschlüsse der Mehrheit Vorspann zu leisten.
Wir stimmen dem Herrn Abgeordneten Koch zu, der gestern gesagt hat, die Beschlüsse der Mehrheit vereinigten die Mängel beider Systeme in sich.
Unsere Absicht war, die Vorzüge beider Systeme zu vereinigen, und wenn entsprechend den Anträgen, die wir gerade zu 8 8 gestellt haben, beschlossen wird, dann wird das Ziel, die Vorzüge beider Systeme zu vereinigen, erreicht sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt (DdlV), Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die Ausführungen, die vorhin der Herr Abgeordnete Seiffert hier gemacht hat, stelle ich folgendes fest: In einer Zeit, als das Kompromiß zwischen den Regierungsparteien noch nicht abgeschlossen war, als darüber überhaupt noch nicht unter den Regierungsparteien verhandelt wurde, sondern als man sich lediglich in der deutschnationalen Fraktion mit den Fragen der Aufwertung beschäftigte, habe ich eine Aussprache sowohl mit dem Herrn Abgeordneten Seiffert als Vorsitzenden seines Schutzverbandes wie mit dem General v. Zedlitz als Vorstandsmitglied dieses selben Verbandes gehabt.
Ich habe beiden Herren erklärt, daß der Befische Entwurf völlig aussichtslos sei, daß er nicht angenommen werden würde, weder von uns noch von den anderen Regierungsparteien.
Ich habe beide Herren ersucht, in ihrem Verbände darauf hinzuwirken, daß man Herrn Abgeordneten Best BewegungsReichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den I I. Juli 1925.
3025 (Hergt, Abgeordneters (H freiheit geben solle, daß er nicht immer nur an seinem eigenen Entwurf festzuhalten habe, sondern daß er sich unter Umständen auch aus andere Lösungen einlassen könne, auf denen dann eine gemeinsame Basis zu finden sei.
Am nächsten Tage ist Herr General v. Zedlitz offiziell bei meiner Fraktion erschienen und hat erklärt, die Beratungen, die in dem Schutzverbande darüber stattgefunden hätten, hätten zu dem Ergebnis geführt, daß man es ablehne, Herrn Abgeordneten Best eine solche Bewegungsfreiheit zu geben, daß man an dem Bestschen Entwurf festhalte, komme, was da wolle.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache über § 8 ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Ich schlage jetzt vor, daß wir die rückständigen Abstimmungen vornehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe dem Herrn Präsidenten die Anregung gegeben, die rückständigen Abstimmungen auf den Montag zu verschieben.
Ich gebe ganz anheim ich habe kein persönliches Interesse daran —, ob dem Vorschlag entsprochen werden will oder nicht.
Ich vermute, es gibt in allen Fraktionen Mitglieder, die ein Interesse daran haben.
Die weitere Beratung leidet, soweit ich übersehen kann, nicht darunter, wenn die Abstimmungen zu den bisher beratenen Paragraphen zurückstellt werden.
Ich mache darauf aufmerksam und aus diesem Grunde habe ich die Anregung gegeben —, daß unsererseits zu § 8 namentliche Abstimmung beantragt wird.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich halte es jetzt noch für verfrüht, dem Antrag des Herrn Kollegen Keil stattzugeben, sondern würde im Interesse der Förderung der Geschäfte bitten, die rückständigen Abstimmungen jetzt vorzunehmen.
Ich dachte, daß wir vielleicht noch Ist, Stunden, also bis st, 7 Uhr, debattieren, und daß wir dann die Abstimmungen, die sich bis dahin angehäuft haben, auf Montag verschieben.
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich gebe bekannt, daß zu 8 8 und zu § 10 Anträge auf namentliche Abstimmung vorliegen.
Wir nehmen also jetzt die rückständigen Abstimmungen vor.
Ich rufe auf § 5.
Hierzu liegt der Antrag Seiffert auf 1145 Ziffer 1 vor, wonach der 8 5 Absatz 1 Satz 1 eine andere Fassung erhalten soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle dann, wenn kein Widerspruch erfolgt, die 'Annahme des § 5 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse fest.
(Zuruf.)
Der Abänderungsantrag Dr. Best auf 1140 Ziffer 4 ist erledigt, da er nur für den Fall gestellt ist, daß bei 8 2 die Anträge des Abgeordneten Dr. Best Annahme fänden, was nicht eingetreten ist.
Der An- (6) tragsteller ist damit einverstanden.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 6.
Hierzu liegt ein Abänderungsantrag Dr. Best auf 1140 Ziffer 5 vor, wonach 8 6 Absatz 2 durch eine andere Fassung ersetzt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf damit die Annahme des 8 6 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse feststellen.
Wir kommen zu 8 7.
Hierzu liegt der Antrag der Regierungsparteien, der Antrag Oe.
Philipp, Dr. Schetter usw.
auf 1144 Ziffer 1 vor, wonach der 8 7 in seinem Absatz 3 eine andere Fassung erhalten soll.
Im Zusammenhang damit steht ein Antrag Dr. Heinze, der nur handschriftlich vorliegt und den ich deshalb verlesen werde: Der Reichstag wolle beschließen: Im Antrag 1144 Ziffer 1, 8 7 Absatz 3 Satz 2 statt der Worte »aus seinen Antrag« zu setzen die Worte: »auf Antrag des Eigentümers«.
Ich stelle zunächst für den Fall, daß sich kein Widerspruch erhebt und da Abänderungsanträge nicht vorliegen, die unveränderte Annahme des ersten Absatzes vom 8 7 fest, ebenso des zweiten Absatzes.
Ich bitte nun die Damen und Herren, die im Falle der Annahme des Antrages der Regierungsparteien auf 1144 Ziffer 1 die Änderung nach dem Antrag Dr. Heinze annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag Dr. Heinze ist angenommen.
Ich bitte nun die Damen und Herren, die dem Antrag 1144 Ziffer 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Mehrheit demnach hat der Absatz 3 die neue Fassung erhalten.
Absatz 4 ist nicht angefochten, ich stelle seine unveränderte Annahme nach dem Ausschußbeschluß fest.
Wir kommen zu dem Antrag Dr. Philipp, Dr. Schetter auf Nr.
1144 Ziffer 2, wonach dem 8 7 ein neuer Absatz 5 eingefügt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Hinzufügung ist beschlossen.
Damit ist der 8 7 erledigt.
Wir kommen zu 8 8.
Dazu liegen drei Anträge vor, die die Überschrift verändern wollen, und zwar der Antrag Dr. Best auf 1140 Ziffer 6, dann der Antrag Keil auf 1143 Ziffer g.
und oer Antrag Dr. Korsch, Iadasch und Genossen auf 1149 Ziffer 1.
(Abgeordneter Keil: 1 Ich bitte, die Abstimmungen über die Überschrift bis nach der Abstimmung über den materiellen Inhalt zurückzustellen!)
Dann nehmen wir also zuerst die Anträge vor, die sich auf den materiellen Inhalt beziehen.
Zu dem Ab- »satz 1 des 8 8 liegt der Antrag Dr. Best auf 1140 Zif, 30261Reichstag.
92.
Sitzung.
(Vizepräsident G »aef (Thüringens) () fer 6 vor, wonach der Absatz 1 eine andere Fassung bekommen soll.
Mit demselben Gegenstand beschäftigt sich der Antrag Keil auf 1143 Ziffer b und der Antrag der kommunistischen Fraktion auf Nr.
1149 Ziffer 2.
Nach dem, was wir aus der Begründung dieser Anträge gehört haben, scheint mir der Antrag Dr. Best am weitesten zu gehen.
Man kann darüber verschiedener Meinung sein aber ich halte diese Auffassung deshalb für richtig, weil dieser Antrag über die Art und Weise, über die Grundsätze, nach denen die Heraufsetzung des Aufwertungssatzes erfolgen soll, sehr ins einzelne gehende Vorschriften vorsieht, während sich die Anträge Keil und Dr. Korsch- nur im allgemeinen mit der Heraufsetzung befassen.
Ich glaube, das Haus wird damit einverstanden sein können, daß wir den Antrag Dr. Best vorwegnehmen.
Ich nehme an, daß, wenn eine Mehrheit diesen Antrag ablehnen sollte, dieselbe Mehrheit auch die beiden anderen Anträge ablehnen wird.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
D), Abgeordneter: Wer den Antrag Keil zu § 8 Absatz 1, sowohl über den Hauptantrag unter Ziffer b als auch über den Eventualantrag unter Ziffer e, beantrage ich namentliche Abstimmung.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Aber mit der Reihenfolge sind Sie einverstanden
(Abgeordneter Keil: Jawohl!)
Wir kommen also zunächst zur Abstimmung über den Antrag Dr. Best aus Nr 1140 Ziffer 6, der dem (, , Absatz 1 des § 9 eine andere Fassung geben will.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (DD), Abgeordneter: Ich beantrage namentliche Abstimmung über den gesamten Paragraphen zum Schluß.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Wer den Paragraphen in der Fassung der Ausschußbeschlüsse
(Abgeordneter Koch-Weser: Wie er sich nachher ergibt!)
Der Herr Abgeordnete Seiffert hat beantragt, über den Antrag Dr ''Best namentlich abzustimmen.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage, bitte die Damen und Herren- die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte deshalb die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Best auf Nr.
1140 Ziffer 6 beitreten wollen- sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Keil auf Nr.
1143 Ziffer 2 b. Ich bitte die Damen und Herren, die die Unterstützungsfrage bezüglich der namentlichen Abstimmung bejahen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung.
Sonnabend den I I. Juli 1925.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem An-.
v trag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein, die sich der Stimme enthalten wollen, eine blaue Karte abgeben zu wollen.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, das jetzt zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird mitgeteilt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 357 Karten.
Mit Ja haben gestimmt 141 Abgeordnete, mit Nein 216.
Niemand hat sich der Stimme enthalten.
Danach ist der Hauvtantrag der Herren Abgeordneten Keil und Genossen auf Nr.
1143 Ziffer 2 b abgelehnt.
Ich lasse jetzt abstimmen über den Antrag der kommunistischen Fraktion auf Nr.
1149 Ziffer 2.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Eventualantrag der Herren Abgeordneten Keil und Genossen auf Nr.
1143 Ziffer 3, eventuell (für den Fall der Ablehnung des Hauptantrags) dem § 8 Absatz 1 eine Fassung zu geben, die hier angegeben ist.
Auch hier ist namentliche Abstimmung beantragt ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein, die übrigen eine blaue Karte abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten ein zusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, das jetzt hier zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 362 Karten.
Mit Ja haben gestimmt 146 Abgeordnete, mit Nein 216.
Der Hilfsantrag der Herren Abgeordneten Keil und Genossen ist danach abgelehnt.
Es kommt jetzt die positive Abstimmung über den Absatz 1 des § 8 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse.
Auch hierüber ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem 8 8 Absatz 1 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die es nicht wollen, eine Karte mit Nein, die anderen, eine blaue Karte abzugeben.
(Geschieht.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3043.
3027 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925.
(Vizepräsident Graef Thüringen.
) G) Ich bitte die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, das jetzt zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 355 Karten.
Mit Ja, das heißt für den Beschluß des Ausschusses, haben 205 Abgeordnete gestimmt, mit Nein 148 Abgeordnete, zwei Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Damit ist der 8 8 Absatz 1 in der Fassung des Ausschußbeschlusses angenommen.
Ich darf doch nun wohl annehmen, Herr Abgeordneter Keil, daß Ihr Antrag zu Absatz 2 sich erledigt hat, (Zustimmung von den Sozialdemokraten) ebenso der Antrag Dr. Best Nr.
1140 Zister 7 zu Absatz 2.
(Zustimmung.)
Die Anträge sind so zu verstehen, daß sie gestellt sind, falls die Hauptanträge angenommen sind.
Ich stelle das fest sie sind erledigt, ebenso die zur Überschrift gestellten Anträge.
Damit ist die Abstimmung über § 8 erledigt.
Bevor wir weitergehen, würde ich vorschlagen, daß wir uns über die geschäftliche Behandlung heute und am Montag verständigen.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben unter den Parteien soeben eine Verständigung herbeigeführt, 1 (hört!
hört!
und große Heiterkeit) und zwar darüber, daß erstens Abstimmungen heute nicht mehr vorgenommen werden sollen, und zweitens, daß am Montag die Abstimmungen auf eine spätere Abendzeit konzentriert werden sollen.
Und zwar einmal mit Rücksicht auf die Kollegen, die jetzt in ihre Heimat abzureisen wünschen und die zum Teil erst am Montag spät nachmittags zurückkommen, zum anderen mit Rücksicht auf den Kommunistischen Parteitag, der morgen beginnt (Heiterkeit und bravo!)
und der natürlich ein Intereste daran hat, daß seine Tagungen nicht durch öftere namentliche Abstimmungen unterbrochen werden.
Nach den Vereinbarungen, die getroffen worden sind, sollen also die Abstimmungen erst Montag um 6 Uhr abends beginnen.
Es ist dies ein allgemeines Einverständnis, (große Heiterkeit und lebhaftes Bravo) und ich glaube, daß keine Bedenken dagegen geltend gemacht werden können.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich darf als Präsident diese neue Einheitsfront aufs lebhafteste begrüßen.
(Bravo!)
Wir tagen heute bis 7 Uhr, ohne Abstimmungen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den § 9.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Best.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 3043.
Reichstag 1925.
92.
Sitzung.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: 1 Meine ge, Damen und Herren!
Ich habe gestern ausgeführt daß ich die Dritte sleuernotverordnung ohne ihre verfassungswidrige Abänderung auf Grund des § 64 dem Entwurf entschieden vorziehe, daß ich einem Rechtszustand den Vorrang gebe, der die Dritte Sleuernotverordnung ohne diese Verschlechterungen wiederherstellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das hat seinen Grund in folgendem.
Der § 3 der Dritten Steuernotverordnung hat bestimmt, daß die hypothekarisch gesicherten Forderungen unbeschränkt individuell aufgewertet werden können.
Es konnten also unbeschränkt individuell aufgewertet werden sämtliche Darlehnshypothekforderungen, sämtliche älteren Kaufgelder, überhaupt'sämtliche hypothekarisch gesicherten Forderungen.
Auf Grund des § 64 der Dritten Sleuernotverordnung, der in seinen letzten Teilen nichtig war, hat der § 7 der ersten Durchführungsverordnung bestimmt, daß nicht sämtliche hypothekarisch gesicherten Forderungen, sondern nur eine beschränkte Anzahl solcher individuell aufgewertet werden könnten, während es im übrigen bei 15 Prozent zu verbleiben habe.
Diese Bestimmung war nichtig und ist von den Gerichten als nichtig bezeichnet worden.
Die Regierung weiß das und sucht nun diese nichtige Bestimmung dadurch zu legalisieren, daß sie im wesentlichen den ß 3 in die ZH 9 und 10 des Entwurfs übernimmt und dadurch die sämtlichen hypothekarisch gesicherten Darlehensforderungen und die sämtlichen älteren Kaufgeldforderungen vor dem Jahre 1908 von der individuellen Aufwertung ausschließt.
Damit werden etwa neun Zehntel aller hypvthckarisch gesicherten Forderungen, besonders die zahllosen Darlehnshypotheken, auf höchstens 25 Prozent beschränkt, ebenso die älteren Kaufgelder.
Deshalb geht mein Antrag dahin, zunächst den § 9 des Entwurfs dahin zu ergänzen, daß der alte 8 3 der Dritten Steuernotverordnung wiederhergestellt wird.
Wenn das geschieht, dann ist der § 10 gegenstandslos, und deshalb bitte ich, wenn meinem Antrag zu § 9 stattgegeben wird, den 8 10 zu streichen.
Für den Fall aber, daß das nicht geschieht, daß § 9 des Entwurfs seine jetzige Fassung behält, beantrage ich einzelne Verbesserungen zu dem § 10.
Ich beantrage für diesen Fall zunächst, die Ziffer 5 durch folgende Vorschrift zu ersetzen: wenn es sich um eine Kaufgeldforderung aus dem Erwerb des mit der Hypothek belasteten Grundstücks oder um die Forderung aus einem Darlehn handelt, das zum Erwerb, zur Verbesserung oder zur Erhaltung des belasteten Grundstücks für den Schuldner aufgenommen wurde.
Das enthält gegenüber der entsprechenden Ziffer des Entwurfs sachlich eine zweifache Änderung.
Einmal wird die zeitliche Beschränkung der Aufwertung der Kaufgeldforderungen auf das Jahr 1908 ausgeschlossen.
und es werden sämtliche älteren Kaufgelder der individuellen Aufwertung unterworfen.
Zweitens werden die Darlehnshypothekenforderungen insoweit wenigstens, als das Darlehen zum Erwerb, zur Erhaltung oder zur Verbesserung eines Grundstücks gegeben wurde, den Kaufgeldforderungen gleichgestellt.
Denn es ist doch wirtschaftlich ganz dasselbe, ob der Gläubiger ein Grundstück verkauft hat, oder ob er 432 3028 92.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925.
Reichstag!
(I) i '.
Best, Abglwrdtt 't.
'r.)

r, das Geld zu seiner Anschaffung oder Verbesserung oder Erhaltung hingegeben hat.
Das ist der erste Teil meines Antrages, zu dessen Begründung ich deshalb nichts weiteres zu sagen brauche, weil ich bereits gestern davon gesprochen habe.
Der zweite Antrag und der ist sehr wesentlich geht aber dahin, den Absatz 3 des § 10 zu streichen.
Ich habe von dieser eigenartigen Bestimmung des Absatzes 3 bereits gestern gesprochen.
Ich habe schon gestern ausgeführt, daß die Kompromißparteien nicht nur den Vorschlägen der Regierung zugestimmt, sondern von Sitzung zu Sitzung diese Vorschläge der Regierung verschlechtert haben.
Die wesentlichste Verschlechterung, die an dem Entwurf vorgenommen wurde, ist die, die in dem Absatz 3 des § 10 enthalten ist.
Es wird da be stimmt, daß die Kaufgeldforderungen, die individuell aufgewertet werden können, soweit sie vor 1912 begründet sind, nur auf 75 Prozent des Goldmarkwertes und, soweit sie vor 1922 begründet sind, nur auf 100 Prozent des Goldmarkwertes aufgewertet werden können.
Ich habe bereits gestern diese Bestimmung klar gelegt, will es aber in kurzen Worten noch einmal tun.
Ich habe ausgeführt, daß in der Inflationszeit zahlreiche Grundstücke verkauft werden mußten, teils des halb, weil die Leute sie nicht mehr halten konnten, teils deshalb, weil die in Papiermark gebotenen Preise sie blendeten.
Es waren die Käufer wesentlich Schieber, Spekulanten, Großkapitalisten und valutastarke Ausländerund die Preise, um die sie die Grundstücke erworben haben, waren in Papiermark blendend, stellten aber in Goldmark höchstens oder 1 Prozent des Vorkriegswertes dar, so daß also Häuser, die einen Vorkriegswert von 100 000 Mark hatten, zu einem Goldmarkwert von 500 bis 1000 Mark erworben wurden.
Und da setzt nun die Bestimmung ein und schreibt vor, daß diese Goldmarkwerte von 500 oder lOOOMark nicht überschritten werden können.
Damit bleiben die etwa 375 000 deutschen Häuser, die an das Ausland verschleudert worden sind, verschleudert zu Prozent oder zu I Prozent des Dorkriegswertes.
Deutschland verliert durch diese Bestimmung Milliarden an das Ausland.
Das ist eine der schamlosesten Verschlechterungen, die in den Entwurf hineingekommen sind und die das Deutsche Reich, wie ich wiederholt betone, um Milliarden schädigt.
Diese Bestimmung, die nicht in dem Regierungsentwurf enthalten war, die durch die Kompromißparteien hineingekommen ist, beantrage ich zu streichen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Aussprache über § 9 ist geschlossen.
Ich rufe auf § 10, den der Herr Abgeordnete Di.
Best, da dieser Paragraph ja auch innerlich damit zusammenhängt, gleich mitbehandelt hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quefsel.
Dr. Quessel (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der.
8 10 des vorliegenden Gesetzentwurfs verdient insofern eine besondere Beachtung, als er zeigt, daß die Regierung den von ihr verteidigten Standpunkt der schematischen Aufwertung doch in vielen Fällen preiszugeben sich gezwungen sah.
Das Festhalten an der schematischen Aufwertung hätte nämlich in den in ß 10 geregelten Rechtsverhältnissen zur Folge gehabt, daß bei Ansprüchen aus Gesellschaftsver- (0) trägen und Beteiligungen der offene Betrug an Geschäftsfreunden legalisier!
worden wäre, daß weiter bei Ansprüchen aus Gutsüberlassungsverträgen und Erbauseinandcrsetzungcn die Skrupellosigkeit bei der Übervorteilung von Familienangehörigen geradezu prämiert worden wäre.
Bei Unterhaltsansprüchen hätte das Festhalten an der schematischen Aufwertung die UnterstüHungsberechtigten ihres Anspruchs beraubt, und bei wiederkehrenden Leistungen wäre die ökonomische Wirkung aller dahingehenden Verträge zum größte »Teil annulliert worden.
Das konnte natürlich selbst das Kabinett Luther nicht wollen, und deshalb hat es im 8 10 den ersten Durchbruch durch die schematische Aufwertung gemacht, der sich dann später im 8 63 wiederholt.
Wie bei den vier Gruppen von Rechtsverhältnissen, die dem Zwang der schematischen Aufwertung nicht unterstehen, bei denen eine höhere oder geringere Aufwertung nach allgemeinen Vorschriften zulässig ist, so Kat auch die Regierung Luther noch die schematische Aufwertung preisgeben müssen bei der Aufwertung der Restkaufgelder und bei der Aufwertung der durch Sicherungshypothek gesicherten Ansprüche, sowohl bei Restkanfgeldrrn als auch bei durch Sicherungshypothek gesicherten Markforderungen soll wie bisher nach allgemeinen Vorschriften aufgewertet werden.
Zunächst möchte ich dazu eine Bemerkung machen.
Hinter der Fassung -nach allgemeinen Vorschriften«, die wir im § 10 finden, verbirgt sich schüchtern und verängstigt d für alle europäischen Rechtssysteme fundamentale Begriff von Treu und Glauben.
Das Kabinett Luther wagt es nämlich nicht, die Worte »Treu und Glauben« in den Mund zu nehmen.
Diese Scheu 71) vor Treu und Glauben rührt wohl daher, daß das uns neu vorgelegte Aufwertungsrecht mit Treu und Glauben sehr wenig zu tun hat, sondern dem Grundsatz huldigt: »Sei im Besitze, und du wohnst im Recht.
« Daher der Ersatz der Prägung »Treu und Glauben«, die in der deutschen Rechtssprache so häufig vorkommt, durch die farblose Wendung: 1 »nach allgemeinen Vorschriften«.
Meine Damen und Herren!
Was nun den 8 10 und die in ihm geregelten Rechtsverhältnisse anbetrifft, so sind wir selbstverständlich damit einverstanden, daß die hier angeführten sechs Gruppen von Rechtsverhältnissen der schematischen Aufwertung entzogen und der individuellen Aufwertung zugeführt werden.
Nicht einverstanden aber können wir sein mit dem Absatz 3 des 8 10, der das durch die Dritte Steuernotverordnung und durch die spruchpraxis der Aufwertungsgerichte geschaffene Aufwertungsrecht sehr wesentlich verschlechtert.
Durch Absatz 3 wird dem Richter die Ermächtigung, in diesen Fällen nach Treu und Glauben zu entscheiden, die ihm der Absatz 1 des 8 10 gegeben bat, wieder aus der Hand geschlagen.
Der Absatz 3 zwingt den Richter oder soll den Richter zwingen, das Unrecht wieder an die Stelle des Rechts zu setzen.
Überhaupt ist dieser Absatz 3 ein Schulbeispiel dafür, wie und in welchem Geiste das neue Aufwertungsrecht geschaffen worden ist.
Maßgebend war dabei der Gesichtspunkt, die Aufwertung so zu gestalten, daß sie nach viel aussehe, aber im Grunde doch nicht viel ist.
Der Selbstsucht der reichen Schuldner ist bei den Nestkaufgeldern und Gutüberlassungsverträgen Rechnung getragen worden durch die Bestimmung, daß bis 75 Pro8029 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den II.
Juli 1925.
(I) i '.
Quessel, Abgeordneter.)
zent aufgewertet werden darf, wenn das Restkaufgeld aus der Zeit vor dem 1.
Januar 1912 stammt, und bis 100 Prozent, wenn es vor dem 1.
Januar 1922 begründet worden ist.
75 und'100 Prozent hören sich nach viel an.
Sie stellen aber in den hier vorliegenden Fällen sehr wenig dar.
Besonders gilt dies von den Restkaufgeldern, die in den Jnflationsjahren 1919 bis 1921 begründet worden sind.
In diesen Jnflationsjahren sind auf dem Grundstücksmarkt allgemein die Grundstücke zu Papiermartpreisen verkauft worden, deren Goldwert ein sehr geringer war.
375 000 Grund.
stücke sind von Ausländern in diesen drei Jnflationsjahren gekauft worden, weil sie die Gunst der Lage, mit wenig Gold große Gebäudekomplexe zu erwerben, erkannt hatten.
Wenn wir nun die damals begründeten Kaufgeldforderungen nach den Meßzahlen des vorliegenden Gesetzentwurfes aufwerten, gelangen wir zu ganz unmöglichen Konsequenzen.
Ich möchte das an einem Fall erläutern, der uns mitgeteilt worden ist.
In einem dieser Jnflationsjahre ist ein Gebäudekomplex, dessen Herstellungswert zwei Millionen Goldmark betrug, für denselben Preis in Papiermark verkauft worden.
Der Kaufpreis wurde in der Weise entrichtet, daß 1, 2 Millionen in Papiermark bar gezahlt und 800 000 Mark in Form einer Restkauftzeldhypothek auf das Grundstück gelegt wurden.
Wenn nun bei der Aufwertung nur der Goldwert der Restkaufgeldforderung zugrunde gelegt wird und die Meßzahlen des Regierungsentwurfs laufen ja so ziemlich darauf hinaus, wie heute hier schon von dieser Stelle dargelegt worden ist —, dann wird der Aufwertungsberechtigte, obwohl ihm nach dem Gesetzentwurf eine lOOprozentige Aufwertung zusteht, statt der: 800 000 Mark nur 80 000 Mark, also etwa nur 10 Prozent der Restkaufgeldforderung aufgewertet erhalten.
Dieses Beispiel zeigt Ihnen, meine Damen und Herren, wie die lOOprozentige Aufwertung des § 10 Absatz 3 in der Praxis eigentlich aussieht.
Also auch da, wo der Entwurf dem Rechtsempfinden des deutschen Volkes scheinbar Rechnung trägt, wo er eine weit höhere Aufwertung als die 25prvzentige zuläßt, ergibt sich bei näherer Prüfung, daß von einer Aufwertung nach Treu und Glauben hier absolut nicht die Rede sein kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte das noch an einem Beispiel erläutern.
Ich entnehme dieses Beispiel einem Aufsatz des Oberlandesgerichtsrats Probst in Stuttgart, der aus eigener Wissenschaft als Aufwertungsrichter in diesem Presseartikel folgendes bekanntgibt: Ein Geschäftmann in Stuttgart verkaufte im Januar 1920 sein Haus um 65 000 Mark und ließ vom Kaufpreis 57 000 Mark als Hypothek stehen.
Diese Forderung wurde nun vom Stuttgarter Aufwertungsgericht auf 32 000 Mark aufgewertet.
Nun fragen wir uns einmal: Was würde der Mann nach der lOOprozentigen Aufwertung, die das Kabinett Luther für Restkaufgeldforderungen in seinem Entwurf vorsieht, bekommen
Nicht 32 000 Mark würde der Aufwertungsberechtigte, wenn seine Sache noch nicht entschieden wäre, sondern erst nach Annahme dieses Gesetzes zur Entscheidung käme, bekommen, nicht ich wiederhole 32 000 Mark, sondern lediglich etwa eine Summe, die sich zwischen 5000 und (O) 6000 Mark bewegt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, welch eine unerhörte Verschlechterung in bezug auf die Aufwertung der Restkaufgeldhypotheken der gegenwärtige Gesetzentwurf mit sich bringt.
Sie.
werden deshalb den Sturm der Empörung bei allen denjenigen begreifen, die von diesen Bestimmungen in ihrem Vermögen betroffen werden.
Sehr geehrte Versammlung!
Die Sozialdemokra- 'tische Partei beantragt daher, den Absatz 3 des §10 zu streichen, weil die Aufrechterhaltung des dritten Absatzes, der die Aufwertung beschränkt und sie der Entscheidung der Richter entzieht, eine unerträgliche Ungerechtigkeit darstellt.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat in seiner gestrigen Rede den deutschen Zivilrichtern hohes Lob gespendet.
Ich habe als Sozialdemokrat keine Ursache, die Haltung der deutschen Richter in Zivilstreitigkeiten irgendeiner herben Kritik zu unterziehen.
Was wir kritisieren, ist die Haltung der Richter in Strafsachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn die Dinge so liegen, wenn die deutschen Richter durch ihre Spruchpraxis in der Aufwertungsfrage in sehr vielen Fällen das durch die Inflation zerstörte Recht wieder hergestellt haben, warum wollen denn dann, so frage ich, die deutschnationalen Herren diesen vorzüglichen Richtern hier in Absatz 3 des § 10 Handschellen anlegen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) warum wollen Sie nicht den bisherigen Zustand bei- behalten, und auf den Gerechtigkeitssinn und die hohen Gaben der Richter bauend, den Absatz 3 mit uns zusammen streichen
Darauf erwarte ich eine Antwort von den Herren auf der rechten Seite.
Nun habe ich vor mir einen Antrag, unterzeichnet von den Herren der Deutschnationalen Partei, der Deutschen Volkspartei und der Wirtschaftspartei.
Dieser Antrag, der an Absatz 3 des § 10 vorbeigeht, der nichts zu der Ungeheuerlichkeit sagt, die hier vorliegt und die hier verübt werden soll, ist auch unterzeichnet von den Herren Dr. Scheiter und Dr. Bockius von der Zentrumspartei.
Ich möchte diesen beiden Herren eine Wendung Gretchens in »Faust« variierend zurufen: Es tut mir in der Seele weh'Wenn ich euch in der Gesellschaft seh '.
Ich möchte daher am Schluß meiner Ausführungen noch einmal besonders an die Herren vom Zentrum den dringenden Appell richten, wenigstens diese Verschlechterung nicht mitzumachen, sich wenigstens in dieser Frage von den ausgesprochenen Rechtsparteien loszulösen und sich mit uns für die Streichung des dritten Absatzes des vorliegenden Paragraphen zu entscheiden.
Zum Schluß habe ich noch die Aufgabe, eine Anfrage an die Herren von der Regierung zu richten.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß mecklenburgische Gläubigerkreise an die mecklenburgische Regierung herangetreten sind, damit in dem neuen Aufwertungsgesetz die durch Grundschuld gesicherten Forderungen den durch Hypothek gesicherten gleichgestellt würden oder 432 3030 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den I I. Juli 1925.
(Di '.
Quessel, Abgeordneter.)
den Landesregierungen die Ermächtigung erteilt würde, entsprechende Anordnungen zu treffen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Verlangen der mecklenburgischen Gläubigerkreise wird damit motiviert, daß in Mecklenburg zur Sicherung der in diesem Paragraphen angeführten Forderungen nicht Hypotheken begründet werden, sondern allgemein und fast ausschließlich Gründschulden.

Die mecklenburgischen Gläubigerkreise machen daher der Reichsregierung den Vorschlag, an paffender Stelle Sätze aufzunehmen, die der mecklenburgischen Landesregierung die Ermächtigung erteilen, die Forderungen, die durch Grundschulden gesichert sind, ähnlich behandeln zu dürfen wie die durch Hypothek gesicherten Forderungen im Sinne des uns hier beschäftigenden 8 10.
Ich schlage zu diesem Zwecke gleich eine Formulierung vor, die wie folgt lautet: In Ländern, in denen ein Bedürfnis hierfür besteht, kann die oberste Landesbehörde mit Zustimmung des Reichsministers der Justiz anordnen, daß Forderungen, zu deren Sicherung eine Grundschuld oder Rentenschuld bestellt ist, bezüglich der Aufwertung den durch Hypothek gesicherten Forderungen gleichgestellt werden.
Ich bin nicht Jurist genug, um entscheiden zu können, ob das, was die mecklenburgischen Gläubigerkreise wünschen, etwa doch auf Grund dieses Gesetzes schon gesichert worden ist, möchte aber sehr wünschen, daß sich einer der Herren Regierungsvertreter zu dieser Frage äußert.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
n Vizepräsident Gr« ref (Thüringen): Das Wort hat Herr Staatssekretär Dr. Joel.
Dr. Joöl, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Meine Damen und Herren!
Ich bin gern bereit, die Anfrage des Herrn Abgeordneten Quessel zu beantworten.
Wenn für eine Kaufgeldforderung, eine Restforderung, eine Hypothek bestellt wird, so ist die Rechtslage nach dem Gesetzentwurf vollkommen klar: es findet dann unter den Voraussetzungen des § 10 des Entwurfs eine nicht begrenzte Aufwertung der persönlichen Forderung statt.
Die Sonderheit, die für Mecklenburg einschlägt, besteht, wenn ich den Herrn Abgeordneten Quessel richtig verstanden habe, nun darin, daß in Mecklenburg vielfach im Falle solcher Restkaufgelder nicht Hypotheken, sondern Grundschulden bestellt werden.
Dann kann die Sachlage verschieden sein.
Wenn mit der Eintragung der Grundschuld die Verpflichtungen des Käufers nach dem Parteiwillen vollkommen abgegolten werden sollten, dann steht die Hingabe der Grundschuld etwa gleich der Bezahlung des Kaufpreises in bar, es ist dann an Erfüllung
Statt die Grundschuld zugunsten des Verkäufers eingetragen worden.
So- wird die Sachlage aber nur in Ausnahmefällen liegen.
Man wird keineswegs als die Regel unterstellen dürfen, daß der Verkäufer in diesem Sinne die Eintragung der Grundschuld an Erfüllungs Statt für den Kaufpreis hat annehmen wollen in aller Regel wird er sich vielmehr seine persönliche Restkaufgeldforderung vorbehalten haben.
Ist das aber der Fall, dann ergibt sich die Lösung aus § 63 des Gesetzentwurfs dann handelt es sich um nichts weiteres, als daß der Verkäufer zur Sicherung seiner fortbestehenden Forderung aus (Q dem gegenseitigen Vertrag, dem Kaufvertrag, sich eine Grundschuld hat bestellen lassen die Grundschuld ist nur sicherungshalber bestellt, und die persönliche Forderung ist aufzuwerten.
Ist sie bei der Begründung in eine Darlehnsforderung umgewandelt, so enthält § 10 Nr.
5 einen Hinweis dafür, wie zu verfahren ist.
Wenn die durch Hypothek gesicherte Restkaufgeldforderung in eine Darlehnsforderung umgewandelt ist, so sieht § 10 Nr.
5 vor, daß gleichwohl auch die Darlehnsforderung wie eine Restkaufgeldforderung zu behandeln ist.
Es handelt sich bei der Sicherung durch Grundschuld aber um den gleichen wirtschaftlichen Vorgang, als wenn eine Nestkaufgeldhypothek bestellt wäre.
Ich möchte deshalb annehmen, daß die Gerichte in der größten Mehrzahl der Fälle zu der Auffassung kommen werden, daß die durch Bestellung einer Grundschuld gesicherte Restkaufgeldforderung, die bei ihrer Begründung in eine Darlehnsforderung umgewandelt wurde, in gleicher Weise, wie in §10 Nr.
5 bestimmt ist, aufzuwerten ist.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (vbh, Abgeordneter: Zuerst möchte ich nur kurz persönlich auf die Äußerung des Herrn Abgeordneten Hergt antworten.
Das, was er über die Unterredung gesagt hat, war ganz richtig.
Sie hat aber viel früher stattgefunden, zu einer Zeit, wo nichts anderes vorlag als der Gesetzentwurf Best.
Die Regierung hatte damals mit der sogenannten Denkschrift erst ihre Fühlhörner ausgestreckt, mit dieser Denkschrift, die den Kantschen Hausdiener vornahm, wonach keinem Beamten Gehalt hätte aufgewertet werden dürfen.
Auf solche Zitate könnte man auch nur mit Schiller antworten: '-Unser Schuldbuch sei vernichtet!
« Was ich aber vorhin erklärte, daß der plötzliche Umfall der Deutschnationaien eine neue Situation geschaffen hätte, und daß wir darüber nicht orientiert worden seien, das bleibt bestehen.
Hätte damals noch etwas anderes vorgelegen als der Befische Entwurf, dann hätte man vielleicht anders Vorgehen können.
Damals aber lag nur der Befische Entwurf vor, und wir haben darauf hingedrängt, daß dieser Entwurf im Ausschuß beraten würde.
Von den Deutschnationalen aber, die den Herrn Abgeordneten Dr. Best auf ihrer Reichsliste aufgestellt hatten, hätten wir erwartet, daß sie uns in diesem Streben unterstützt hätten.
Hinsichtlich des vorliegenden Paragraphen habe ich nicht die Hoffnung, nachdem nicht einmal die Härteklausel in der beschränkten Form der Möglichkeit einer Höher- oder Minderaufwertung um 10 Prozent angenommen worden ist, daß noch eine Rückverbesserung des allmählich immer mehr verschlechterten Regierungsentwurfs durchgesetzt werden kann.
Aber es wäre doch traurig, wenn sich hinsichtlich der Streichung des § 10 Absatz 3 nicht noch bis zur dritten Lesung ein Ausweg finden ließe.
Denn es ist doch furchtbar, daß nach diesem Paragraphen nicht bloß die Restkaufgelder, sondern auch diejenigen Gelder, die zwischen Verwandten, Miterben, Ehegatten, Eltern und Kinder gegeben worden sind, noch tausendfach unter 25 Prozent abgewertet werden sollen.
(Abgeordneter Dr. Wunderlich: Das ist ja nicht richtig!)
Reichstag, 92.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925.
Z031 (Seiffert, Abgeordneter.)
(.
H Das steht hier drin!
Ausdrücklich »Absatz 1 Ziffer 2«.
(Abgeordneter Dr. Wunderlich: Das steht nicht drin!)
Dann hätte man das klarer ausdrücken sollen, daß nicht die ganze Ziffer 2 gemeint ist, damit keiner es so dumm liest wie ich.
(Heiterkeit.)
Viele würden es ebenso auffassen.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Nun gut!
Dann sind es nur diese beiden Fälle.
Das genügt aber auch.
Zu dem Material, das der Abgeordnete Quessel vorgebracht hat, möchte ich noch einige andere Zahlen ins Treffen führen, damit man sich an deren Hand die Sache noch einmal näher überlegen kann.
Wie war der Goldmarkwert
Ich nehme-einen Aufsatz des Herrn Abgeordneten Roß aus der neuesten Nummer unseres Blattes »Der Gläubiger und Sparer«.
Danach würde ein Kapital von 100 000 Reichsmark nach den Meßzahlen im Januar 1918 einen Goldmarkwert von 80 000 Mark haben, im Dezember 1918 bloß noch 50 000 Mark, im Juli 1919 bloß noch 28 600 Mark, im Januar 1920 nur noch 9670 Mark, im Februar 1920 nur noch 4860, am 21.
Januar 1921 da war die Mark etwas gestiegen 7410, dagegen September 1921 bloß 2980, am 21.
Juni 1922 bloß 1260, im Januar 1923 nur noch 18, 70 Mark und im August 1923 ganze 12 Pfennig.
So entwertet tatsächlich diese Dollar-Meßzahl diese ganzen Gelder!
Ich glaube, das war Sie sehen, daß ich auch beim Gegner den guten Glauben (lj) annehme wirklich nicht beabsichtigt, die Reftkausgelder so zu entwerten.
Daran möchte ich auch die von dem Herrn Abgeordneten Quessel ausgesprochene Bitte an die Regierung und an die Regierungsparteien richten, ob sie nicht bei nochmaliger Überlegung sich entschließen könnten, den Absatz 3 des § 10 freiwillig zu streichen, weil er eine horrende Verschlechterung des Negierungsentwurfs und auch der ersten Kompromißarbeiten des Ausschusses geworden ist, so daß man ihn nicht mehr mit reinem Gewissen verantworten kann.
Gerade dieser nachträgliche Zusatz hat wieder neue Erbitterung in Sparerkreisen hervorgerufen, weil er so klingt, als ob mit vollen 100 Prozent aufgewertet wird, während es hinterher sich zeigt, daß es unter Umständen nur ein Tausendstel ist.
Ich möchte wünschen, daß inan eine andere Form findet, daß insbesondere die Regierung in diesem Falle mal den Parteien gegenüber stark bleibt und erklärt: das ist untragbar, wir bleiben bei dem alten Entwurf wir überlassen es dem Urteil des Richters, mit welcher Quote das Restkaufgeld tatsächlich anzuerkennen ist.
Ich selbst halte die Richter für fähig, darüber zu urteilen.
Gerade weil ich selbst nicht Richter bin, darf ich es wohl sagen, daß ich so viel Achtung vor dem Richterstande.
besitze, daß sie hinreichend Klugheit aufbringen werden, sich in diese Materie hineinzuarbeiten.
Wenn sie außerdem vorher die beiderseitigen Sachverständigen, die der Gläubiger- sowohl wie der Schuldner-Organisationen anhören, werden sie auch wirklich sachkundig in der Aufwertungsstelle urteilen können.
Ich habe die Hoffnung, daß es dann in vielen Fällen zu einer gütlichen Einigung kommen wird.
Man soll doch wirklich etwas mehr Vertrauen zu unseren Richtern haben, daß sie mit den Dingen fertig werden.
Bleibt aber diese grausame Verschlechterung in dem Z 10, dann gibt es keinen Frieden.
Neben der Härteklausel ist dies einer derjenigen Punkte, die unbedingt Erbitterung Hervorrufen müssen, während man angeblich »erheblich bessern« wollte.
Tatsächlich ist das Restkaufgeld immer noch ein Teil des Hauses.
Bei der Übergabe eines Hauses hatte der Käufer meistenteils in den letzten Jahren nicht soviel, um den Käufer voll auszuzahlen.
Darum hat man es stehen lassen, häufig in der Absicht, sich später ein anderes Haus dafür zu kaufen oder zu bauen.
Leider war das Bauen in den letzten drei, vier Jahren für viele nicht mehr möglich.
Man würde also auch die Wirtschaft schädigen, wenn man gerade die Restkaufgelder, die man hat stehen lasten, um sich nachher ein passendes kleines Häuschen zu kaufen oder zu bauen das Bauen wäre ja heutzutage das Bessere —, so unendlich herunterwertet, vielfach noch unter die 5 Prozent Trinkgeld bei den öffentlichen Anleihen.
Bei der Frage, ob dieser Absatz nicht gestrichen werden kann, bitte ich auch zu berücksichtigen, daß er der Verfassung widerspricht, insbesondere in ihrem Artikel 152, weil er gegen die guten Sitten verstößt.
Außerdem aber verstößt er gegen Artikel 109, wonach alle Deutschen vor dem Gesetze gleich sein sollen, Schuldner sowohl wie Gläubiger, endlich aber auch dem Artikel 105, wonach niemand seinem ordentlichen Richter entzogen werden soll.
Sein zuständiger Richter soll also entscheiden, nicht irgendeine andere Stelle, die plötzlich in einem Kompromiß diese Frage verschlechtern will.
Erst wenn diese horrende Herabwertung beseitigt ist, werden wir wirtschaftlich vorwärts kommen.
Darum bitte ich wiederholt herzlich darum, daß die Regierungsparteien, wie der Berliner sagt, sich in diesem Falle einen Rippenstoß geben und den Paragraphen nach der guten Seite zurückrevidieren möchten, um den alten guten Zustand wieder herbeizuführen, wonach die Restkaufgelder frei nach dem Verhältnis zwischen Sachwert und Forderung aufzuwerten sind.
Ist ein Haus mit 100 000 Mark während der Inflationszeit verkauft worden, und es stehen 40 000 Mark Restkaufgelder darauf, so sind das Io- Wird es jetzt nach der augenblicklichen Lage auf 50 000 Mark zurückgewertet, weil es diesen Friedenswert hat, so würden diese 40 000 Mark wieder von den 50 000 Mark sein, also 20 000 Mark, und sollte nun noch die höhere Belastung für Steuern usw.
berücksichtigt werden nach Treu und Glauben und dann vielleicht noch 5000 Mark davon abzuziehen sein, gut, dann sind es wenigstens 15 000 Mark.
Aber über den Dollarkurs werden es vielleicht nur 1000 Mark oder 800 Mark oder 100 Mark oder nur 14 Pfennig sein, je nach dem Tage, an welchem die Sache grundbuchamtlich eingetragen worden ist.
Also ich bitte herzlich, § 10 Absatz 3 zu streichen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leber.
Dr. Leber (8 kv), Abgeordneter: Meine Herren, Herr Staatssekretär Joel hat ausgeführt, daß wirtschaftlich die Grundschuld genau dieselbe sei wie die 303211Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den II.
Juli 1925.
(vl '.
Leber, Abgeordneter.)
G) Hypothek und daß man deswegen annehmen müsse, daß die Gerichte daraus die Folgerung ziehen, daß sinngemäß der Z 10 Ziffer 5 gelte, (Staatssekretär Dr. Joel: dieselben Grundsätze!)
daß sinngemäß dieselben Grundsätze anzuwenden seien.
Das ist nun gerade nicht der Fall, sondern die Gerichtsurteile, die in Mecklenburg in letzter Zeit gefällt worden sind, laufen darauf hinaus, daß in den üblichen Fällen der mecklenburgischen Grundschuld die persönliche Forderung abgegolten sei, daß die Grundschuld von der persönlichen Forderung völlig entkleidet sei und daß deswegen die Kaufgeldrestforderungen nach Ansicht der dortigen Gerichte in den meisten Fällen nur bis zu 25 Prozent aufgewertet werden können.
Daraus ergibt sich nun der merkwürdige Fall, daß nach diesem Gesetze in ganz Deutschland Kaüfgeldforderungen, wenn gewisse Voraussetzungen vorliegen, über 25 Prozent, vielleicht über 100 Prozent aufgewertet werden können, daß das aber in Mecklenburg, wo üblicherweise die Grundschuld eingeführt ist, nicht möglich ist, sondern die Grenze bei 25 Prozent gezogen ist.
Die betreffenden Interessentenkreise haben sich nun in der letzten Zeit an die mecklenburgische Regierung gewandt.
Aus dem Protokoll der Sitzung des Aufwertungsausschusscs geht folgendes hervor.
Die mecklenburgische Regierung ist ursprünglich der Meinung gewesen, daß sinngemäß entweder die Vorschriften über Hypotheken anzuwenden seien oder daß die Ausnahmen des § 63, das Recht auf gegenseitige Verträge z.
B., in Anwendung kommen.
Nun sind die Gerichtsurteile unterdessen ergangen, und nun hat die (k) mecklenburgische Regierung ihren Standpunkt geändert.
Sie antwortete den Interessenten: 1 Ja, wir geben zu, hier ist wahrscheinlich Sonderrecht für Mecklenburg entstanden, wir können es aber nicht mehr ändern, da die Vorlage den Reichsrat schon passiert hat; wenn überhaupt noch Aussicht bestehen soll, etwas zu ändern, sei das nur noch auf dem Umweg über das Plenum möglich.
Ich wollte deshalb die Regierungsvertreter bitten, doch noch einmal diese Frage zu prüfen, vor allem zu prüfen, ob eine Änderung im Gesetze nötig ist; denn es wäre eine absolute Ungerechtigkeit, wenn Restkaufgeldforderungen, die durch eine Hypothek gesichert sind, in ganz Deutschland über 25 Prozent aufgewertet werden können, während Restkaufgelder in Mecklenburg, die nach genau denselben wirtschaftlichen Grundsätzen behandelt sind, nun mit 25 Prozent abgeschnitten werden müssen.
Vizepräsident Graef.
(Thüringen): Das Wort hat Herr Staatssekretär Dr. Joöl Dr. Joöl, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Dem Herrn Vorredner möchte ich erwidern, daß die Sachlage sich doch wesentlich verändert hat gegenüber der Zeit, in der die von ihm erwähnten Urteile der mecklenburgischen Gerichte ergangen sind.
Denn zu der Zeit hat die Bestimmung des Z 10, 5 noch nicht bestanden.
Jetzt werden Gerichte viel eher geneigt sein, dieselben Grundsätze, die für die Restkaufgelder bei Kaufgeldhypotheken bestehen, auch auf die, um mich so auszudrücken, Kaufgeldgrundschuld anzuwenden.
Eine Bestimmung hierüber in das Gesetz aufzunehmen, ist aber entschieden zu widerraten.
Denn grundsätzlich kann man natürlich nicht sagen, daß die (6 »Sachlage immer die gleiche sein muß.
Der Fall kann in der Tat auch so liegen, daß seinerzeit die Grundschuld an Erfüllungs Statt gegeben war und daß also eine persönliche Forderung nach dem Willen der vertragschließenden Parteien nicht übrigbleiben sollte.
Auf so gelagerte Fälle muß Rücksicht genommen werden.
Bei der Hypothek liegt es anders, weil bei der Hypothek dem Wesen nach immer eine Forderung bestehen muß.
Ich habe schon vorhin ausgeführt, daß in aller Regel auch in den mecklenburgischen Fällen die Parteien schwerlich die Grundschuld werden an Erfüllungs Statt bestellt haben wollen, sondern daß sie daneben regelmäßig ihre persönliche Forderung sich werden erhalten haben wollen; trifft dies zu, so liegt eine Forderung aus einem gegenseitigen Vertrage vor, die nach den Vorschriften für gegenseitige Verträge auswertbar ist.
Sie können mit diesem Ergebnis, das in dem stenographischen Bericht des Reichstags seinen Niederschlag finden wird, sich meines Erachtens ohne weiteres begnügen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Aussprache über 8 10 ist geschlossen.
Ich rufe auf 811- Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der 811 des Entwurfs sagt: 1,, In den Fällen des 8 10 Ziffer 1 bis 5 ist eine Abweichung von dem normalen Höchstsatz unzulässig, wenn die Forderung vor dem 14.
Februar 1924 von dem ursprünglichen Gläubiger auf einen anderen übergegangen ist, es sei denn, daß bestimmte Ausnahmen vorliegen.
Das bedeutet folgendes.
Wenn der ursprüngliche Gläubiger seine Forderung behält, dann muß der Schuldner in den Fällen des 8 5 individuell aufwerten, also über 25 Prozent hinaus, möglicherweise bis zum vollen Betrag.
War der Gläubiger dagegen aus irgendeinem Grunde genötigt, seine Forderung abzutreten, mußte er beispielsweise die Forderung deshalb zedieren, weil der Schuldner ihm nur in Papiermark oder gar keine Zinsen bezahlt hat, so daß er sein Leben nicht fristen konnte, daß er sich aus dem Wert der Forderungen den Lebensunterhalt bestreiten mußte, dann hat der Schuldner den Vorteil, daß er nur 25 Prozent aufzuwerten braucht.
Das heißt also, gerade der unredliche Schuldner, der seinen Gläubiger in Notlage versetzt, wird hier prämiert, gerade er wird auf 25 Prozent beschränkt, während andere, die anständig verfahren, bei denen deshalb die Gläubiger die Forderung behalten konnten, individuell, d. h. bis zu 100 Prozent aufwerten müssen.
Das ist eine ungerechte Bestimmung, und ich beantrage deshalb deren Streichung.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Aussprache ist geschlossen.
Ich rufe auf den 8 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925.
3033 Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: Bei §12 habe ich beantragt, anzufügen: Die Vorschrift des § 8 Absatz 1 letzter Satz gilt entsprechend.
Da das sich auf meinen Antrag zu § 8 bezieht und dieser Antrag abgelehnt worden ist, so ist der Antrag für diese Lesung erledigt.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich schließe die Aussprache über K 12 und rufe den § 13 auf.
Hierzu liegen keine Wortmeldungen vor.
8 14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Best.
Dr. Best (DD, Gast), Abgeordneter: Der § 14 bestimmt folgendes: Trotz der Bewirtung der Leistung findet die Aufwertung statt, wenn der Gläubiger sich bei der Annahme der Leistung seine Rechte Vorbehalten hat.
Liegt diese Voraussetzung für die persönliche Forderung vor, so wird neben dieser auch die Hypothek ausgewertet dies gilt nicht, wenn der Gläubiger sich seiner Rechte auf Aufwertung der Hypothek ausdrücklich begeben hat.
Liegt die Voraussetzung für die persönliche Forderung nicht vor, so findet auch eine Aufwertung der Hypothek nicht statt.
Ich habe beantragt, die Sätze 2 und 3 des ß 14 durch folgende Vorschriften zu ersetzen: persönliche Forderung und Hypothek werden gleichmäßig aufgewertet, auch wenn der Vorbehalt nicht schon bei der Annahme der Leistung, sondern erst bei Abgabe der für das Grundbuchamt erforderlichen Erklärungen erfolgt ist.
Das hat folgende Bedeutung.
Wenn in der Inflationszeit eine Leistung in Papiermark erfolgte, die den Gläubiger vollständig entrechtete, so haben lange Zeit unerfahrene Gläubiger geglaubt, sie müßten den Betrag annehmen, und haben das ohne Vorbehalt getan.
Im Laufe der Zeit hat es sich aber herumgesprochen, daß die Lache doch nicht ganz so sei, wie die Schuldner glauben machen wollten.
Deshalb haben viele Gläubiger, wie die Aufforderung an sie erging, auf Grund der vorbehaltlos angenommenen Zahlungen nun auch die Hypothek zu löschen, bei der Löschung einen Vorbehalt gemacht.
Die bisherige Rechtsprechung hat hier geholfen und hat den Vorbehalt in gewisser Beziehung gelten lassen.
Sie hat bald eine Eigentumsgrundschuld, bald eine Grundschuld zugunsten des Gläubiger angenommen.
Dem ist schon in der Denkschrift entgegengetreten worden.
Es ist dort gesagt worden, dieser Rechtsprechung, die den Schuldner zugunsten des Gläubigers schädige, müsse entgegengetreten werden.
Das ist dann auch geschehen, und es ist bestimmt worden, daß ein solcher Vorbehalt bei Erteilung der Löschungsbewilligung nicht mehr wirkt.
Das ist juristisch, wie ich ohne weiteres zugebe, durchaus korrekt denn durch die vorbehaltlose Annahme der Zahlung war die Forderung erloschen, und durch das Erlöschen der Forderung war auch die Hypothek erloschen.
Das ist juristisch völlig korrekt.
Aber man hat sehr viele Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches zugunsten der Schuldner abgeändert.
Jetzt aber, wo es sich einmal darum dreht, zugunsten von Gläubigern, (cy die durch ihre Unerfahrenheit schwer geschädigt wurden, von dem formalen Recht abzugehen und eine Bestimmung zu treffen, die diese unerfahrenen Gläubiger schützt, lehnt man das unter, dem Hinweis auf das formale Recht ab.
Das ist meines Erachtens eine schwere Unbilligkeit.
Diese Unbilligkeit läßt sich leicht beheben, und sie wird behoben, wenn man meinem Antrag stattgibt.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich schließe die Aussprache über Z 14 und rufe auf § 15.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen.
Dr. Iörissen (UVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag 1152 entspricht dem, was ich gestern in meinen Ausführungen des näheren begründet habe.
Hier handelt es sich um den Schutz derjenigen Schuldner, denen die Hypotheken gekündigt wurden seitens des Gläubigers, und die, um die Hypothek rückzahlen zu können, ihrerseits Vermögenswerte weit unter Preis haben veräußern müssen.
Also wir wünschen hier nicht den Schuldner zu schützen, der seinerseits gekündigt hat, sondern wir wünschen Schutz für den Schuldner, dem vom Gläubiger gekündigt ist, und zwar für den Fall, in dem er nicht leichthin die Schuld hat abfinden können unter eigener Bereicherung, sondern nur den Fall wollen wir treffen, wo der Schuldner, nachdem ihm gekündigt wurde, selbst, um das Geld zur Rückzahlung sich zu beschaffen, große Verluste gehabt hat.
Ich meine, das entspricht Recht und Billigkeit.
Deshalb bitte ich, Len Antrag anzunehmen.
1 Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (Db ', Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hergt hat gestern ausgeführt, daß die 25 Prozent, mit denen die Hypothekenforderungen aufgewertet werden, kein großer Betrag seien, die Hauptsache aber in der Rückwirkung liege.
Die Rückwirkung bedeute einen ungeheuren Vorzug, und diese Rückwirkung werde durch den Entwurf gegeben.
Es ist richtig: im Gegensatz zur Dritten Steuernotverordnung, die eine Rückwirkung nur auf Grund eines ausdrücklichen Vorbehalts zuließ, gibt der Entwurf eine Rückwirkung auch dann, wenn der Gläubiger sich seine Rechte nicht vorbehalten hat, falls nur die Zahlung in der Zeit der schlimmsten Inflation, also nach dem 1.
Juli 1922 erfolgt ist.
Aber diese Rückwirkung wurde, wie ich das bereits gestern hervorgehoben habe, durch die Kompromiß Parteien von Sitzung zu Sitzung verschlechtert.
Meines Erinnernd war zunächst die Rückwirkung nur geschwächt durch die allgemeine Härteklausel, die jedem Schuldner einseitig zugute kommt.
Es kamen aber von Sitzung zu Sitzung neue Härteklauseln hinzu, nämlich daß die Aufwertung kraft Rückwirkung nicht stattfindet, wenn sie für den Eigentümer des belasteten Grundstücks oder für den persönlichen Schuldner mit Rücksicht auf seine wirtschaftliche Lage, insbesondere auch auf erhebliche, auf den Währungsverfall oder die Verdrängung oder die Liquidation des Vermögens zurückzuführende Vermögensverluste, oder für den persönlichen Schuldner Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925.
9034 (Dr. Best, Abgeordneter.)
mit Rücksicht aus die Höhe des bei der Veräußerung des belasteten Grundstücks erzielten Erlöses oder mit Rücksicht daraus, daß das belastete Grundstück nicht mehr im Inland liegt und deshalb die Inanspruchnahme des Eigentümers wesentlich erschwert ist, eine unbillige Härte bedeuten würde.
Es kann also einmal der Schuldner, der rückaufwerten soll, die gewöhnliche Härteklausel geltend machen, er kann sagen: mit Rücksicht aus meine besonderen Verhältnisse brauche ich nicht 25 Prozent auszuwerten, sondern nur weniger.
Und wenn dieser geringere Betrag auf Grund der gewöhnlichen Härteklausel herbeigeführt worden ist, dann kann er weiter sagen: selbst dieser geringer aufgewertete Betrag ist für mich zuviel, weil die besonderen Voraussetzungen noch vorliegen, die der §15 vorsieht.
Ich habe im Aufwertungs.
ausschuß, wie ich gestern erwähnt habe, gesagt, man solle doch lieber statt dieser verschiedenen Härteklauseln einfach sagen: Eine Rückwirkung findet nicht statt, wenn es dem Schuldner nicht angenehm ist.
Das wäre weniger kompliziert und käme im Ergebnis auf dasselbe hinaus.
Die außerordentliche Wohltat der Rückwirkung, mit der der Abgeordnete Hergt gestern den geringen Satz von 25 Prozent gerechtfertigt hat, ist also meines Erachtens praktisch von sehr geringer Bedeutung, weil wohl eine der drei Härteklauseln, die man dem Schuldner zur Verfügung gestellt hat, in den allermeisten Fällen Platz greifen wird.
Auch hier wird gerade der unredliche Schuldner geschützt, nicht 'der redliche.
Geschützt wird derjenige, der sich in der Inflation bestrebt hat, in größter Eile (N) seine Schuld loszuwerden, nicht aber der redliche Mann, der während der Instation seine Hypothek ruhig hat stehen lassen, weil er nicht die Gelegenheit be.
nutzen wollte, seine Gläubiger um ihr Geld zu bringen.
Dieser muß jetzt auf 25 Prozent aufwerten, dem steht nur die einfache Härteklausel des früheren Paragraphen zur Verfügung.
Diese ganze Regelung gehört wieder zu den Bestimmungen, die ein verständiger und gerecht denkender Mensch nicht versteht.
Deshalb habe ich eine andere Fassung beantragt, die von besonderen Härteklauseln absieht, die ferner davon absieht, nur bis zum 1.
Juli 1922 zurückzugehen, weil gerade bei den Sparkaffen die meisten Hypotheken zwischen Juli 1921 und Juli 1922 zurückgezahlt wurden, und weil durch diese Beschränkung der Rückwirkung die Sparkassenguthaben und die Pfandbriefe ganz besonders gefährdet werden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saupe.
Saupe (8 kI), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch die sozialdemokratische Fraktion beantragt mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Best, daß die Frist, die in dem Entwurf für die Rückwirkung vorgesehen ist, auf den 1.
Juli 1921 verlegt werden soll.
Wenn man den Rückwirkungsparagraphen in seiner geschichtlichen Entwicklung verfolgt, dann erkennt man von ungefähr die Wirkungen des »hydraulischen Drucks«, den die Deutschnationalen angesetzt haben.
Ursprünglich war in der Dritten Steuernotverordnung vorgesehen, daß von einer Rückwirkung im allgemeinen überhaupt abgesehen werden solle.
Dann wurde in der ersten Fassung der Regierungsvorlage erklärt, daß man (0) wohl aufwerten wolle, aber nur rückwirkend bis zum 15.
Dezember 1922 und auch dann nur in der halben Höhe.
Der Reichsrat wandte sich gegen die Fassung der Negierung und erklärte, daß der volle Aufwertungssatz in Anwendung kommen solle.
Dann hat man im Ausschuß eingehend über diese Frage verhandelt, und als Wirkung des von der Rechten ausgeübten Drucks ergab sich dann, daß die Frist für die Rückwirkung vom 15.
Dezember 1922 auf den 15.
Juni 1922 verlegt worden ist.
Wir wenden uns gegen den 15.
Juni 1922 aus zweierlei Gründen.
Wir verlangen die Rückverlegung des Datums auf den 1.
Juli 1921, weil recht eigentlich die Instationsperiode erst im Herbst 1921 begann.
Im Oktober und November dieses Jahres hatten wir die ersten sogenannten schwarzen Tage an der Börse.
Wenn die Aufgabe des vorliegenden Gesetzes darin besteht, die gröbsten Schäden der Inflation abzustellen, dann muß man naturgemäß die Rückwirkung in jenem Stadium der Inflation beginnen lassen, wo ihre Auswirkungen auf die ganze Entwicklung unserer Verhältnisse so außerordentlich erschreckend wurden.
Und wenn man das will, dann ist es notwendig, in jene Zeit zurückzukehren, beziehendlich die Fristen so festzusetzen, daß auch jene von der Gunst dieser Bestimmungen betroffen werden, die damals die Auswirkungen der Inflation in keiner Hinsicht zu übersehen imstande waren.
Aber auch vom psychologischen Standpunkt aus ist es erforderlich, den beantragten Termin einzusetzen.
Wenn man sich in die Wochen und Monate des Jahres 1921 zurückversetzt, ehe sich die schwarzen Börsentage (i ereigneten, dann war die Inflation gewiß ein Begriff, der in vieler Munde war, aber niemand, der sich nicht fachwissenschaftlich damit befaßte, war in der Lage, damit irgend etwas anzufangen.
Weil das so war, dachte auch niemand daran, sofern er nicht einen Notar zu Rate zog, bei der Abdeckung von Hypotheken und anderen Schulden Vorbehalte zu machen.
Auch aus rein wirtschaftlichen Gründen ist die Verlegung des Datums der Rückwirkung auf den 1.
Juli 1921 notwendig.
Die Regierung hat in ihrer bekannten Aufwertungsdenkschrift eingehend dargelegt, welche Summen die deutsche Wirtschaft würde tragen müssen, wenn etwa die Aufwertung bis zum 1.
Januar 1922 zurückverlegt würde.
Jetzt hat man den 15.
Juni 1922 angenommen, und die Regierung sagt, daß bei einer Aufwertung von 15 Prozent und rückwirkend bis zum 1.
Januar 1922 3, 20 Milliarden Goldmark auf die deutsche Wirtschaft überbürdet würden.
Das wäre unter keinen Umständen zu ertragen.
Da man nun den Aufwertungssatz von 15 auf 25 Prozent erhöhte, beträgt die Gesamtbelastung für den 1.
Januar 1922 etwa 4 Milliarden Reichsmark.
Gehl man nun zurück bis zum 1.
Juli 1921, dann wäre die Gesamtbelastung zweifellos nicht so, daß sie die Wirtschaft nicht zu tragen imstande wäre.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, dem Antrag auf Nr.
1143 Ziffer 5 zuzustimmen.
Für den Fall aber, daß sich die Mehrheit der Parteien diesem Antrag nicht anzuschließen vermag, haben wir unter Ziffer 6 einen weiteren Eventualantrag gestellt, der unter der Voraussetzung, daß der 15.
Juni 1922 vorbehaltlos angenommen wird, und für den weiteren Fall, daß die LeiReichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925.
3035 (Saupe, Abgeordneter.)
stungen des Hypothekenschuldners nicht mehr als 10 Prozent des Goldmarkbetrages betragen haben, eine Aufwertung bis zur Höchstgrenze von 20 Prozent einschließlich des Goldmarkwertes der bereits geleisteten Zahlungen bestimmt.
Wir schlagen diese Eventualfassung vor, um eine Reihe von Härten abzuwehren, die sich ergeben, wenn die Bestimmung des Rückwirkungstcrmins in Wirklichkeit ohne jeden Zusammenhang mit der historischen Entwicklung der Inflationsperiode erfolgt.
Ich bitte daher, zunächst einmal den Antrag anzunehmen, die Rückwirkung bis zum 1.
Juli 1921 zurückzudatieren.
Für den Fall aber, daß Sie sich dem nicht anzuschließen vermögen, bitte ich Sie, mit uns wenigstens dahin zu wirken, daß durch den Eventual antrag, Drucksache 1143 Ziffer 6, die schärfsten Härten in bezug auf die Rückwirkung beseitigt werden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich halte die Ausführungen, die eben der Herr Vorredner gemacht hat, für durchaus zutreffend.
Etwas absolut Richtiges und Gerechtes kann man bei der Frage der Rückwirkung und bei der Festsetzung des Datums nicht erzielen.
Wenn man aber die Frage prüft, wie es eben in den Ausführungen des Herrn Vorredners geschehen ist, so kann es, wie ich glaube, keinem Zweifel unterliegen, daß das Datum des 1.
Juli 1921 aus allgemeinen wirtschaftlichen Gründen sowie unter Berücksichtigung des damaligen Dollarkurses wesentlich bester und richtiger ist als der Termin, der im Ausschuß beschlossen worden ist.
Meine Fraktion wird daher für den Antrag der Sozialdemokratischen Partei in dieser Frage stimmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache über Z 15 ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich muß noch eine Einschaltung machen.
Es liegt ein Antrag auf Einfügung eines § 13g, vor, der sich mit dem Antrag Dr. Korsch und Genossen auf Nr.
1149 deckt.
Es ist der Antrag, zu dem der Herr Abgeordnete Höllein bereits im Laufe des Nachmittags längere Ausführungen gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Korsch hat mir gesagt, daß er bei späterer Gelegenheit auf die Angelegenheit noch zurückkommen wird.
Ich rufe deswegen formell den 8 13g.
auf, eröffne die Aussprache, schließe sie.
(Sehr gut!
rechts.)
Jetzt ist der Zeitpunkt herangekommen, an dem wir uns nach dem Kompromiß, das geschloffen worden ist, vertagen wollten.
Ich schlage deshalb vor, die Be- ratungen jetzt abzubrechen.
Ich schlage Ihnen vor, die n ä ch st e S i tz u n g ab- zuhalten Montag den 13.
Juli 1925, nachmittags i 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1'1.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen (Aufwertungsgesetz) in Verbindung mit der l ersten und zweiten Beratung des von den Abge-!
ordneten Müller (Franken) und Genossen einge-!
Reichstag I92S 92.
Sitzung.
brachten Entwurfs eines Gesetzes über Anrechnung (0) von Einkommen bei öffentlich-rechtlicher Unterstützung 2. zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ablösung öffentlicher Anleihen.
Das Wort zur Lagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dl.)
Abgeordneter: Ich bitte, mit dem Gegenstand der Tagesordnung Aufwertung der öffentlichen Anleihen einen Antrag Nr.
1100, Feder und Genossen, zu verbinden, der eine Rotstandsaktion für die durch die Inflation Geschädigten behandelt.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VI V), Abgeordneter: Ich möchte die Herren von der Sozialdemokratie fragen, was dieser Antrag Müller (Franken) bedeutet.
Hat er einen Zusammenhang mit der Vorlage
Bringt er uns eine größere Debatte oder soll er irgendeinem Ausschuß überwiesen werden
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
v), Abgeordneter: Es handelt sich um folgendes.
Im 8 84 des Aufwertungsgesetzes wird gesagt, daß für die Kleinrentner, wenn sie Ansprüche auf Unterstützungen aus öffentlichen Mitteln erheben, ein Betrag von 270 Mark jährlich nicht als Einkommen angerechnet werden soll Unser Antrag bezweckt lediglich, daß die Vergünstigung, die hier den Kleinrentnern gewährt werden soll, auch den Kriegsbeschädigten und Sozialrentnern zugute kommt.
Da unsere Fraktion der Meinung ist, daß sie dem 8 84 des Aufwertungsgesetzes nur dann zustimmen kann, wenn dieselbe Vergünstigung den Kriegsbeschädigten und Sozialversicherten gewährt werden, besteht eine enge Verbindung unseres Gesetzentwurfs mit dem Aufwertungsgesetz.
Wir haben nicht die Auffassung, daß über diesen unseren Gesetzentwurf lange geredet werden muß.
Wir haben deshalb selbst beantragt, die erste und zweite Lesung des Gesetzentwurfs mit der zweiten Lesung des Aufwertungsgesetzes zu verbinden, damit im Zusammenhang mit dem betreffenden Paragraphen des Aufwertungsgesetzes gleich hierauf Bezug genommen werden kann.
Eine besondere Debatte wird dabei nicht entstehen, also auch kein Aufenthalt in der Erledigung der Geschäfte.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger (SV), Abgeordneter: Ich glaube, daß die Frage im Sozialen Ausschuß näher geprüft werden muß.
Es besteht ja zwar ein kausaler Zusammenhang in der Einbringung des Antrages der Herren Sozialdemokraten mit dem 8 84n und d des Aufwertungsgesetzes.
Die Verhältnisse sind aber im einzelnen ganz verschieden.
Es besteht gar keine Möglichkeit, im Zusammenhang mit dem Aufwertungsgesetz diese Dinge ohne weiteres zu erledigen.
Das muß im Sozialen Ausschuß im Zusammenhang mit all den anderen Be433 Reichstag.
92.
SitzllNg.
Sonnabend den 11.
Juki 1925.
(Emminger, Abgeordneter.)
stimmungen eingehend geprüft werden.
Ich persönlich bin der Auffassung, daß sicherlich ein ähnliches Ergebnis herauskommen wird, könnte es aber momentan heute und ohne genaue Prüfung auch am Diontag keineswegs übersehen.
Ich möchte daher Herrn Dittmann vorschlagen, sich damit einverstanden zu erklären, daß die erste Lesung stattfindet und daß die Sache dann dem Sozialen Ausschuß überwiesen wird.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat die Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Dittmann bitten, den Antrag bis zur dritten Lesung des Etats des Reichsarbeitsministeriums zurückzustellen.
Da liegen eine Menge ähnlicher Anträge vor, die alle, soweit ich informiert bin, dem Sozialen Ausschuß überwiesen werden sollen.
Im Sozialen Ausschuß werden wir demnächst eine Revision der Fürsorgepflichtverordnung haben, und ich glaube, im Rahmen dieser Verordnung beziehungsweise dieses Gesetzentwurfs läßt sich dieser Antrag der sozialdemokratischen Fraktion am besten beraten.
Ich möchte deshalb bitten, diesen Antrag nicht am Montag auf die Tagesordnung zu bringen, sondern im Laufe der nächsten 14 Tage, wenn hier der Haushall des Reichsarbeitsministeriums verbunden mit ähnlichen Anträgen in dritter Lesung beraten werden soll.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
D), Abgeordneter: Ich glaube, die (8) Frau Dorrednerin hat überhört, daß ich vorhin gesagt habe, unsere Fraktion sei der Auffassung, daß sie nur dann für den 8 84 des Aufwertungsgesetzes stimmen könne, wenn dieselben Vergünstigungen, die den Kleinrentnern gewährt werden sollen, auch den Sozialversicherten und Kriegsbeschädigten gewährt werden.
Dadurch ist für uns ein unlösbarer kausaler Zusammenhang mit dem vorliegenden Gesetz gegeben.
Gerade um diese Bestimmung dieses Gesetzes nicht zu gefährden, der wir an sich durchaus zustimmen, wünschen wir die gleichzeitige Besprechung mit der zweiten Lesung des Aufwertungsgesetzes.
Ich muß also bitten, unseren Wünschen stattzugeben.
Ich hätte nichts dagegen, daß, wenn die Sache am Montag beraten wird, der Sozialpolitische Ausschuß vielleicht am Montag zusammentritt und eine gewisse Vorberatung vornimmt.
Dagegen würde ich mich nicht sträuben.
Aber ich bitte die Herren, an sich zuzustimmen, daß die Materie mit auf die Tagesordnung gesetzt und mit der zweiten Lesung des Aufwertungsgesetzes verbunden wird.
Ich habe schon gesagt, es besteht nicht die Absicht, etwa eine lange Debatte darüber herbeizuführen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Ministerialrat Dr. Wölz.
Dr. Wölz, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich darf mir doch erlauben, darauf aufmerksam zu mächen, daß es sich hier um immerhin innerlich wesentlich verschiedene Dinge handelt.
Bei den Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen haben wir ganz andere Leistungen in Renten und Zusatzrenten.
Dort kommt es bei der sozialen Fürsorge so gut wie nicht vor, daß eine Berechnung stattfinden kann.
Bei den« Sozialrentnern ist, wie ich schon im Ausschuß festgestellt habe, eine gewisse Verwandschaft zuzugestehen, soweit selbstersparte Beträge der Arbeitnehmer, nicht aber soweit in der Sozialrente Reichszuschüsse und Arbeitgeberzuschüsse enthalten sind.
Die Verhältnisse müssen bei jedem Gesetz für sich geprüft werden.
Ich halte deshalb auch die Besprechung beim Etat des Reichsarbeitsministeriums zweckmäßig, um dann etwaige Konsequenzen aus der heutigen Lösung dort zu besprechen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch »(2), Abgeordnete: Ich kann insofern dem Herrn Kollegen Dittmann nicht Recht geben, als sich der Sozialpolitische Ausschuß nächster Tage, Montag und Dienstag, mit dem Antrag beschäftigen könnte.
Für Mittwoch nächster Woche ist die Erledigung einer ganzen Reihe von sozialpolitischen Gesetzen im Plenum vorgesehen, die noch am Montag und Dienstag in dringlichen und längeren Beratungen, die teilweise schon um 9 und 10 Uhr morgens anfangen, im Sozialpolitischen Ausschuß in zweiter Lesung erledigt werden müssen.
Wenn der Antrag der Sozialdemokratie am Montag auf die Tagesordnung kommen sollte, könnte er lediglich dem Sozialpolitischen Ausschuß zur Beratung überwiesen werden.
Aber ich glaube, der Herr Vorsitzende des Sozialpolitischen Ausschusses ist nicht mehr anwesend, und soweit ich die Geschäftslage des Ausschusses zu überschauen vermag, ist es unmöglich, im Laufe der nächsten Woche den Antrag näher zu beraten er würde doch wie alle anderen sozialpolitischen Anträge, die etwa mit der Lesung des Reichsarbeitsministeriumsetats verbunden sein werden, Hinausgeschobenwerden müssen. '
Im Effekt kommt die Beratung des Antrages auf das hinaus, was ich eben zur Geschäftsordnung vorzuschlagen mir erlaubte.
Da wäre cs fast schon besser, den Antrag, wie alle anderen uns vorliegenden sozialpolitischen Anträge mit der dritten Lesung des Etats des Neichsarbeitsministeriums zu verbinden, weil er materiell, wie eben Herr Ministerialrat Wölz gesagt hat, zum ganzen Komplex der sozialpolitischen Gesetze Beziehung hat.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Offenbar handelt es sich hier um verschiedenartige Materien, und so möchten wir dem Ausweg, den eben die Frau Rednerin vorgeschlagen hat, beistimmen.
Ich möchte die Herren Sozialdemokraten bitten, sich mit diesem Vorschlage einverstanden zu erklären, anderenfalls aber das Haus bitten, Len Antrag nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Ebenso möchte ich bitten, den Antrag auf Nr.
1100 nicht auf die Tagesordnung zu setzen, weil er mit der Aufwertung nichts zu tun hat, sondern Personen etwas zuwenden will, die allerdings durch die Aufwertung geschädigt sind.
Das steht aber auf einem anderen Blatte und kann auch nur mit dem Etat zusammen behandelt werden, aber nicht im Zusammenhang mit dem Aufwertungsgesetz.
Reichstag
92.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juli 1925.
3637 Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Ich glaube doch, daß auch die anderen Parteien keine Ursache haben sollten, der ersten Lesung unseres Antrages am Montag zu widersprechen.
Ich betone nochmals: eine besondere Debatte soll ja nicht stattfinden.
Es handelt sich nur um eine Verbindung mit der Tagesordnung, und es ist durchaus möglich, daß der Antrag dann dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen wird.
(Zuruf rechts: Dann wollen wir den Antrag doch gleich erledigen!)
Auch das läßt sich machen.
Der Antrag kann ohne Debatte dem Ausschuß überwiesen werden.
Wir können ihn dann trotzdem beim § 84 besprechen.
Dagegen wird dann wohl niemand etwas einzuwenden haben.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich setze also, indem ich davon ausgehe, daß kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, noch auf die Tagesordnung die Erste Beratung des Antrages Müller (Franken) und Genoffen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über Anrechnung von Einkommen bei öffentlich-rechtlicher Unterstützung (Nr.
1151 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Es wird beantragt, diesen Antrag dem Sozialpolitischen Ausschuß zur Prüfung zu überweisen.
(Zustimmung.)
Die Überweisung ist beschlossen.
Es handelt- sich nun noch darum, ob wir den Antrag Feder auf Nr.
1100 der Drucksachen auf die Tagesordnung setzen zu wollen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick (N.)
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat dagegen Widerspruch erhoben, daß unser Antrag mit auf die Tagesordnung gesetzt wird, und hat bestritten, daß der Antrag mit dem Aufwertungsgesetz im Zusammenhang steht.
Nachdem dieser Widerspruch laut geworden ist, bleibt nichts anderes übrig, als daß ich den Antrag kurz verlese, damit Sie sich selbst ein Bild darüber machen können, ob er mit der Aufwertung zusammenhängt oder nicht.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Für die durch die Inflation Geschädigten und in tiefste Not Geratenen werden zur Linderung schwerster Not vorerst 50 Millionen bereitgestellt.
Diese Summe wird zur Gewährung zinsloser Darlehen bis zur Höhe von maximal 50 Prozent des nachgewiesenen Altbesitzes an Kriegsanleihen, Hypotheken, Pfandbriefen usw.
jedoch nur bis zum Höchstbetrage von 5000 Mark verwendet.
Die Verwaltung und Verteilung erfolgt durch eine Kommission, zusammengesetzt aus Vertretern des Reichsfinanzministeriums, des Reichstags und der Hypothekengläubiger und Sparerverbände.
Die gewährten Darlehen werden im Falle einer späteren umfassenden Regelung der Aufwertungs- (0) frage auf spätere Aufwertungsbeträge in Anrechnung gebracht.
Ich meine, der Zusammenhang liegt auf der Hand, und es wird ja gar nicht eine längere Debatte dadurch herbeigeführt, wenn wir den Antrag aus die Tagesordnung setzen sondern es soll nur in dem zeitlichen Nahmen, der schon vom Ältestenrat für die Aufwertung überhaupt bestimmt ist, über diesen Antrag mit gesprochen werden, so daß es wohl keine Verzögerung der ganzen Verhandlungen mit sich bringt, wenn dieser Antrag im Zusammenhang mit behandelt wird.
Vizepräsident Graef (Thüringm): Wenn wir über den Antrag debattieren wollen, wird er auf jeden Fall dem Haushaltungsausschuß überwiesen werden müssen, da es sich um Geldanforderungen handelt.
Vielleicht können wir das gleiche Verfahren wie soeben einschlagen und den Antrag dem Haushaltsausschuß überweisen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich setze also mangels Widerspruchs noch auf die Tagesordnung: Beratung des Antrags Feder und Genoffen, betreffend Notunterstützung der durch die Inflation Geschädigten (Nr.
1100 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Es wird beantragt, diesen Antrag dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Meine Damen und Herren!
Ich will Ihnen vor-M) sichtshalber vorschlagen, auch noch die dritte Lesung der beiden Aufwertungsgesetze auf die Tagesordnung für Montag zu setzen.
Man kann nicht wissen, wie der Hase läuft.
(Abgeordneter Dittmann: Ich erhebe Widerspruch!)
Sie erheben Widerspruch!
Dann müssen wir abstimmen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Dittmann: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Nach der Geschäftsordnung muß eine bestimmte Frist zwischen zweiter und dritter Lesung liegen.
Die läßt sich auch nicht durch Mehrheitsbeschluß des Hauses aus der Welt schaffen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Da dieser Widerspruch erhoben wird, werden wir nach der Geschäftsordnung streng verfahren müssen und die dritte Lesung am Dienstag ansetzen.
Im übrigen liegen Widersprüche gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung nicht vor.
Sie steht deshalb fest.
Ich schließe die Sitzung.