Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Raumer für 7 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Ellenbeck, vr.
Heuß, Körner.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zu einer Erklärung auf Grund des §85 der Geschäftsordnung Herr Abgeordneter vr.
Wirth das Wort.
vr.
Wirth (d. Ir.
6.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem Herr Abgeordneter Henning gestern erklärt hat, er würde seinen bekannten Artikel über Rapallo noch einmal, und zwar genau jo schreiben, ist es meine Aufgabe, unter kurzer Darlegung der damaligen Zusammenhänge folgendes lediglich festzustellen.
Nach der Ermordung des Außenministers Nathenan habe ich in meinen Reden vom 24. und 25.
Juni 1922 auf die in Deutschland bis zur Siedehitze gesteigerte Mordhetze gegen republikanische Führer hingewiesen.
Ich sagte nach dem stenographischen Bericht der Reichstagssitzung vom 24.
Juni 1922 ich bitte, diese Stelle verlesen zu dürfen —: Und nun, meine Damen und Herren!
Dieses Werk, der Rettung Deutschlands nämlich das er sich vorgesetzt hat, die Rettung des deutschen Volles gnter der Staa.
sform der Republik, darf durch diesen Mord und durch diesen Tod nicht unterbrochen werden.
Im Gegenteil: alle wahren Republikaner Deutschlands und alle, die es gut meinen mit ihrem Daterlande und ihrem Volke, werden aus diesem Tod die größte Kraft schöpfen, um denen einen Damm entgegenzustellen, die unserm Volk Verwirrung und Tod bereiten wollen. '
Ich fuhr dann fort: Insbesondere geht mein Mahnruf an die Arbeiterschaft Deutschlands.
Die Arbeiterschaft hat in bitteren Tagen, wo das Chaos über uns hinwegging, keinem, der der alten Gewalt treu geblieben ist, auch nur ein Haar gekrümmt.
Ich bin ihr danibar dafür, und so soll es auch in Zukunft bleiben.
Nennen Sie einen prononzierten Vertreter rechtsgerichteter Auffassung im deutschen Lande, dem auch nur ein Haar gekrümmt worden ist.
Aber von dem Tage an, wo wir unter Dezember 1925.
1 so; Die Stenogravl'ischen Berichte des Neichsta, s sind fortlaufend lind einzeln durch den Verlag der Rerchsdrnckerei, Berlin SW 69, AlteZakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
Dezember 1925.
4744 (Dr. Wirth, Abgeordneters M den Fahnen der Republik aufrichtig diesem neuen Staatswesen dienen, wird mit Millionen Geldern ein fürchterliches Gift in unser Volk geleitet.
Es bedroht von Königsberg bis Konstanz eine Mordhetze unser Vaterland, dem wir unter Aufgebot aller unserer Kräfte dienen.
Da schreien sie es hinaus in großen Versammlungen, daß das, was wir tun, ein Verbrechen am Volke wäre, 'da wird nach dem Staatsgerichtshvf geschrien, und da wundert man sich, wenn verblendete Buben nachher, zur Mordwaffe greifen.
Ich gab dann Beispiele der damals in Deutschland von uns allen beklagten Hetze, und Sie erinnern sich noch an die denkwürdige Sitzung, wo ich hernach am Schluß einer von jenem Platz aus frei gehaltenen Rede über Rathenau die bekannten Worte gesprochen habe und über die Politik der Verständigung und Versöhnung im Anschluß an Rathenau besondere Sätze geprägt habe.
Ich habe die Mordhetze abgelehnt und habe gesagt: Dabei geben wir nichts auf, was unser eigenes Volk angeht.
Glaubt denn jemand in der Welt, daß es in Deutschland Toren gibt, die meinen, daß, wenn sie die eigene Wirtschaft zu einem Friedhof eingeebnet haben, dann die Tage des Sozialismus kämen
Daran glaubt niemand.
Dieses Phantom, als ob wir die Nation zerstören wollten, um dann erst wieder Politik zu machen, ist das törichtste, was es in der Welt gibt.
Dann sprach ich über Demokratie und sagte: Aber nicht Demokratie, die auf den Tisch schlägt und sagt: wir sind eine Macht!
nein, sondern jene Demokratie, die geduldig in jeder Lage für (2) das eigene unglückliche Vaterland eine Förderung der Freiheit sucht!
In diesem Sinne, meine Damen und Herren, Mitarbeit!
In diesem Sinne müssen alle Hände, muß jeder Mund sich regen, um endlich in Deutschland diese Atmosphäre des Mordes, des Zankes, der Vergiftung zu zerstören!
Da steht (nach rechts) der Feind, der sein Gift in die Wunden eines Volkes träufelt.


und darüber ist kein Zweifel: dieser Feind steht rechts!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das waren meine damaligen Ausführungen.
(Zurufe von den Deutschvölkischen.
Erregte Gegenrufe links.)
Meine Damen und Herren!
Hatte ich nun Anlaß, damals von einer Mordhehe zu sprechen
Ich lege nachher auf den Tisch dieses Hauses die »Konservative Monatsschrift« mit dem Motto »Mit Gott für König und Vaterland«, und zwar das Iuniheft 1922.
Darin finde ich einen Aufsatz »Das wahre Gesicht des RapalloVertrages« von Wilhelm Henning, Königlich Preußischem Major a. D. (Lachen links) und M. d. R. (Wiederholtes Lachen und Zurufe links.
Erregte Gegenrufe von den Völkischen.
Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Wirth (d. k.
)
Abgeordneter: Ich übergebe dem Protokoll des Reichstags zur Beurteilung der damals in Deutschland vorhandenen Atmosphäre dar- lL) aus folgende Stelle, die ich wörtlich vorlese: (Zurufe von den Völkischen.)
Bolschewismus ist der Kampf des internationalen Judentums zur Vernichtung des nationalen Besitzers.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Lachen links.)
So lösen sich alle Rätsel in Rußland, und in vieler Beziehung in der deutschen Außen-, Innenund Finanzpolitik!
So erscheinen die Abmachungen des Vertrages von Rapallo plötzlich in anderem Lichte: der »deutsche« Jude hilft dem »russischen« Juden zur Erreichung des gemeinschaftlichen Zieles!
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Lachen links.)
Es wird dann übergegangen zu der Frage: »Die Sühne für die Ermordung des deutschen Gesandten Graf Mirbach«: Nicht etwa nur die kaiserliche deutsche Regierung, nein, die heulige glorreiche Republik hat vor dem Plenum des Reichstages versichert, die Sühne für den Gesandtenmord sei ein Ehrenpunkt für Deutschland, von dem sie nicht abgehe.
Kaum hat der internationale Jude Ralhenau die deutsche Ehre in seinen Fingern, so ist davon nicht mehr die Rede.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Pfui-Rufe links.)
Herr Walter Nathenau, in seinem Schlöffe Harff ruht der ermordete deutsche Gesandte ungesühnt und ihm zu Häupten steht die deutsche ck »Ehre mit flammendem Schwert!
Die deutsche Ehre ist keine Schacherware für internationale Iudenhände!
In der Ehrenfrage der Völker aber liegt ein tiefer historischer Sinn und eine geschichtliche treibende Kraft auch wenn Sie das ist groß geschrieben kein Verständnis dafür haben!
Die deutsche Ehre wird gesühnt werden.
Sie aber, Herr Rathenau, und Ihre Hinterleute werden vom deutschen Volke zur Rechenschaft gezogen werden, »sonst hätte«, um Ihre eigenen Worte zu gebrauchen »die Weltgeschichte ihren Sinn verloren!
« (Abgeordneter Henning: Ich bin Ihnen dankbar, daß Sie es verlesen haben!
Erregte Zurufe von der Linken.
Gegenruse von den Völkischen.)
Ich habe noch eine andere Stelle hinzuzufügen und mich genau an mein Konzept zu halten.
Herr Abgeordneter Henning schreibt: Mit Strömen deutschen Blutes wird der deutsche Bürger in der nächsten Revolutionswelle den Vertrag von Rapallo büßen müssen.
Tatsächlich aber setzt sich heute das war der Ausgangspunkt meiner Betrachtung die ganze Rechte mit Einschluß der Völkischen im Reichstag für die Auswirkung des Rapallovertrages im deutsch-russischen Handelsvertrag ein.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das ist die beste Sühne für Walter Rathenau und sein unschuldig vergossenes Blut!
(Stürmisches Bravo links.)
4745 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925.
Präsident Löbe: Wir treten in die Tages ordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung eines Schreibens des Herrn Reichsarbeitsministers vom 21.
November 1925, betreffend Teilung der Landesversicherungsanstalt Schlesien und Errichtung einer Versicherungsanstalt für die Provinz Oberschlesien (Nr.
1564 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, dieses Schreiben dem Sozialpolitischen Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des von den Abgeordne'en Koch-Weser und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die vermögensrechtliche Auseinandersetzung mit den früher regierenden Fürstenhäuser »(Nr.
1527 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Neubauer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über entschädiqungslose Enteignung der früheren Fürstenhäuser (Nr.
1539 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hampe.
(Fortgesetzte Unruhe.)
« U) Ich bitte um Ruhe!
Hampe sliVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es läßt sich nicht leugnen, daß die allgemeine Verarmung des deutschen Volkes und daß die große wirtschaftliche Notlage weiter Kreise eine Atmosphäre gebildet haben, die der leidenschaftslosen und sogar der vorurteilslosen Beratung der Anträge auf gesetzliche Regelung der Auseinandersetzung mit den Fürstenhäusern hinderlich und hemmend im Wege steht.
Ich bin der letzte, der das leugnen möchte.
Nicht nur außerhalb des Hauses, nein, auch im Hause selbst hat das zu der Einstellung geführt, als ob diese Notlage, diese allgemeine Verarmung der Kernpunkt der Frage sei, um die es sich bei diesen Anträgen drehte.
Und doch ist das durchaus nicht der Fall.
Hinzu kommt, daß die Redner der Linksparteien die Anträge, wie zu erwarten war, zum Anlaß genommen haben, sowohl auf die früheren Fürsten wie auf den monarchischen Gedanken überhaupt und die monarchisch gesinnten Teile der Bevölkerung sich in sehr schweren Angriffen, zum Teil leider auch in gehässigen Angriffen und Beleidigungen zu ergehen.
Ich bedaure das denn gerade bei der Art und Weise dieser Polemik muß die sachliche Erörterung dieser Anträge unbedingt leiden.
Wem man auf diesem Gebiete die Palme zuerkennen soll, ob dem Redner der Kommunisten oder dem Redner der Sozialdemokraten, Herrn Scheidemann, das will ich unerörtert lassen.
Jedenfalls aber will ich dem Herrn Abgeordneten Scheidemann konzedieren, daß er nicht nur Stimmungsmache getrieben, sondern wenigstens auch den Versuch gemacht hat, auf die Rechtsfrage einzugehen.
Allerdings ist ihm das nicht ganz gelungen.
Er (6) 'glaubte, die Rechtsfrage dadurch vereinfachen oder mit einer leichten Handbewegung beiseiteschieben zu können, daß er sagte, es sei verwirrend, wenn immer in den gerichtlichen Urteilen über die Auseinandersetzung der Fürstenhäuser mit den Ländern die Rede sei von Allodialgut, von Schatullengut, von Familiengut, von Kammergut und von Staatsgut.
Ich weiß nicht, inwiefern diese Unterscheidungen für Herrn Scheidemann verwirrend gewesen sind.
Soviel ist sicher: für jeden, der fachmännisch die Sache beurteilen kann, sind die Unterscheidungen durchaus nicht verwirrend, sondern verhältnismäßig einfacher Natur, und die Gerichte haben schon sehr viel schwerere Fragen zu entscheiden gehabt als gerade diese.
Der Herr Kollege Scheidemann hat aber in einem ganz bestimmt recht das muß ich.
ihm ohne weiteres zugeben —, und das ist in seiner Beurteilung und Verurteilung der Bismarckschen Rechtsauffafsung.
Er hat dies näher begründet, und auch der Begründung kann ich im wesentlichen nur beipflichten.
Nun hat der Redner der Deutschnationalen, Herr v. Lindeiner, den Versuch gemacht, einen Gegensatz zu konstruieren zwischen der Depossedierung der deutschen Fürsten von 1866 und der Depossedierung der deutschen Fürsten von 1918- Daran ist nur eines richtig, und das möchte ich gerade den Herren Deutschnationalcn besonders zu bedenken geben.
Die Entthronung der deutschen Fürsten 1918 war eine Revolution von msten aber die Entthronung der deutschen Fürsten im Jahre 1866 war eine Revolution von oben, (sehr richtig beim Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) 1 (v) und eine ganz gerade Linie führt von dieser Entthronung von 1866 bis zur Entthronung von 1918.
(Sehr richtig!
beim Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Denn, wenn nicht der monarchische Gedanke durch diese Tat von 1866 einen so ungeheuren Stoß erlitten hätte, dann wäre es wahrscheinlich nie zu der Revolution von 1918 in diesem Umfang und in diesem Sinne gekommen.
Der Herr deutschnationale Redner v. Lindeiner hat die Demokraten auf ihren politischen Vorfahren, den Abgeordneten Virchow, hingewiesen.
Ich möchte umgekehrt die Herren Deutschnationalen auf einen ihrer Vorfahren Hinweisen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) auf den unvergeßlichen Führer der preußischen Konservativen in jener Zeit, den Appellationsgerichtsprästdenten v. Gerlach, und möchte daran erinnern, daß dieser Führer der damaligen preußischen Konservativen gerade die Entthronung der Fürsten von 1866 und gerade die Behandlung, die sie auf Vermögensrecht lichem Gebiete gefunden haben, als einen Rechtsbruch sondergleichen und als einen Gewaltakt bezeichnet hat, wie er noch nicht vorgekommen ist.
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter Schultz sBrombergs: Der Herr v. Gerlach stand ganz allein!)
Er war jedenfalls der Führer der damaligen Konservativen, (Widerspruch bei den Deutschnationalen) 66.
', Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
Dezember 1925.
47-16 sHamPe, Abgeordneter.)
'() und, Herr Kollege Schultz, wenn Sie in Abrede stellen wollen, daß Sie die Nachfahren dieser Konservativen sind, dann, bitte, sagen Sie mir, was Sie als Deutschnationale denn für ein Programm durchführen wollen.
(Zurufe rechts.)
In einer Beziehung haben aber beide Teile geirrt.
Weder der Herr Kollege Scheidemann hat die Rechtslage ganz richtig beurteilt noch die andere Seite.
Wenn ich Herrn Scheidemann richtig verstanden habe, so hat er gemeint, daß 1866 die Vermögen der depossedierten Fürsten annektiert worden seien, daß also damals eine Enteignung stattgefunden hätte, die jetzt von gewisser Seite beabsichtigt wird, während die andere Seite betonte, nein, es handle sich nur um eine Beschlagnahme, und diese sei im Fahre 1892 wieder aufgehoben worden.
Beides ist nicht richtig.
Die Wahrheit liegt in der Mitte.
Zwischen dem depossedierten hannoverschen Fürstenhaus und dem preußischen Staat ist am 26.
September 1867 ein Vertrag über das Vermögen des hannoverschen Königshauses, und zwar über das Privatvermögen, geschlossen worden, und es handelt sich also aus diesem Grunde nicht, wie der Redner der Deutschnationalen annahm, um einen öffentlich-rechtlichen Vertrag, sondern um einen reinen Privatvertrag zwischen Privatpersonen, wenigstens auf der einen Seite, und namentlich über Privatvermögcn, und dieses Vermögen ist unbestrittenes Gut des vormals hannoverschen Königshauses geblieben.
An und für sich wäre die Sache damit erledigt.
Leider ist aber dieser Rechtstat gegenüber sofort eine Unrechlstat durch die Beschlagnahme dieses Vermögens erfolgt.
Fn demselben Augenblick, wo der Vertrag geschlossen sg) wurde, wurde auch schon das Vermögen selbst beschlagnahmt, und tatsächlich ist damit allerdings der Zustand eingetreten, den der Herr Kollege Scheidemann hervorgehoben hat, daß nämlich nun das Vermögen dem vormals hannoverschen Königshause entzogen worden ist, ein Unrecht und eine Vergewaltigung.
Das g ''be ich ohne weiteres zu.
Eine Aufhebung dieser Beschlagnahme hat aber nie stattgefunden.
Fm Fahre 1892 ist lediglich die Beschlagnahme der Zinsen aufgehoben worden, (hört!
hört!)
und zwar durch den letzten Kaiser Wilhelm II.
der durch Herrn von Hammerstein-Loxten gelegentlich einer Fagd auf das schwere Unrecht hingewiesen worden war und infolgedessen erkannte, daß hier Remedur geschaffen werden müsse, und das durch die bekannte Photographie zum Ausdruck brachte, die er Herrn v. Hammerstein-Loxten schenkte mit der Aufschrift: Recht muß doch Recht bleiben!
Leider nur eine halbe Maßregel, eben deshalb, weil nur die Beschlagnahme der Zinsen und nicht die Beschlagnahme des ganzen Vermögens aufgehoben wurde.
Nun muß ich mich wieder zu Herrn Kollegen Scheidemann wenden und die erstaunte Frage auswerfen: Wenn er nun auf demselben Standpunkt steht, den ich eben ausgeführt habe, wenn er selbst davon angefangen hat, daß hier ein schweres Unrecht, eine Vergewaltigung vorliegt, weshalb zieht er dann nicht die richtige Konsequenz
Das tut er nicht, sondern er will genau dasselbe Unrecht, das er eben verurteilt, in demselben Atemzuge selbst begehen.
Fa, er will es sogar noch verschlimmern.
Erwill sich nicht auf eine Beschlagnahmeder Vermögen der jetzt entthronten Fürsten beschränken, er will sie sogar durch Gesetz für ewige Zeiten sanktioniert schaben.
Das ist eine so schreiende Inkonsequenz, daß man darüber unmöglich hinwegkommen kann.
Wende ich mich nun zu dem demokratischen Antrage selbst, so habe ich an ihm zunächst einen Mangel zu konstatieren.
Das ist nämlich der, daß er viel zu schematisch alles in einen Topf wirft und alles einheitlich regeln will.
Das ist gänzlich unmöglich- denn die Rechtsverhältnisse bei den einzelnen Fürstenhäusern, die jetzt entthront sind, sind total verschieden.
Die Anwendbarkeit des Gesetzesvorschlags der Demokraten, die Möglichkeit einer derartigen Regelung will ich allenfalls zugestehen, ohne mich in der Beziehung zu binden, inloweitals es sich um rein öffentlich-rechtliche Ansprüche handelt, wie es namentlich bei den echten Zivillisten der Fall ist, selbst dann, wenn diele Zivillisten ihren Urarund darin haben, daß das früher als landesherrliches Eigentum anerkannte Vermögen später, meistens in der ersten Hälfte des vorigen Fakrbunderts, in sogenanntes Dom'nial- oder Staatseigentum übergeführt worden ist.
Fn den Fällen mag die Regelung, die die Herren Demokraten vorgeschlagen haben, am Plahe sein, aber in allen anderen Fällen muß ich denn doch ganz eneraisch vrotestieren und sw darauf hinweisen, daß durch ihren Antrag die rechtlichen Grundlagen, unter den-m wir leben, einfach auf den Kopf gestellt oder iedenfalls völlig ignoriert würden.
Es gibt doch auch solche Vermögensverhältnisse, wo die früheren Fürstenhäuser wirklich Privateigentum haben, mag nun dieses Privateigentum ganz frei oder mag es mit sogenannten öffentlich-rechtlichen Hypotheken belastet sein, d. h. belastet durch Leistungen, die aus diesem Privateigentum jeweilig an den Staat zu machen sind.
Fn allen diesen Fällen, wo die Grundlage eine privatrechtliche ist oder wo ein privatrechtlicher Vertrag vorliegt, wie beispielsweise bei dem früheren hannoverschen Königshause, in allen den Fällen, wo bereits ein Vergleich abgeschlossen ist, kann eine solche Siegelung, wie die Herren Demokraten jetzt wünschen, unmöglich mehr Platz finden.
Der Herr Redner der Deutschnationalen hat bereits darauf hingewiesen, daß einer solchen Regelung der Artikel 153 entgegenstünde.
Er hat dabei allerdings übersehen, daß die Rechtsverhältnisse nicht gleichartig liegen, wie ich eben auseinandergesetzt habe- denn der Artikel 153 der Reichsverfassung könnte nur da Platz greifen, wo es sich um wirkliche Enteignung von fürstlichem Privateigentum handelt.
Fn allen anderen Fällen kann der Artikel 153 überhaupt nicht Platz greifen.
Dann hat er sich damit begnügt, darauf hinzuweisen, daß die Enteignung stattfinden könne, falls, wie es in dem Gesetze wörtlich heißt, ein Wohl der Allgemeinheit in Frage stände.
Feh gebe dem Herrn v. Lindeiner ohne weiteres zu, daß das in keinem Fall, jedenfalls nicht in den ersten Fällen, konstruiert werden könnte.
Er hat aber vergessen, auf den Einwand einzugehen, den man schon vielfach in dieser Beziehung gehört hat, daß einfach ein Reichsgesetz nach der Fassung des Artikels 153 genüge, um diese Schwierigkeit aus dem Wege zu räumen.
Dieser Einwand ist aber nicht richtig- denn ein Reichsgesetz kann nicht diese Schwierigkeit aus dem Wege räumen, sondern, wie ausdrücklich in dem Artikel 153 steht, nur die andere, wo es sich nämlich um die Frage handelt, ob eine angemessene Entschädigung zu zahlen sei, und zweitens, wie hoch die Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925.
4747 lHampe »Abgeordneter.

() Entschädigung zu bemessen ist.
Wir stehen also immer vor der Schwierigkeit, daß der Artikel 153 dem Antrage der Herren Demokraten entgegensteht, weil ein Allgemeinwohl nicht konstruiert werden kann.
Aber alle die anderen, und zwar die meisten Fälle, wo es sich um Privateigentum, entweder bypothekarisch belastetes oder unbelastetes Privateigentum, handelt, sind deshalb nicht in der Weise zu behandeln, wie es die Herren Demokraten wollen, weil dem ein ganz anderer Artikel der Verfassung entgegensteht, nämlich der Artikel 105.
Dort heißt cs: »Niemand darf seinem ordentlichen Richter entzogen werden.
« Überall da, wo Prozesse anhängig sind oder wo cs sich um fällige Ansprüche privatrechllicher Natur handelt, haben doch die betreffenden Gläubiger einen Anspruch darauf, daß sie vor den ordentlichen Gerichten gebort werden.
Und hier sollen sie dem ordentlichen Richter entzogen werden, hier soll das, was vielleicht streitig ist, zwischen ihnen, den Gläubigern, und dem Schuldner Staat, hier soll der gordische Knoten der rechtlichen Verwirrung durchschlagen werden durch das brutale Schwert der Gesetzgebung.
Und was das Schlimmste ist: derjenige, der als Schuldner in Anspruch genommen wird, der Staat selbst, soll auf Grund der politischen Mehrheit der Parteien im Parlament das Urteil fällen.
Das ist etwas, was in einem Rechtsstaat einfach unmöglich ist.
Aus diesen Gründen bin ich vollständig einverstanden mit dem Ergebnis, zu dem der Redner der Deutschnationalen kommt, daß es verfassungswidrig ist, auf diese Weise ein Gesetz zu machen.
Es ist in dem Zusammenhang von einigen Rednern der Linken, sowohl von Herrn Neubauer wie von (L) Herrn Scheidemann, auf die Verhältnisse in Braunschweig hingewiesen worden, und namentlich der Herr Abgeordnete Scheidemann war es, der die Regelung, die die Abfindung in Braunschweig gefunden hat, zum Anlaß genommen hat, nicht nur gegen die Monarchie, sondern auch gegen die sogenannten monarchistischen Richter in Braunschweig am Oberlandcsgericbt die Klinge zu führen.
Wie liegt denn die Sache in Braunschweig
Ich muß, da ich selbst Braunscbwciger bin, mit einigen Worten wenigstens darauf eingehen.
In Braunschweig handelt es sich nicht etwa um eine Abfindung einer Zivilliste die hatten wir in Braunschweig überhaupt gar nicht —, sondern da handelt es sich um die wirkliche Auseinandersetzung auf Grund von Vcrmögensstücken, die unbestritten im Eigentum der Welfenfamilie von jeher gestanden hatten.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Und wenn Sie nicht meiner Ansicht darüber glauben und der Ansicht sonstiger namhafter Juristen und Gerichte, dann glauben Sie vielleicht den Gutachten, die gerade in dieser Angelegenheit vom Staat anläßlich des Streites eingezogen sind.
Unter diesen Gutachten befinden sich nämlich auch zwei Gutachten von demokratischer Seite, die also von jedem Verdacht frei sind, daß sie irgendwelchen monarchistischen Tendenzen huldigen.
Das eine Gutachten hat der bekannte und berühmte Professor Anschütz in Heidelberg erstattet, Mitglied der Demokratischen Partei, der mit unfehlbarer Logik nachweist, daß das Kammergut in Braunschweig welfisches Jamilieneigentum von jeher bis auf den heutigen Tag gewesen sei.
Und die andere Autorität der Demokraten sitzt hier in unserer Mitte wenn auch nicht im Augenblick, er ist gerade hinausgegangen —, das ist der Herr Professor Schücking, der U ebenfalls genau mit derselben logischen Schärfe diesen Nachweis begründet hat.
Sic sehen also, die Frage kann gar nicht mehr streitig sein, und auch die Gerichte haben sie gar nicht bestritten.
Was ist nun geschehen auf Grund dieser Sachlage
Auf Grund der hypothekarischen Belastung sind von 75 Kammergutsdomänen dem herzoglichen Hause vier sage: vier zugesprochen, und von den staatlichen Kammergulforsten ist ungefähr der zwanzigste Teil der herzoglichen Familie zugesprochen.
Das ist doch, weiß, Gott, keine übertriebene Abfindung in dem Sinne, wie es gerade die linken Parteien hier behaupten wollen.
Dann noch etwas anderes, was wohl ganz unbekannt ist und was ich deshalb von dieser Stelle einmal der Öffentlichkeit mitteilen möchte.
Es ist ia bekannt, daß das Welfenhaus früher sehr reich, mindestens sehr wohlhabend war.
Es hatte aber leider niemals fruchttragende, ertragreiche Grundstücke, sondern nur Schlösser, die außerordentlich viel zu unterhalten kosteten, und außerdem Geld in Wertpapieren, die fast durchgängig im neutralen Ausland, in Dänemark und anderen Ländern, niedergelegt waren.
Dieses gesamte Vermögen hat damals das Welfenhaus im Kriege zurückgezogen aus dem neutralen Ausland und in deuTcber Kriegsanleihe angelegt, also eine durchaus patriotische, vaterländische Tat.
Und infolge dieser vaterländischen Tat hat das Welfenhaus sein gesamtes Vermögen restlos d 'n-cb die Inflation verloren.
Wolstn Sie nun von dem Fürstenhaus verlangen, daß es auch noch das letzte, was cs gerettet hat, preisgibt, nämlich seine Anrechte auf das braunschweigische Kammergut
Das gebt dmn doch wohl über allen Svaß.
Nun hat der Herr Kollage Scheidemann auf Grund der ganz verdrehten Tatsachen noch den sogenannten monarchistischen Richtern im Braunschweiger Oberlandesgericht einen Hieb versetzen zu müssen geglaubt.
Wie liegt es dmn aber
Der Präsident des Braunschweigischen Oberlandesgerichts ist ein Demokrat, und zwar ein Demokrat der linken Richtung, Mitglied und ick glaube eine der führenden Persönlichkeiten des Republikanischen Richterbundes, der ebenfalls über ieden Vorwurf einer monarchistischen Tendenz vollständig erhaben dasteht.
Dieser Mann war Vorsitzender des Senats, der diesen Vergleichsvorschlag gemacht hat, war sogar die Triebfeder dazu und hat haarscharf nachgewiesen: wenn der Staat jetzt nicht nachgibt, wird er noch erheblich viel mehr zu zahlen haben.
Also monarchistische Richter haben in dieser Sache überhaupt nicht gebrochen, sondern demokratische, anlimonarchistische Nicbter haben schließlich den Ausschlag in der Angelegenbeit gegeben.
Wie wir uns nun aber einstellen mögen, ich glaube, alle hier im Saale werden mir doch jedenfalls zugeben, daß der Zusammenbruch von 1018 eine Tragödie des.
deutschen Volkes gewesen ist.
Man sollte doch wenigstens wünschen, daß diese Tragödie in irgendeiner Weise zu einem versöhnlichen Abschluß gebracht wird.
Durch eine Regelung aber, wie die Herren Demokraten sie vorschlagen, wird ein solcher versöhnlicher Abschluß nie und nimmer erreicht.
Im Gegenteil, der Abschluß, der dadurch, erreicht wird, scheint mir selbst wieder eine Tragödie heraufzubeschwören.
Dafür, daß dieser Tragödie auch das Satyrspiel nicht fehle, haben die Herren Kommunisten durch ihren Antrag gesorgt.
Ein solcher Antrag, der lediglich demonstrativen Zwecken dient und einfach die Verhältnisse der Sowjetrepublik, wenn auch Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925.
4748 Wampe, Abgeordneter.)
(-K) nur für gewisse Kreise, in einem ganz undemokratischen Sinne auf Deutschland übertragen will, ist ja doch gar nicht ernst zu nehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Der ist Ihnen wohl sehr unangenehm )
Nein, sehr unangenehm ist er mir deshalb nicht, weil es sich überhaupt nicht lohnt, ernstlich dazu Stellung zu nehmen.
Ich glaube, keiner im Hause wird das Bedürfnis empfinden, sich sachlich mit Ihnen über diesen Antrag auseinanderzusetzen.
Ich habe ja eigentlich schon reichlich viel darüber gesprochen.
Zum Schluß möchte ich nur noch die Stellung unserer Fraktion kennzeichnen, die sich im wesentlichen mit der Stellung deckt, die auch das Zentrum hier zum Ausdruck gebracht hat.
Wir wollen abwarten, welches Gesicht diese Gesetzesvorlage im Ausschuß annehmen wird denn mit der Ausschußberatung sind wir selbstverständlich einverstanden.
Wir sind weiter damit einverstanden, daß man bei der ganzen Regelung der Frage die berechtigten Interessen und die wirtschaftliche Notlage des Staates im weitesten Sinne berücksichtigt.
Unter allen Umständen müssen wir aber fordern, daß wir uns dabei nicht von der Rechtsgrundlage entfernen denn tun wir das, dann werden wir die letzte Säule, auf der das Deutsche Reich noch ruht, die Säule des Rechts, untergraben und uns der letzten Hoffnung berauben, die dahin geht, daß wir im Deutschen Reich noch einmal wieder hochkommen, nicht nur wirtschaftlich, sondern auch moralisch.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
(2) Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl (DV), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich hätte es lieber gesehen, wenn ich noch gestern abend hätte zu Wort kommen können, weil ich dann meine lieben Gegner vor Angesicht gehabt hätte.
Ich habe dagegen den Vorteil eingetauscht, daß meine Fraktion noch Gelegenheit nehmen konnte, sich über die Frage auszusprcchen.
Zu den Einzelheiten hat sie selbstverständlich noch nicht Stellung nehmen können und nicht nehmen wollen.
Wir haben uns nur über eine Grundfrage geeinigt.
Das aber darf ick vorausschicken: meine Fraktion hat nur das eine Ziel und verfolgt nur den einen Zweck, daß der durch diese Anträge aufgerollte Fragenkreis nur im Geiste und im Sinne der Gerechtigkeit gelöst wird.
Dies würde nicht möglich sein, wenn man dem kommunistischen Antrag folgen wollte.
Der letzte Herr.
Redner hat eben mit Recht bemerkt, es iei kaum der Mühe wert, ihn überhaupt mit einem Wort zu berühren.
Aber ich habe doch bisher vermißt, daß das Wesen dieses Antrags etwas bestimmter festgelegt worden ist.
Der kommunistische Antrag bezweckt, die früheren Könige und Fürsten zu Bettlern zu machen.
Solch ein Antrag kann in einem Rechtsstaat überhaupt nicht ernsthaft behandelt werden.
Er ist noch weniger schmackhaft geworden nach den Ausführungen des Vertreters der Kommunistischen Partei.
Eine entschädigungslose Enteignung in diesem Fall würde glatt eine rechtswidrige Besitzentziehung sein, das, was wir kriminalistisch als Diebstahl bezeichnen, höchst kümmerlich verhüllt durch die Vorschläge der Verwendung dieser Fonds zu wohltätigen Zwecken, denen man an und für sich betrachtet wohl zustimmen kann.
Die- ser Antrag will einen Kontrollausschuß von 50 Personen aus den Gewerkschaftsorganisalionen einsetzen, also lediglich die Macht und Vorherrschaft einer bestimmten Volksklasse etablieren.
Der letzte Artikel IV will, daß mit diesem Gesetz alle bisher in den Ländern erfolgten Regelungen aufgehoben und alle Ansprüche der durch dieses Gesetz enteigneten Personen vernichtet werden.
Das Gesetz soll mit Rückwirkung vom 8.
November 1918 am Tage der Verkündung in Kraft treten, mit anderen Worten: durch diese Bestimmungen soll der endgültige und letzte Sieg der Revolution über alles geschichtliche Recht etabliert und dauernd festgelegt werden.
Der Bolschewismus soll zunächst hier in einem kleinen Ausschnitt eingeführt werden.
Ich frage Sie: Warum so bescheiden!
Wenn Sie das wollen, warum verlangen Sie nicht, daß jeder, der überhaupt 10 000 oder 20 000 oder wieviel Tausende besitzt, alles an den Staat abzugeben hat.
Das wäre lediglich die Konsequenz Ihrer grundsätzlichen Forderung.
In Ihrem Antrag vermisse ich nur, daß Sie nicht noch Bestimmungen über die Unterbringung der Mitglieder der fürstlichen Häuser und etwa ihre Erwerbslosenfürsorge usw.
getroffen haben.
Auch das läge ganz in der Konsequenz.
Ich sage: Der Reichstag würde in Gefahr stehen, seine Autorität einzubüßen, wenn er sich ernsthaft mit einem derartigen Antrag überhaupt beschäftigen wollte.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat mir die Ehre begeben, mich in zwei Punkten speziell zu apostrophieren.
Er hat zunächst gemeint, ich hätte mir wohl nicht die ungeheure Bedeutung des Antrags zu Gemüte geführt und erwogen, als ich den Wunsch (v) aussprach, daß die erste Lesung ohne eine allgemeine Debatte stattstnde.
Der Herr Kollege Scheidemann befindet sich in einem Irrtum.
Ich habe es mir sehr wohl überlegt, und gerade aus dieser Überlegung heraus habe ich den Wunsch ausgesprochen.
Ich habe angenommen, und diese Annahme hat sich bestätigt, daß diese erste Lesung wesentlich zu agitatorischen Zwecken verwendet werden würde.
Wenn der Vertreter der Kommunistischen Partei sich gestattet hat, hier zu sprechen von Raubzügen der Fürsten, Schimpfworte, wie Schmarotzer, Parasiten, und andere vom Haß eingegebene Worte hier zu gebrauchen, so war das lediglich zu agitatorischen Zwecken für das Proletariat.
Ich spreche auch den Herrn Kollegen Scheidemann nicht ganz von dieser agitatorischen Tendenz der gestrigen Aussprache frei, als Sie (zum Abgeordneten Sckeidemann) ich darf wohl sagen, mit höhnischen Worten die angebliche Sparsamkeit der fürstlichen Familien besprochen haben, worüber ich nicht näher ins Gericht gehen will.
Aber Ihre Gegenüberstellung der sozialen Not einerseits, die wir doch alle, weiß Gott, auf das tiefste mit Ihnen empfinden, so scharf wie nur irgendeiner, mit den Anforderungen der Fürsten war in meinen Angm agitatorisch.
Als ob diese Ansprüche der Fürsten gewissermaßen eine Ursache der hervorgetretenen außerordentlichen sozialen Not wären, als ob es den Gerichten möglich wäre Sie brauchen mir gar nicht abzuwinken, ich weiß ganz genau, was ich spreche —, ihrerseits durch ihre Urteile dieser sozialen Not abzuhelfen!
Von alledem ist gar keine Rede.
Das wirkt natürlich agitatorisch.
Die Leute denken, uns ginge Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925.
(V. Dr. Kahl »Abgeordneter.)
eS besser, wenn die Fürsten nicht soviel verlangten.
Aber Sie wissen auch ganz genau, daß das rechnerisch und zahlenmäßig in keinem Kausalnexus steht.
Sie haben mich außerdem in Verbindung gebracht mit meinem verehrten Parteifreund, dem früheren preußischen Finanzminister Richter, und der preußischen Denkschrift.
(Abgeordneter Scheidemann: Ich habe nur gesagt: ein Parteigenosse des Herrn Kahl!)
Das war dann—nehmen Sie es mir nicht übel eine ziemlich überflüssige Einschiebung.
(Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich stehe jedenfalls mit dieser Denkschrift nicht in der geringsten Beziehung sie ist mir niemals zu Gesicht gekommen.
Nun stellt die Sozialdemokratische Partei in dieser ganzen Sache keinen eigenen Antrag.
Sie stellt sich Himer die Demokratische Partei und will nur den Antrag der Demokraten noch etwas verbessern oder verbösern, indem sie Anträge hinsichtlich der rückwirkenden Kraft, und ich weiß nicht, hinsichtlich welcher Punkte noch stellen will.
Die Sozialdemokratie hat auch ein volles Recht, sich hinter den demokratischen Antrag zu stellen.
Denn das Ganze ist doch das geistige Eigemum der Sozialdemokratie, und die Demokraten haben diesen Antrag nur geliehen, wenn ich so sagen darf.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sage nicht abgeschrieben, sondern gebrauche den höflicheren Ausdruck, wie er unter Musikanten üblich ist: die Demokraten haben diesen Antrag »nachempfunden«.
1 (Heiterkeit.)
Daher kann sich allerdings die Sozialdemokratische Partei ganz ruhig hinter ihn stellen.
Der Herr Kollege Scheidemann ist am Schluffe seiner Ausführungen auch noch auf den Volksentscheid eingegangen.
Falls die Anträge abgelehnt werden, sei ein anderer Ausweg nicht möglich.
Er hat in einem sehr sieghaft klingenden Rufe damit geschlossen, der Ausgang eines solchen Volksentscheides sei ihm nicht zweifelhaft.
Mir auch nicht ich würde einen Volksentscheid unbedenklich tragen.
Ich denke mir die Volksstimmung ungefähr so.
Sicherlich würden sehr viele begeistert zustimmen, die Fürsten zu beschränken und ihnen den Rechtsweg abzuschneiden, soweit nur möglich.
Denen würden sich alle diejenigen anschließen, die aus irgendeinem Grunde heutzutage und deren gibt es ja recht viele unzufrieden sind.
Aber ich schätze, ein recht großer Teil, vielleicht der größere, würde sich etwa sagen: Wenn wir auch entfernt nicht das monarchische Regime wieder zurückführen wollen, so schulden wir doch den Fürstengeschlechtern in ihrer geschichtlichen Entwicklung der Landeshoheit seit sechs Jahrhunderten so viel Dank, (Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten) daß wir sie nicht verarmen lassen wollen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wer spricht denn von verarmen )
Diese, auf die ich rechne, werden sich erinnern, daß es in Preußen einen Großen Kurfürsten, einen Friedrich und einen Kaiser Wilhelm!

in Bayern einen Kurfürsten Maximilian, einen König Ludwig I. und einen 4749 König Max gegeben hat, und sie werden unter gar (0) keinen Umständen wollen, daß durch eine solche Gesetzgebung nicht nur die geschichtliche Gerechtigkeit, sondern auch die Würde des deutschen Volkes verletzt wird.
Denn wie sich ein Volk zu seiner großen geschichtlichen Vergangenheit stellt, ist untrennbar auch ein Stück seiner persönlichen Würde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, das Kernstück des demokratischen Antrages ist der Ausschluß des Rechtsweges.
Damit hängt unmittelbar die Frage zusammen, ob es sich hier um privat-rechtliche oder öffentlich-rechtliche Auseinandersetzungen handelt.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß man im einzelnen Falle darüber sehr verschiedener Meinung sein und streiten kann.
Das ergibt sich aus der verwickelten Geschichte der Domanien in Deutschland.
Zweifellos waren sie ursprünglich reiner Privatbesitz.
Dazu kam dann aus öffentlich-rechtlichen Titeln eine Reihe von Dermögenserwerbungen.
Ich gebe auch zu, daß diese Fürsten manche auf privat-rechckichen Titeln stehende Vermögenserwerbung nicht gemacht haben würden, wenn sie sich nicht in der Nolle der Landeshoheit befunden hätten.
(Zuruf von den Demokraten: Na also!)
Also ich gebe zu: man kann im einzelnen Falle streiten.
Aber soweit es sich und das wird nicht beachtet um Titel handelt, die zweifellos auf dem öffentlichen Recht beruhen, so weit sollen ja auch nach unserem Willen die Gerichte überhaupt nichts damit zu tun haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Was wir sagen, ist: Hände weg, so weit es sich um den gerichtlichen Schutz von Privatrechten und um Privat- eigentum handelt!
Schon gestern sind die Zeugnisse verlesen worden, wonach Doltsbeauftragte selbst, Organe der Republik während der Dauer der Nationalversammlung, auch hervorragende Demokraten sich zu dem Grundsatz bekannt haben, daß dem Privateigentum gegenüber der Rechtsweg nicht ausgeschlossen werden dürfe.
Auch ich habe mir, wenn auch nicht ganz die gleichen, so doch ungefähr die gleichen Auszüge gemacht, verzichte aber jetzt natürlich darauf, dasjenige zu wiederholen, was nach meiner Auffassung sehr wirksam von dem Vertreter der Deutschnationalen Voltspartei gestern hier vorgetragen worden ist und was nach der entgegengesetzten Seite mein Vorredner Herr Hampe vorhin noch zu ergänzen gewußt hat.
Ich bin der Auffassung, daß der Ausschluß des Rechtsweges gerade mit demokratischen Prinzipien absolut unvereinbar ist.
(Zustimmung rechts.)
Die Antragsteller werden sich doch wohl darüber keiner Täuschung hingeben, daß in der Tat hier eine ganz schwerwiegende Verfassungsänderung in Frage kommt.
(Abgeordneter Scheidemann: So )
Jawohl!
Ich will mich gegenüber den Ausführungen meines Herrn Vorredners nur kurz damit befassen, aber es liegt mir doch daran, noch einmal den Finger daraufzulegen.
Ich meinerseits lege, rein staatsrechtlich betrachtet, nicht das entscheidende Gewicht auf Artikel 153 der Neichsverfassung.
(Zuruf links: Es ist aber sehr falsch, daß sie das nicht tun!)
4750 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925.
(V. Or.
Kahl »Abgeordneter.)
Ich lege nicht das entscheidende Gewicht auf diesen Artikel, weil er ja den Ausschluß des Rechtsweges bei Enteignungen vorbehält.
Aber ich muß allerdings hinzufügen, daß es sich dann wirklich auch um eine Enteignung im Sinne des Gesetzes handeln muß, nämlich zugunsten eines bestimmten gemeinnützigen Unternehmens, zum Wohle der Allgemeinheit, und nicht in der Form, wie Sie (nach links) das fassen.
Die Zuständigkeitsfrage, das heißt die Frage, ob das Reich überhaupt ein solches Gesetz machen kann, lasse ich hier ganz unentschieden.
Diese Frage wollen wir im Rech.
sausschuß erörtern.
Sie läßt sich ganz unmöglich gründlich und sachgemäß im Plenum behandeln.
Aber worauf ich den Finger legen muß und das auch in Übereinstimmung mit Kollegen Hampe —: in Betracht kommt vor allem der Artikel 105 und neben ihm der Artikel 109.
Es steht fest, daß durch Verwirklichung dieses Antrages die Fürsten, also deutsche Bürger, ihrem gesetzlichen Richter entzogen werden.
Es steht fest, daß dadurch für sie hinsichtlich aller nicht der Enteignung unterliegenden Auseinandersetzungsansprüche, also Geldforderungen u. a., ein beschränkendes Ausnahmerecht geschaffen wird.
Es steht fest, daß die Durchführung dieses Antrages das Privateigentum nicht so schützt, wie es unter richterlichem Schutz durch die Verfassung gestellt ist.
(Zurufe links.)
Die Durchführung dieses Antrages verletzt ferner den Grundsatz, daß niemand Richter in eigener Sache sein kann.
Machen Sie sich doch das praktische Bild!
Wer sind denn die Parteien
Partei ist das Land, vertreten durch seinen Landtag, durch die gesetzgebenden Faktoren.
Also ist das Endergebnis, wenn eine Regelung durch die Landesgesetzgebung erfolgt, daß eben die Partei der Richter in eigener Sache ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren Demokraten, das, was Sie hierin wollen, ist wirtlich kein Liberalismus mehr.
(Lachen und Zurufe links.)
Die Demokraten, die Liberalen, will ich sagen, des Jahres 1848 haben eben diese Punkte, die ich hier speziell hervorgehoben habe den richterlichen Schutz des Privateigentums, daß niemand seinem gesetzlichen Richter entzogen werden darf, daß keine Partei Richter in eigener Sache sein darf in den Vordergrund geschoben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also wir vertreten heute Ihnen gegenüber die Grundsätze des Liberalismus, die von Ihnen preisgegeben sind!
(Erneute Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Ich lasse im weiteren die Frage, ob öffentlich-rechtlich oder privat-rechtlich, wie gesagt, beiseite.
Aber ob öffentlich-rechtlich, ob privat-rechtlich, in keinem Falle darf die Frage Gegenstand politischer und damit parteipolitischer Entscheidung werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Mit der Überschiebung auf dieses Gebiet wird der Rechtsboden verlassen, wird das Recht zur Magd der Politik gestempelt.
(Zuruf links: Bismarck!)
Also das politische Moment muß ausscheiden.
Nun wird mir eben wieder entgegengerufen: »Bis- ()
marck!
« Bismarck ist gestern schon wiederholt als Kronzeuge angerufen worden.
Mir hat das Herz im Leibe gelacht, als ich gesehen und gehört habe, mit welcher Begeisterung Sozialdemokraten und Demokraten und sogar die Kommunisten sich hier auf Bismarck berufen haben.
(Heitere Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Ich will Ihnen nun nicht verhehlen, abweichend von den Auffassungen, die mein Herr Vorredner vorhin vorgetragen hat, daß auch ich allerdings einen ganz wesentlichen Unterschied der Lage darin finde, ob die Vermögensentziehung als Folge eines verlorenen Krieges geschieht oder infolge der Tatsache der Revolution.
(Zurufe links.)
Ich will das gar nicht weiter ausführen denn ich weiß doch, daß ich Sie (nach links) in diesem Punkt nicht belehren kann.
(Abgeordneter Wels: Haben die Privatpersonen Krieg geführt )
Aber wie merkwürdig, solche früheren Ausführungen unter ganz veränderten Verhältnissen hier nun ausnützen zu wollen!

(Erneute Zwischenrufe links.)
Herr Scheidemann hat in diesem Zusammenhang ich gehe auf Ihre Zwischenrufe nicht ein beruhigen Sie sich!
(erneute Zurufe) wörtlich erklärt, die Fürsten hätten für die Revolution nicht das nötige Verständnis aufgebracht.
(Abgeordneter Scheidemann: Das habe ich nicht wörtlich gesagt!)
1 —Aber dem Sinne nach zweifellos ich behaupte sogar wörtlich.
(Abgeordneter Scheidemann: Für die anständige Behandlung, die wir ihnen haben zuteil werden lassen, hatten die Fürsten kein Verständnis deshalb sind sie jetzt um so unanständiger!)
—Also für die Behandlung, die man ihnen hat zuteil werden lassen, hatten sie kein Verständnis.
(Zuruf links: Für die anständige Behandlung!)
Dabei klang es noch so heraus, als ob sie sich gewissermaßen dafür bedanken müßten, daß man ihnen nicht den Kopf vor die Füße gelegt hat.
(Lebhafte Zustimmung und Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben Sie richtig begriffen!)
Ich will Ihnen, statt alle weiteren Erörterungen über Bismarck-Literatur, die doch ein untauglicher Versuch am untauglichen Objekt sein würden, fortzusetzen, nur einmal die eine Frage stellen: Was meinen Sie denn, verehrte Kollegen, wenn Fürst Bismarck heute unter uns stünde, wenn er lebte, auf welcher Seite würde er dann wohl stehen
Ich weiß ganz genau, daß er jedenfalls auf einer ganz anderen Seite stehen würde als auf seiten der Herren Antragsteller.
Bismarck mag sich über Politik geäußert haben, wie er will der große Meister der Politik hat uns nicht einmal, sondern hundertmal auseinandergesetzt, daß es in politischen Dingen Dogmen unmöglich geben kann.
Wie er sich gegenüber der Revolution stellen würde, dafür zitieren Sie ihn nicht aus einer früheren Vergangenheit als Kronzeuge!
Heute würde er auf Ihrer Seite ganz gewiß nicht stehen!
4751 1 Reichstag.
130.
Sitzung.
(v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
Das Tatsachenmaterial, das uns da vorgelegt worden ist, ist noch lückenhaft und ist einseitig.
Da werden immer einzelne Fälle hervorgehoben.
Diesen stehen so undso viel andere Fälle gegenüber.
Da schreckt man und imponiert man mit großen Zahlen und Summen man redet aber nicht von dem, was die Fürsten von ihrem Eigentum hergegeben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollen Sie doch die geschichtliche Entwickelung einen Augenblick sich vorhalten!
Die ersten Abfindungsverträge wurden von den deutschen Fürsten vielfach in schwerster Lage abgeschloffen, wurden ihnen abgerungen man möchte fast sagen: häufig bis an die Grenze der Erpressung.
Das heißt: es ist ihnen eben die Pistole auf die Brust gesetzt worden: entweder du nimmst an, oder.


usw.
Dann kam die Inflationszeit, und ihrer viele wurden dann dem ausgesetzt, daß die versprochenen Summen ihnen in wertlosem Gelde ausgezahlt wurden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ganze Volk!)
Gewiß!
Bitte!
Da ist es doch kein Wunder, da es sich um ihre ganze Existenz handelte, daß sie sich ihrerseits an den Richter gewendet haben.
Sie rufen mir zu, das ganze Volk hätte unter der Inflation gelitten.
Jawohl!
Aber ich kann Ihnen sagen: manche ehrenwerte Mitdlieder fürstlicher Häuser ich stehe mit keinem in näherer Verbindung sind ebenso verarmt und waren darauf angewiesen und haben dies ehrenwert und ehrenvoll getan —, ihr tägliches Brot zu verdienen.
(Zurufe von den Völkischen.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
G) Der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden) hat gestern ein Wort gesprochen, das mich sehr befriedigt hat.
Er hat gleich im Anfang seiner Ausführungen gesagt: wir halten an unserem Antrag in seinem Kern fest.
Daraus entnehme ich, daß, wenn es eine Möglichkeit geben sollte, einen Weg der Gerechtigkeit zu finden, der den Grundfehler des demokratischen Antrags vermeidet, dann vielleicht eine Verständigung erzielt werden könnte, eine solche, die dann namentlich auch ermöglichte, berechtigten sozialen oder anderen Gedanken und Anforderungen Rechnung zu tragen.
Ich will nicht verschweigen, daß im Kreise meiner eigenen Freunde im Interesse der großen Sache derartige Erwägungen vielfach angestellt worden sind.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Na also!)
Nicht von mir stammen die Anregungen, aber von anderen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: von Leutheußer!)
Ich bedauere, das kann ich Ihnen nicht bestätigen.
Es ist zum Beispiel der Gedanke angeregt worden, ob es nicht möglich sein würde, eine reichsschiedsgerichtliche oberste Instanz zu bilden, die die Streitfälle nachzuprüfen und unter Berücksichtigung aller einschlagenden Gesichtspunkte nach dem höchsten materiellen Gesichtspunkt der Gerechtigkeit zu entscheiden habe.
Ich unterbreite damit keinerlei Art von Vorschlag, sondern ich sage nur, daß ich diesen Ausdruck des Herrn Kollegen Dietrich mit Freuden begrüßt habe, daß die Demokratische Partei nicht am Wortlaut, sondern nur am Kern ihres Antrages festhält.
Also ich unterbreite daReichstag 1925.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1926. mit keinen Vorschlag, aber ich unterstreiche den Willen meiner Fraktion, nur zu einer gerechten Lösung zu gelangen.
Der schlechthinnige Ausschluß des Rechtsweges, wie Sie ihn vorschlagen, würde für uns nicht akzeptabel sein.
Da bleiben wir auf unserem Standpunkte stehen und sind nach wie vor der Überzeugung, der ich vorhin schon Ausdruck gegeben habe, daß, wenn wir das ablehnen, wir dann viel solider auf dem Boden des Liberalismus stehen als Sie selbst.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wie war es denn bei der Aufwertung )
Ich habe schon erklärt, daß ich auf diese Einwürfe jetzt nicht eingehe.
(Aha!
links.)
Ach bitte, kommen Sie in den Rechtsausschuß, da werden Sie dann an mir den Mann finden, der Ihnen Rede und Antwort steht.
Aber hier will ich mich nicht aus der Ruhe meiner Gedanken bringen lassen.
In zweifacher Richtung habe ich noch einem ernsten Bedauern Ausdruck zu geben.
In der demokratischen Presse, welche zur Vorbereitung der Verhandlungen dieser Tage bestimmt war, finden sich einige Dinge, die nach meiner Meinung nicht verantwortet werden lönnen.
Ich denke zunächst an einen Artikel, wenn ich recht weiß, im »Demokratischen Pressedienst« veröffentlicht.
Da ist ausgesprochen, daß die Fürsten mit ihren unberechtigten Ansprüchen bereits die Unterstützung der Gerichte überhaupt und des Reichsgerichts im besonderen gefunden haben.
Meine Herren, das ist wieder nach meiner Meinung ein unerhörter und nicht berechtigter allgemeiner Angriff gegen unsere Rechtspflege.
Den sollte man denn doch unterlassen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn es heißt, daß sie die »Unterstützung« des Reichsgerichts gefunden haben, so heißt das soviel, als daß das Reichsgericht einseitig im Sinne der Fürsten Recht gesprochen habe.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Und das Recht gebrochen habe!)
Das ist nicht an dem.
Ein Urteil ist noch lange nicht ungerecht, wenn es irgendeinem Mitglied einer Partei, sei das nun die Demokratische oder die Deutsche Vollspartei oder irgendwelche, nicht gefällt, es ist noch nicht ungerecht, wenn es ihm ungerecht erscheint.
Man muß in diesen Dingen das Einzelne kennen.
Es ist hier so viel immer allgemein gesprochen worden: die Fürsten, 'die Fürsten, und damit ist alles mögliche hereingezogen worden, was nur auf bestimmte einzelne Personen Anwendung findet, aus andere wieder nicht.
Ich gehe daher auf einzelne Fälle, von denen mir einige bekannt sind, nicht ein, weil man in der Tat sich ein gerechtes Urteil nur bilden kann, wenn man den konkreten Tatbestand des Einzelfalles würdigt.
Im konkreten Tatbestand stellen sich die Fälle Hohenzollern, Koburg-Gotha, Sachsen-Meiningen, Braunschweig und welche alle angeführt worden sind, je in einer besonderen Eigenart oar.
Also diese allgemeine Generalisierung und die Anknüpfung eines abfälligen Urteils daran widersvricht der Vernunft der Sache.
Man soll nicht Vorwürfe gegen die Gerichte machen, weil sie nicht nach dem Geschmack der Partei waren.
Die Gerichte haben Recht zu sprechen, sich aber nicht mit der politischen Strömung zu befassen.
Es handelt sich darum, ob öffentlich-rechtlich 666 4752 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925. iv.
Ur.
Kahl, Abgeordneter.)
oder privatrechtlich politisch aber haben die Gerichte in keinem Falle eine Entscheidung zu treffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Zweite, was mich peinlich berührt hat, ist ein Artikel in der »Bosnischen Zeitung« vom 1.
Dezember, leider nur unterzeichnet R. T-n. Ich weiß also nicht, wer der Verfasser ist.
Da lautet einer der Schlußsätze: Nur diejenigen Parlamentarier tonnen sich gegen den demokratischen Gesetzentwurf wenden, die ein Interesse daran haben, daß die monarchistische Bewegung mit den Geldern der Fürstenabfindung finanziert wird.
Meine Herren, das ist eine unerhörte Anmaßung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann erklären, daß wir weiß Gott gänzlich fern sind von der Finanzierung monarchistischer Bestrebungen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Er nennt alle Parlamentarier!
Ein Zeitungsschreiber darf unter gar keinen Umständen sich anmaßen, bei allen Parlamentariern vorauszusetzen, daß, wenn sie sich nicht auf Ihren Antrag stellen, sie sich in den Dienst monarchistischer Bestrebungen stellen wollen.
Das weise ich also mit größter Entrüstung zurück.
Was wir nicht wollen, ist nur, daß durch landesgesetzliche Akte, also durch einen Richterspruch der Parteien selbst der materiellen Gerechtigkeit in die Arme gegriffen wird.
Ich habe den Eindruck gehabt: Wer genötigt ist, sich auf so schlechte Argumente zu stützen, dessen Sache kann von vornherein eine gute (8) nicht sein.
Mit der Verweisung der Anträge an den Ausschuß 'sind wir einverstanden.
Persönlich würde ich nicht das entscheidende Gewicht daraus legen, daß sie gerade an den Rechtsausschuß verwiesen werden.
Wir sind reichlich beschäftigt.
Sie könnten vielleicht einen Fürstenausschuß bilden oder etwas Ähnliches.
(Heiterkeit.)
Sie können auch den Antrag der Kommunisten gleich an den Ausschuß für Erwerbslvsenfürsvrge verweisen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Aber Scherz beiseite.
Wird der Antrag au den Nechtsausschuß verwiesen, so kann ich Ihnen verbürgen, daß er in voller Sachlichkeit, absolut leidenschaftslos, rein objektiv beurteilt werden wird.
Aber wir können die Sache allerdings nicht überstürzen.
(Rufe links: Aha!)
Gegenüber diesem vorgebrachten Material muß auch die andere Seite das Recht haben, das entsprechende Gegenbewcismaterial vorzulegen, und sie wird sich bemühen, es beschleunigt beizubringen.
Darüber wird dann der Ausschuß eine Entscheidung zu treffen haben.
Ich wiederhole also, kommt die Sache an den Rcchtsausschuß, so wird sie dort ohne jede Leidenschaft erörtert werden.
Mätzchen und Erzählungen, wie man sie sich öfter im Plenum gestattet, finden im Rechtsausschuß keinen großen Beifall.
Da wird die Sache ruhig und sachlich behandelt werden.
Über den Erfolg mache ich hier keine Prophezeiung ich sage nur: es kommt erstens manchmal anders und zweitens als man denkt.
(Heiterkeit und Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Präsident Lübe: Das Wort hat der Herr Ab (C, geordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde betrachten die Anträge, die uns vorliegen, völlig objektiv, 8 ino iI 'A et Studio, auch was den kommunistischen Antrag betrifft.
Bezüglich seiner sachlichen Trag weite kann ich mich ja im allgemeinen dem anschließen, was mein unmittelbarer Herr Vorredner ausgeführt hat.
Ich möchte nur noch darauf Hinweisen, daß es nach dem sonstigen kommunistischen Standpunkt eigen tümlich berührt, daß der kommunistische Antrag eigentlich ein Privateigentum nunmehr anzuerkennen scheint.
Denn in Artikel II heißt es in Ziffer 2 ausdrücklich, daß die den ehemaligen Fürsten und ihren Familienangehörigen gehörigen Forsten, Bergwerke und sonstigen Liegenschaften in das Eigentum der Länder übergehen sollen.
Ein ähnlicher Satz findet sich in Ziffer 5: Die sonstigen Vermögensbestandteile gehen in das Eigentum derienigen Länder über, in denen die betreffenden Fürstenhäuser bis zu ihrer Absetzung regiert haben.
Das kann man doch nicht anders auffassen, als dahin, daß ein Privateigentum der einzelnen Länder anerkannt wird und damit wohl das Privateigentum als solches.
Im übrigen kann ich mich, wie gesagt, be züglich des kommunistischen Antrags den Ausführungen anschließen, die eben gemacht worden sind.
Was den Antrag der demokratischen Fraktion be trifft, so ist ja über den Sinn und die Grundlage desselben im Laufe der Debatte keine volle Einmütigkeit zutage getreten.
Der Herr Abgeordnete Scheide- (0) mann insbesondere hat geglaubt sagen zu können, daß alle Ansprüche der vormaligen Fürstenhäuser öffentlich-rechtlicher Natur seien.
Würde man sich auf diesen Standpunkt stellen können, dann wäre meines Erachtens dem Antrag von vornherein der Boden entzogen, denn ich wüßte keine Bestimmung der gegenwärtig geltenden Reichsverfassung, die es ermöglichen würde, in die öffentlichen Rechte der Einzelstaaten insoweit einzugreifen.
Aber soweit die Ansprüche, um die es sich hier handelt, privatrechtlicher Natur sind, kann wohl nach dem Verlaus der Debatte gar kein Zweifel darüber sein, daß so, wie die Anträge vorliegen, darin eine Verletzung der Berfassungsbestimmungen gelegen ist.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Äußerlich sucht der demokratische Antrag den An schein zu erwecken, als ob dabei Artikel 153 der ReichsVerfassung innegehalten werden solle.
In Wirklichkeit aber ist das nicht der Fall.
Wenn die Reichsverfassung in Artikel 7 Ziffer 12 zunächst der Reichsgesetzgebung das Enteignungsrecht zugewiesen hat und der Artikel 153 weiterhin die Grundlage für ein späteres Ent eignungsgesetz festsetzt, so geht es doch nicht an, aus dem Rakmen dieses Gesetzes heraus, aus diesen pro grammatischen Auffassungen des Artikels 153 nun für einen bestimmten Fall »ck koo ein Enteignungsrecht zu konstruieren und für diesen einzelnen bestimmten Fall die Landesregierungen zu ermächtigen, sogar denNechtsweg auszuschließen und im übrigen Bestimmungen zu treffen, die eben dem bisher geltenden Enteignungsrecht der Einzelstaaten widerstreiten.
4753 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
Dezember 1925. svr.
Pfleger »Abgeordneter.)
G) Aber ganz eklatant ist die Verletzung, wie eben bereits ausgeführt worden ist und wie auch gestern der Redner der Deutschnationalen Partei betont hat, des Artikels 105 und 109 der Reichsverfassung.
Meine Herren, wir sind ja, was die Weimarer Verfassung betrifft, hinsichtlich der Frage der Abänderung nicht mit derjenigen Eifersucht bisher vorgegangen, die andere Staaten bezüglich ihrer Verfassung und deren Abänderung bekundet haben.
Wenn wir in England und in den Vereinigten Staaten von Amerika die Zahl der Amendements zu ihrer Verfassung feststellen wollen, so würden wir für England kaum über ein Dutzend und für Amerika kaum über 1 Dutzend Änderungen hinauskommen, obwohl die Verfassung der Vereinigten Staaten doch beispielsweise über 150 Jahre besteht.
Wenn man dagegen bei uns die verfassungsändernden Gesetze zusammenzählen will, die in den sechs Jahren beschlossen worden sind, so würden wir, glaube ich, auf weit über 100 solcher Änderungen kommen können.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts.)
Meine Damen und Herren, ob das ein wünschenswerter Zustand ist, gerade vom Standpunkt derjenigen Parteien aus, die die Konsolidierung unseres innerpolitischen Lebens haben wollen, das möchte ich denn doch sehr bezweifeln.
Von meinem Standpunkt aus muß ich sagen, daß jeder Anregung, im Wege einer Einzelgesetzgebung, auch wenn sie momentan noch so populären Forderungen gerecht werden möchte, die Verfassung zu revidieren, daß solchen Bestrebungen von Haus aus entgegengetreten werden muß.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
M Im übrigen ist zu dem demokratischen Antrag noch folgendes zu bemerken.
Er bezweckt eine doppelte Regelung, eine Regelung für die Vergangenheit und eine Regelung für die Zukunft.
Bezüglich der Vergangenheit wird eine Sonderstellung der früheren Fürstenhäuser hinsichtlich der Aufwertungsfrage konstruiert.
Das ist das eine: ein Sonderrecht, das wohl gegenüber den Bestimmungen des Aufwertungsgesetzes man mag darüber denken, wie man will, wie das Aufwertungsgesetz beschaffen sein sollte doch jedenfalls außerordentlich bedenklich ist, selbst wenn es nicht gegen die Versassungsbestimmungcn verstoßen würde, die ich angeführt habe.
Weiterhin sollen aber für die Vergangenheit diejenigen in einzelnen Staaten stattgehabten Zwangsenteignungen, die auch nach der Ansicht der Antragsteller ungesetzlich waren, nunmehr durch den Reichstag sanktioniert werden.
Dem Deutschen Reichstage wird also zugemutet, eine anerkannte Rechtsbeugung eines Einzelstaates nunmehr hinterher zu legalisieren.
Das ist rechtspolitisch nach meiner Auffassung ein ganz unerhörter Vorgang.
Nicht minder rechtspolitisch zu verwerfen ist der Antrag hinsichtlich der Regelung für die zukünftigen Fälle.
Hier soll unter dem Schein einer Zwangsenteignung, die mit dem wirklichen Zwangsenteignungs verfahren und Zwangsenteignungsrecht, wie wir es seit über hundert Jahren in unserer Gesetzgebung gehabt haben, gar nichts gemein hat als den Namen, das äußere Aushängeschild, unter Ausschluß des Rechtsweges die Landesregierung ermächtigt werden, sowohl die Zwangsenteignung auszusprcchcn als auch die Entschädigung feststellen zu lassen.
Bereits mein Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß es sich bei den in Rede stehenden Fragen um zwei Parteien dreht.
Die eine ist das betreffende Fürstenhaus und die andere das betreffende Land.
Dem Lande, das als Gegenpartei dasteht, soll das Recht eingeräumt werden, gesetzlich die Rechte des Prozeßgegners zu beschneiden.
Das ist denn doch das Musterbeispiel einer Verletzung des Grundsatzes, daß niemand in eigener Sache Richter sein darf.
Ich muß weiter eines betonen.
Das heißt praktisch: wenn ein früheres Fürstenhaus bei Gericht sein Recht geltend macht, und das einzelne Land würde finden, daß der Prozeß für cs ungünstig steht, dann würde es plötzlich die Klinke der Gesetzgebung ergreifen und sagen: neben meiner Eigenschaft als Prozeßpartei habe ich noch die weitere Eigenschaft eines gesetzgebenden Körpers, deut vom Deutschen Reichstag das Gesetzgebungsrecht in dieser Frage delegiert ist nachdem ich auf dem Wege des gerichtlichen Verfahrens meine Anschauungen nicht geltend machen kann, mache ich jetzt meine Interessen und Anschauungen im Wege der Gesetzgebung geltend.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das heißt an die Stelle eines Richterspruchs und an die Stelle des Rechts einseitig die Macht und Gewalt der einen Prozeßpartei zu setzen.
Ich muß schon sagen: in einer Zeit, wo wir auslandspolitisch immer den Satz predigen, daß wir eine Führung der auslandspolitischen Geschäfte erstreben, bei der an die Stelle der Macht die höhere Idee des Rechts treten soll, innenpolitisch den gegenteiligen Standpunkt zur Geltung bringen zu wollen, scheint mir ein Beginnen zu sein, das der Idee des Rechts aufs schroffste wider- M) streitet.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist viel von dem Übermaß der Ansprüche ge sprachen worden, die die einzelnen Herrscherhäuser erhoben haben.
Mag sein, daß die Beratung des einen oder anderen Herrscherhauses manchmal nicht feinfühlig genug gewesen ist, um gewissen Imponderabilien Rechnung zu tragen.
Aber wenn nun nach Mitteln und Wegen gesucht wird, um die Gerichtsbarkeit auszuschließen, so machen wir eine solche Reise unter keinen Umständen mit.
Im Laufe der Debatte ist der Gedanke aufgetaucht, man könne vielleicht daran denken, zur Regelung dieser Frage einen besonderen Gerichtshof aufzurichten.
Ich weiß, daß dieser Gedanke auch außerhalb dieses Hauses vertreten worden ist.
Aber ich möchte für meine Mrson aus allgemeinen rechtspolitischen Erwägungen heraus dringendst davor warnen, diese Sondergerichte in Privatstreitigkeiten einführen zu wollen.
Bei allen derartigen Dingen ist es ja schließlich leicht, durch Gegenüberstellung von Tatsachen, die eigentlich miteinander nichts zu tun haben, bei den Massen Beifall zu finden.
Aber diejenigen, denen die dauernde Sorge um die Konsolidierung unserer inneren Verhältnisse und damit die Schaffung eines der allerwesentlichsten Punkte für die Wiedererstarkung unserer außenpolitischen Geltung am Herzen liegt, sollten doch erwägen, daß es vielleicht leicht ist, die Massen zu umschmeicheln, daß aber die Masse nicht das Volk ist und daß wir nicht der Masse zu dienen haben, sondern gemäß der Inschrift, die auf dem 666 4754 Sieichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925. steht: dem deutschen (Dr. Pfleger »Abgeordneter.)
M Hauptportal dieses Hauses Volke!
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (Ol '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist von der linken Seite betont, worden, daß die Frage, die hier zur Entscheidung steht, nicht eine Rechtsfrage sei, sondern daß sie auch ganz gewiß und in erster Linie eine politische Frage sei.
Man hätte über diesen Punkt früher verschiedener Ansicht sein können denn es ist natürlich möglich und denkbar, daß eine Revolution in ihrem polltischen Ausmaß auch in das Privateigentum des Staatsbürgers energisch hineingreift und daß bei einer politischen Revolution Maßnahmen ergriffen werde », die darauf hinzielen können, daß die Fürstenhäuser vernichtet werden, sowohl ihrem Vermögen nach, als auch, wie es in Rußland und bei der großen französischen Revolution geschehen ist, dem Leben nach.
Nachdem nun aber sich die deutsche Revolution sowohl zu der Zeit, als noch diejenigen, die sich selber zu den Volksbeauftragten ernannt hatten, regierten, als auch, nachdem die Weimarer Verfassung angenommen war, sich auf einen ganz anderen Standpunkt gestellt hatte, nachdem diejenigen, die die Revolution gemacht hatten, zum Ausdruck gebracht hatten, daß die deutsche Republik eine Fortsetzung des früheren Reiches sein sollte und daß an den Rechtsanschauungen des deutschen Volkes (L) nichts geändert werden dürfe, daß dieselben Rechtsanschauungen wie vorher bestehen bleiben sollten nach dem bereits die Dolksbeauftragten verschiedentlich erklärt hatten, daß auf dem Gebiet des Privatrechts nichts geändert werden dürfte und daß die entthronten Fürsten jetzt in genau derselben Weise Staatsbürger sein sollten wie die übrigen nachdem dies auch in der Reichsverfassung festgelegt ist, muß man sich allerdings wundern, daß heute gerade die geborenen Hüter der Re publik und diejenigen, die die Weimarer Verfassung uns beschert haben, jetzt eine andere Regelung haben wollen.
Nachdem einmal die Revolution zu Ende geführt ist und mit einem rechtlichen Zustand, dem der Weimarer Verfassung, geendet hat, kann diese Frage, die jetzt behandelt wird, nicht mehr eine politische sein, sondern jetzt kann sie nur noch eine reine Rechtsfrage sein.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie stellen sich also auf den Boden der Verfassung )
Der Reichstag muß sich auf diesen rechtlichen Boden stellen.
Ob ich diesen Zustand für wünschenswert oder nicht für wünschenswert halte, ob ich glaube, daß ich meine politische Tätigkeit dahin entfalten soll, diesen Zustand zu ändern oder nicht, das sind Fragen, die nicht hierher gehören.
Sie kennen meine Stellungnahme, Herr Höllein, genau so gut, wie ich Ihre Stellungnahme kenne.
Wir brauchen uns da weiter gar nichts zu erzählen.
Meine Liebe zu der Republik wird wahrscheinlich nicht viel größer sein als die Ihre.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie wollen doch die Fürsten wiederholen!)
—Ich will ja gar keine Fürsten holen, darüber sprechen wir ja gar nicht.
Nach diesem kleinen Zwiegespräch mit Herrn Höllein möchte ich fortfahren.
Nach meiner Überzeugung kann deshalb die Regelung lediglich auf dem gesetzmäßigen Wege erfolgen.
Auf den Antrag der Kommunisten will ich gar nicht weiter eingehen, weil er eben nach meiner Überzeugung weiter nichts ist als der Ausfluß von Neidinstinkten und Haßleidenschaften, (Zuruf von den Kommunisten: Das sagen Sie )
—Das sage ich.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Zu der Forderung der Demokraten müssen wir die selbe Stellung einnehmen.
Niemand kann ernstlich bestreiten, daß die Annahme dieses Antrags nicht nur eine Verfassungsänderung, sondern darüber hinaus einen ganz eklatanten Verfaffungsbruch darstellt.
Herr Scheidemann vor allen Dingen hätte immerhin etwas ruhiger sein sollen, denn er bezieht doch auch für eine nicht allzu lange und nicht allzu energisch ausgeübte Tätigkeit eine lebenslängliche und recht auskömmliche Pension.
Die Rechtslage ist jedenfalls nicht so, wie er sie agitatorisch dargestellt hat, daß nun mit einemmal der arme hungernde Staat den Fürsten etwas geben soll, sondern es handelt sich lediglich um die Frage, was der Staat den Fürsten beschlagnahmt, was davon er zu Unrecht beschlagnahmt hat, und das soll jetzt herausgegeben werden.
Das Verhalten der einzelnen Länder, die gerade von den Parteien, die diese Anträge vertreten, regiert werden, ist ganz eigenartig.
Zunächst beschlagnahmte man das ganze Vermögen der Fürsten und sagte ihnen: Bitte, ihr sollt alles haben, was euch zusteht freiwillig geben wir euch nichts, denn wir stehen auf dem Standpunkt, daß uns alles gehört aber ihr!
könnt ja zu den Gerichten gehen.
Da nun glücklicheri weise in Deutschland noch Recht herrscht, haben die Gerichte ruhig Recht gesprochen.
Und nun mit eineml mal geht es los, nun soll in alter Form eine Kabinettsjustiz, wie wir seit Jahrhunderten nicht mehr gehabt haben, aufgezogen werden.
Derjenige, der die Regie rung in der Hand hat, macht, wenn er etwas bezahlen!
soll, schnell ein Gesetz, nach dem er nichts mehr zu be 'zahlen braucht.
Für die Sozialdemokratische Partei bedeutet die Un lerstützung des demokratischen Antrags zweifellos einen!
Kampf gegen das von ihnen so gehaßte Hohrnzollernhaus.
Wenn man darüber im Zweifel sein sollte, dann braucht man nur in den »Vorwärts« zu blicken, der in der Überschrift über die gestrige Debatte von der »Ausplünderung durch die Hohenzollern« spricht.
Herr Scheidemann hätte sich doch gestern mindestens überlegen müssen, daß er ohne die Hohenzollern gewiß hier nicht hätte reden können denn daß die Einigung Deutschlands in erster Linie das Werk der Hohenzollern ist, wird niemand, der die Geschichte objektiv beurteilt, ernstlich bezweifeln.
Wenn man gerade von der Familie der Hohenzollern, die in ihrer langen Geschichte inehr soziales Verständnis gezeigt hat als die ganze Sozialdemokratische Partei, (sehr richtig!
rechts) als von Parasiten und Schmarotzern spricht, dann.
sollte darin wenigstens die Partei besonders vorsichtig sein, der Leute wie Barmat und Kutisker nicht so fernstehen.
Man muß sich doch wundern, daß für diese 4755 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925.
Schröder jMecklenburg), Abgeordneter.)
Leute keine Anträge gestellt werden.
Warum sollen die denn ihr Vermögen nicht auch hergeben
Aber solche Anträge vermissen wir.
Meinen Vorrednern ist verschiedentlich der Zwischenruf gemacht worden, wenn sie mit aller Energie den Rechtsstandpunkt vertreten haben, daß man in diesen.
Hohen Hause schon mehrfach von dem Rechtsstandpunkt abgewichen wäre.
Da muß ich den Zwischenrufern von der Linken allerdings Recht geben.
Auch ich bedaure es aufrichtig, daß diejenigen, die in dieser Angelegenheit gleich uns den Rechtsstandpunkt vertreten haben, nicht mit derselben Klarheit und Gewissenhaftigkeit diesen Standpunkt vertreten haben, als es sich zum Beispiel um die Frage der Auswertung handelte.
Wenn heute hier von Heun Professor Kahl, durchaus mit meiner Ansicht übereinstimmend, betont wird, daß eine derartige gesetzliche Regelung, wie sie die Demokratische Partei in ihrem Antrag vorschlägt, gegen den Grundsatz jedes Rechts verstößt, nämlich gegen denjenigen, daß niemand in eigener Sache Richter sein kann, so bedaure ich, daß er und seine Partei in dem Augenblick, wo es sich um die Locarno-Verhandlungen handelte und von den bedeutendsten Staatsrechtslehrern Bedenken gegen die Verfassungsmäßigkeit erhoben wurden, sich nicht auf den Standpunkt gestellt haben, daß keiner Richter in eigener Sache sein dürfe, und eine unparteiische Feststellung, ob es sich um eine Verfassungsänderung handele oder nicht, nicht herbeigeführt haben.
Wenn wir also auf dem Standpunkt stehen, daß wir der Gerechtigkeit nicht in den Arm fallen dürfen, wenn wir nicht das Fundament des Staates und jeder Rechtspflege erschüttern wollen, so sagt das noch nicht-09 (Zuruf bei den Kommunisten: Das sagt der Revolutionär Schröder!)
Revolutionär in Ihrem Sinne bin ich nie gewesen —.
Ich wollte nur das sagen: Wenn zum Teil das Gefühl in der Bevölkerung herrscht, es sei zu viel, was die Fürsten verlangten, dann möchte ich allerdings auch mit aller Energie und Klarheit den Fürstenhäusern gegenüber die Erwartung aussprechen ich glaube, daß diese Erwartung sich erfüllen wird —, daß die Fürsten, denen das Recht nach der Verfassung werden soll, auch an dem Grundsatz der Verfassung festhalten, der ebenfalls im Artikel 153 steht: 1 Eigentum verpflichtet.
Ich glaube und bin der Überzeugung, daß die Fürstenhäuser von ihrem Vermögen einen anderen und zum großen Teil der Allgemeinheit mehr dienenden Gebrauch machen werden, als die reichen Revolutionsleute ihn gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Zuruf bei den Kommunisten.)
Mein lieber Herr Scholem, ich will Ihnen eins sagen: Ich kenne ja nicht die Geschichte aller Fürstenhäuser, aber der mecklenburgische Großherzog hat un ter anderem z.
B. als Wohnsitz sein Schloß Ludwigslust bekommen, das mit einem geradezu herrlichen Park versehen ist.
Diesen ganzen Park unterhält er für die gesamte mecklenburgische Bevölkerung, die darin wandeln kann.
Es sind da Häuser für Jugendherbergen usw.
auf seine Kosten errichtet.
Wenn der Staat diesen Besitz hätte, würde er zweifellos erhebliche Aufwendungen für die Erhaltung dieses Riesenparks machen müssen.
Es ist weiter der Schiedsspruch gefällt worden auf Grund des Vertrags, den Sie, Herr Stelling, mit dem Großherzog geschlossen haben.
Auf Grund dieses Schiedsspruches steht dem GroßHerzog eine sehr erhebliche Rente zu.
Der Schieds- spruch ist vor etwa Jahresfrist gefällt worden.
Der Großherzog hat bis heute noch nicht beantragt, daß der Schiedsspruch für verbindlich erklärt wird, und hat bis heute noch nicht einen Pfennig vom mecklenburgischen Staat von dieser Rente verlangt.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich glaube nicht, Herr Stelling, daß die Freunde Ihrer Partei, die reich geworden sind, Barmat und Kutisker usw.
in derselben Weise vorgehen.
Ich glaube auch nicht, daß in derselbe,!
generösen Weise Herr Sch'eidemann mit den Einkünften seiner Pension verfährt.
Also, ich wollte nur hervorheben, daß das allerdings eine Erwartung ist, die besonders diejenigen, die die Fürstenhäuser nicht verdammen, haben müssen, daß der soziale Geist, der besonders in der Hohenzollernfamilie zu einem geschichtlichen Ausdruck gekommen ist, sich auch weiter zeigen wird, wenn sie in dem Besitze ihres Vermögens sind.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich will damit schließen und habe nur noch die Pflicht, mitzuteilen, daß ich meine Ausfüllrungen lediglich im Aufträge der Deutschvölkischen Freiheitspartei gemacht habe und daß einige der nationalsozialistischen Parteifreunde einen anderen Standpunkt einnehmen.
(Beifall bei den Völkischen.
Hört!
Hört!
links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
I).
1) r. Bredt (VV), Abgeordneter: Meine ver- (v) ehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat gestern die Freundlichkeit gehabt, sich längere Zeit hindurch mit meiner Person zu beschäftigen, und ich möchte mir erlauben, darauf einiges zu erwidern.
An der Schrift, die ich geschrieben habe, hat Herr Scheidemann zunächst auszusetzen, daß die Erwerbung des Grundbesitzes in der Mark Brandenburg im Jahre 1411 von mir nicht richtig dargestellt worden sei.
Ich bin gern bereit, Herrn Scheidemann alle Originalurkunden zugänglich zu machen.
Wenn er die Freundlichkeit gehabt hätte, auch die Anmerkungen zu lesen, was ja der Parlamentarier in der Regel nicht zu tun pflegt, dann hätte er die Abdrucke der Urkunden jetzt schon haben können.
Aber der ganze Erwerb des Grundbesitzes im Jahre 1411 hat mit dieser Frage schlechteroings überhaupt nichts mehr zu tun, und es ist vollkommen schleierhaft, warum Herr Scheidemann sich gestern gerade auf diesen Punkt in meinem Gutachten gestürzt hat.
Zweitens kam er auf das Testament Friedrichs des Großen und wollte auch dies anders auslegen, als ich es getan habe.
Zur Zeit Friedrichs des Großen hat eine Trennung zwischen Staatsvermögen und Königsvermögen nicht bestanden.
Die sogenannte Trennung, die das Allgemeine Landrecht vornimmt, das nach dem Tode des großen Königs erst herausgekommen ist, besteht darin, daß gesagt wird: Die Domänen stehen im Eigentum des Staates, aber die alleinige freie Verfügung hat der König.
Wem nun Sachen gehören, demjenigen, der das Eigentum hat, oder demjenigen, der die alleinige freie Verfügung hat, das mögen Sie selber beurteilen.
4756 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
Dezember 1925.
(v. Dr. Bredt »Abgeordneter.)
1 Aber, meine Herren, mir ist vollkommen unklar, was der Herr Abgeordnete Scheidemann mit diesen ganzen Deduktionen, die er im ungeheuren Brustton hier herausschmetterte, eigentlich sagen will.
Denn alles, was überhaupt in Frage kommen kann aus diesen Erwerbs.
quellen, bekommt) a restlos der Staat.
Nach dem abgeschlossenen Vergleiche ist ja von einer Herausgabe irgendeines Titelchens von Domänen gar keine Rede.
Das ganze Domänenvermögen, das ganze Staatsvermögcn ist in dem Vergleiche überhaupt nicht erwähnt, weil es niemals in die Verhandlungen hineingezogen worden ist.
Zn der Monarchie hat es aber neben dem Staatsvermögen noch ein besonderes Kronvermögen gegeben, und dieses Kronvermögen ist in Preußen abgesondert worden durch eine Gesetzgebung vom Zahre 1820.
(Abgeordneter Scholem: Wie ist es denn entstanden )
Herr Scholem, seien Sie einmal friedlich.
Dieses.
Kronvermögen, das im Zahre 1820 abgesondert wurde, bestand zunächst aus den Schlössern, die der König zur Benutzung bekam, und zweitens aus der Kronfideikommißrente.
Dieses Kronvermögen hat in fast sämtlichen deutschen Staaten bestanden, und die ganze sogenannte Auseinandersetzung ist immer auf dieses typische Kronvermögen gegangen.
Das ist in Bayern, in Württember, in Baden, in Hessen, in Mecklenburg so gewesen.
Zn Preußen hat das maßgebende Gutachten der Herr Kollege Schücking gemacht, und er hat ganz richtig auseinandergesetzt, daß dieses Kronvermögen geteilt werden müßte zwischen Staat und Königshaus nach gewissen Grundsätzen, indem das, was das Königshaus für seinen Unterhalt braucht, ihm bleiben soll, und das übrige, was für die Repräsentation ging, an den Staat fallen soll.
Nun kommt aber die Pointe.
Zn Preußen findet eine Auseinandersetzung über Kronvermögen zwischen Staat und Königshaus überhaupt nicht statt, weil das ganze Kronvermögen nach dem Vergleich restlos an den Staat fallen soll.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es gibt aber in Preußen neben dem Kronvermögen noch ein besonderes Hausvermögen, das folgendermaßen entstanden ist.
König Friedrich Wilhelm I. hat für seine nachgeborenen Söhne, die nicht zur Negierung kamen das waren der Prinz Heinrich von Preußen (der General) und sein Bruder Prinz Ferdinand ein besonderes Grundvermögen angelegt.
Das ist die Herrschaft Wusterhausen mit Schwedt.
Dieses Vermögen war bestimmt für die nichtregierenden Linien des Hauses, die also im Sinne des damaligen Staates schon als Privatlinie, als Nebenlinie anzusehen war.
Als diese Nebenlinie mit dem Prinzen August im Zahre 1843 ausstarb, ist das Jideikommißvermögen erledigt gewesen, ist aber nicht zum Kronvermögen gezogen worden, sondern als besonderes Hausvermögen gehalten worden.
Als im Zahre 1848 die Nationalversammlung tagte, ist die Frage dieses Hausfideikommisses von dem Ausschuß bebandelt worden, dem der demokratische Abgeordnete Waldeck vorsaß, dem Sie eher alles andere nachsagen können als eine freundliche Gesinnung gegenüber dem Königshause.
Dieser Ausschuß hat damals restlos anerkannt, daß es sich um Privatvermögen handele und daß der Staat nicht das geringste Recht daran habe.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Als dann das Gesetz über die Oberrechnungskammer 04 erging, ist festgestellt worden, daß die ganzen Einkünfte aus diesen Gütern nicht durch den Slaatshaushaltsetat zu laufen hätten, weil sie überhaupt mit Staatseigentum nichts zu tun hätten.
Um dieses Hausvermögen allein dreht sich der ganze Vergleich.
Und nun kommt wieder etwas Entscheidendes.
Den Hauptprozeß um Wusterhausen hat nicht das Königshaus angestrengt, sondern diesen Prozeß hat der Staat angestrengt.
Der Staat hat auf Anerkennung des Eigentums an Wusterhausen geklagt, und diesen Prozeß hat der Staat glatt verloren.
(Zuruf von den Kommunisten: Wenn er Richter hat wie Sie!)
—Zch war nicht Richter in dieser Sache.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Um Wusterhausen allein dreht sich auch im Grunde der ganze Vergleich.
Aber nun kommt wieder etwas Entscheidendes.
Das im Prozeß anerkannte Privateigentum bekommt das Königshaus auch noch nicht einmal ganz, sondern davon wird auch wieder ein Leil an den Staat abgetreten was von Gütern, Kunstschätzcn und Kronjuwelen vorhanden war, fällt fast alles an den Staat.
Also Sie brauchen gar keine Sorge in dieser Beziehung zu haben.
(Abgeordneter Scholem: Dann kriegen die Hohenzollern wenigstens Erwerbslosenunterstützung!)
—Nach Zhrer Ansicht müßte das sofort als Annex zu Zhrem Antrag eingebracht werden.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Das ist die Rechtslage.
Aber nun komme ich zum entscheidenden Punkt.
Es wird hier angesetzt bei Ar- 00 tikel 153 der Reichsverfassung, und es wird jetzt zum erstenmal der Versuch gemacht, diesem Artikel die Auslegung zu geben, daß man danach Enteignungen ohne Entschädigung vornehmen kann, wenn ein Reichs gesetz dies ausspricht.
(Rufe von den Kommunisten: Natürlich!)
Die eigentliche Auseinandersetzung über die Kronvermögen kann in keinem Gesetz vorgesehen sein, denn es hat noch nie einen Monarchen gegeben, der ein Gesetz unterschrieben hätte, das mit den Worten anfängt: Zn dem Moment, wo ich durch Revolution abgesetzt werde, soll folgendes Platz greifen.
Ein solches Gesetz ist noch niemals ergangen.
Aber dieses Gesetz steht auch hier nicht in Frage.
Zch sage noch einmal: auf eine Auseinandersetzung kommt es nicht an, hier handelt cs sich um eine Enteignung von Privateigentum nach Artikel 153 mit dem berühmten Zusatz.
Es ist sehr zweifelhaft, ob der Artikel 153 bei Erlaß der Reichsverfassung in Weimar so gedacht gewesen ist, wie er hier heute ausgelegt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Es ist noch mehr zweifelhaft, ob die Schöpfer der Weimarer Verfassung den Artikel gutgeheißen hätten, wenn sie diese eventuelle Tragweite übersehen hätten.
Zch will hier nicht vom Königshause reden ich rede von der grundsätzlichen Frage, daß wir zum erstenmal durch Gesetz aussprechen wollen, daß eine Enteignung ohne Entschädigung und unter Ausschluß des Rechtsweges stattfinden kann.
(Abgeordneter Keil: Bei den Aufwertungsgesetzen haben Sie das doch schon einmal gemacht!)
4757 Reichstag.
IW.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925. sl).
vr.
Bredt »Abgeordneter.)
M Das haben wir nicht gemacht!
(Abgeordneter Keil: Aber natürlich, sogar noch viel schlimmer!)
Wenn wir es gemacht haben, so ist es nicht von der jetzigen Regierung gemacht, sondern von der Regierung, der Sie damals angehört haben denn dir Enteignung ist durch die Inflation und nicht durch die Auswertungsgesetze gekommen.
Wenn wir uns grundsätzlich auf diesen Weg begeben und diesen Grundsatz anerkennen, dann frage ich Sie: wo ist dann überhaupt noch ein Halten
Das eine gebe ich zu: von den Herren Kommunisten ist der Antrag folgerichtig.
Ob er von den Demokraten noch folgerichtig ist, ist mir sehr zweifelhaft.
Wenn der Antrag von den Sozialdemokraten käme, würde ich ihn auch für folgerichtig halten denn wenn wir uns auf den Weg begeben, daß wir das reine Privateigentum ohne Entschädigung enteignen, dann befinden wir uns auf dem bestem Wege zur Verwirklichung des sozialistischen Programms.
Da ist eben der große Unterschied.
(Zuruf links: Die Fürsten haben das Privateigentum viel gründlicher abgeschafft!
Abgeordneter Freiherr v. Richthofen (Hannover): Ist Frankreich und ist Portugal ein sozialistischer Staat )
Wir wollen das sozialistische Programm eben nicht verwirklichen.
Wenn es die anderen Parteien verwirklichen wollen, ist es ihre Sache.
Aber nach aller Geschichte des demokratischen Gedankens in Deutschland hat gerade der Demokratie und dem alten Libe ralismus nie etwas ferner gelegen, als solche Mafi (9) nahmen gutzuheißen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Demokratie ist hier ihre politische Gesinnung durchgegangen und hat ihre alte Überlegung und Tradition überrannt.
(Zurufe links.)
In die demokratische Richtung hat jedenfalls ein solcher Gedankengang nie hineingepaßt.
Heute stehen wir vor der Frage, ob wir durch Annahme eines solchen Gesetzes die Axt an unsere ganze bürgerliche Rechtsordnung legen wollen, oder ob wir diese bürgerliche Rechtsordnung aufrechterhalten wollen.
(Zurufe links.)
Wir wollen sie aufrechterhalten Sie wollen es nicht, schön, dann muß die Sache ausgesuchten werden.
Aber es kann gar keinem Zweifel unterliegen: wir sprechen uns für die Aufrechterhaltung der bürgerlichen Rechtsordnung aus, und um die Frage geht es heute sie muß bei dieser Gelegenheit grundsätzlich mitentschieden werden.
(Beifall rechts.
Zuruf links: War die Aufwertung auch eine bürgerliche Rechtsordnung
Gegenrufe rechts) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf (DD), Abgeordneter: Meine Damen, und Herren!
Wenn ich jetzt das Schlußwort zu unserem Antrage nehme, so habe ich nicht die Absicht, die juristischen Auseinandersetzungen, die sich an Verfassungsparagraphen anschließen, hier weiterzuspinnen.
Ich will aber ganz im allgemeinen konstatieren: wir (6 haben sehen können, wie eine ganze Anzahl Herren heute mrd gestern sich hyperempfindlich gezeigt haben gegenüber dem Gedanken, daß einem Fürsten nur irgendwie Unrecht geschehen könne.
Das muß befremden in einer Zeit, wo sie sich damit abgefunden haben und haben abfinden müssen, daß zahllose, Hunderttauscnde von deutschen Staatsbürgern ohne jede Entschädigung enteigne
worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verweise auf das Schicksal der Ausländsdeutschen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ich Verweise darauf, wie man mit den deutschen Staats bürgern verfahren ist, die Auslandswerte hatten, die durch den Staat veranlaßt wurden, ihre Auslands werte abzuliefern, und die keinerlei Entschädigung oder eine völlig unzulängliche Entschädigung bekommen haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dieser Rechtsfanatismus zugunsten der Fürsten muß doch einigermaßen in Erstaunen setzen.
Von den Reden, die zu diesem Antrag gehalten wurden, hat mich und meine Freunde am meisten die des verehrten Herrn Vorsitzenden des Rechtsausschusscs, des Herrn Dr. Kahl, befremdet.
Herr Dr. Kahl hat heute den Boden der Sachlichkeit entschieden verlassen.
Wir hoffen, daß wir im Rechtsausschuß bei der Beratung mit ihm wieder auf diesem Boden zusammenkommen.
Er hat unseren Antrag in seiner Bedeutung völlig verkannt, wenn er sagte, wir bezweckten damit, die Verarmung der Fürsten herbeizuführen.
Hiervon kann in keiner Weise die Rede sein.
Was wir verhindern wollen, ist das, daß aus einer 'Zeit allgemeiner Verarmung des deutschen Volkes die Fürsten ohne jede Anteilnahme an dieser Verarmung herauskommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wollen wir verhindern!
Wenn die Dinge so weiter laufen, wie sie jetzt ihren Lauf genommen haben infolge der Urteile, die bei den thüringischen Prozessen ergangen sind, dann müssen wir sehen, daß die Fürsten nicht etwa bloß das zugesprochen erhalten, was unzweifelhaft auch nach unserer Auffassung ihr Privateigentum ist, sondern daß sie weit darüber hinaus noch Werte zugesprochen erhalten, von denen niemand bisher geglaubt hat, daß bei ihnen Privateigentum in Frage kommen könnte, Werte, wie große Forsten, die seit Jahrzehnten vom Staat verwaltet worden sind.
Wenn auch solche Wertobjekte, wie die Sternwarte und die Staatsbibliothek in Gotha, den Fürsten gegeben werden, wenn die Dinge diesen Lauf nehmen, dann gehen die Fürsten bereichert aus der Zeit der letzten Jahre heraus.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie bekommen mehr, als sie zuerst gehabt haben denn es sind ihnen jetzt auch Werte lastenfrei zugesprochen worden, die früher belastet waren mit den Ausgaben für die Hofhaltung der Fürsten, für die Hoftheater und für andere mit der Hofhaltung in Verbindung stehende Zwecke.
Die Entscheidungen der Gerichte, die wir jetzt vor uns sehen, führen unzweifelhaft dazu, daß sich die Fürstenhäuser vielfach besser stehen werden, als sie sich vordem gestanden haben.
Und das wollen wir durch unseren Antrag verhindern.
Wir wollen sie in keiner 475811Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925.
(Brodaus, Abgeordneter.)
M Weise entrechten, wir wollen aber, daß die Fürstenabfindung auf ein für- den Staat tragbares Maß beschränkt wird.
Die Aussprache hat ergeben, daß eine Mehrheit des Hauses bereit ist, mit uns auf der Grundlage unseres Antrages zu beraten.
Gänzlich ablehnend haben sich verhalten: die Bayerische Volkspartei, die Völkischen und die Deutschnationalen.
Wir haben das nicht anders erwartet.
Aber ich glaube, bei den Völkischen im Land, bei den Freunden des Herrn Schröder werden doch manche über die Haltung erstaunt sein, die er mit seiner Fraktion hier einnimmt.
Unter den völkischen Wählern wird es sehr viele Aufwertungsinteressenten geben, die nach dem Schicksal der Aufwertungsgesetze die Haltung ihrer Abgeordneten in dieser Frage nicht verstehen.
Sie werden nicht verstehen, mögen sich auch die völkischen Abgeordneten zu den Aufwertungsgesetzen anders gestellt haben als die Mehrheit des Hauses, die sie verabschiedet hat —, daß die Völkischen nun nicht hinsichtlich der Fürsten die Konsequenz aus der Tatsache ziehen, daß Millionen von Staatsbürgern infolge der Aufwertungsgesetze verarmt, depossediert sind.
Die Haltung der Deutschnationalen, die sie gestern durch Herrn v. Lindeiner-Wildau zum Ausdruck gebracht haben, wird ganz gewiß nicht bei ihren thüringischen Freunden verstanden werden.
Wir sind darüber unterrichtet, daß man in der Regierung zu Thüringen die Hände über den Kopf zusammenschlägt über das Unheil, das über das Land durch den Ausgang der Fürstenprozrsse hereingebrochen ist.
Von Thüringen aus verlangt man, daß das Reich durch eine reichsgesetzliche Regelung eingreift.
Thüringen hat eine rechtsgerichtete Regierung, und die Mitglieder dieser Regierung haben sich zu den Ansprüchen speziell des englischen Prinzen, des vormaligen Herzogs von Gotha, zu dessen Gunsten ein bekanntes Neichsgerichtsurteil ergangen ist, und überhaupt das, was die früheren-Fürsten des Landes gefordert haben, sehr absprechend geäußert.
Ti Prozesse sind es im ganzen, die von Mitgliedern der thüringischen Fürstenhäuser angestrengt worden sind.
Nur ein kleiner Teil ist bisher entschieden worden.
Wenn die übrigen noch nicht entschiedenen Prozesse ebenso verlaufen wie die bereits entschiedenen, so wird Thüringen bankrott.
Thüringen ist schon jetzt nicht mehr in der Lage, seinen Etat zu balancieren, wenn es bei dem Urteil bleiben soll, das dem Herzog von Gotha so unermeßliche Werte zuspricht.
Unser Antrag entspringt nicht einem Mißtrauen gegenüber den Gerichten das will ich hier ausdrücklich feststellen —, sondern der Überzeugung und der Erkenntnis, daß es sich hier um Fragen handelt, die sich für die Entscheidung durch die zivilen Gerichte überhaupt nach ihrer ganzen Natur nicht eignen, indem es sich nicht um, rein privat-zivilrechtliche Fragen handelt, sondern weitgehend um öffentlich-rechtliche und staatsrechtliche Fragen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen auch sonst, daß die Gerichte heutzutage mit Fragen befaßt werden, über die sie nicht zu entscheiden haben.
Es liegt nicht im Interesse der Gerichte, wenn das so weitergeht.
Ich denke hier an das Gebiet der Strafprozesse politischer Natur.
Es ist doch rin Unding, wenn wir nun erwarten müssen, daß im Laufe der nächsten Tage sich ein Gericht in München darüber äußern wird, ob Deutschlands Niederlage durch den Dolchstoß herbeigeführt worden ist oder nicht.
Im (6, Gebiet des Strafprozesses gibt es Fragen, mit denen die Gerichte nicht befaßt werden dürften.
Die Gerichte leiden darunter.
Das Gericht in München kann ent.
scheiden, wie es will, positiv oder negativ, soviel steht fest, daß ein großer Teil des Volkes unter allen Umständen das Urteil nicht anerkennen wird.
Es sind eben politische Fragen, die hier hereinspielen und die nicht im gewöhnlichen Strafprozeß behandelt, entschieden werden können.
So liegt es auch hier bei den Fürstenprozessen.
Hier spielen politische und staatsrechtliche Fragen hinein.
Der Zivilrichter, der mit diesen Prozessen besaßt wird, ist selbstverständlich geneigt, sie sormatjuristi ch zu behandeln und bei den einzelnen Eigemumsübergangsakten auf die äußere Form zu sehen.
Da wird sich freilich sehr oft ein Akt im Gewand eines Privatrechtstitels zeigen, ohne daß in Wirtlichkeit ein solches vor liegt.
Sehr bezeichnend ist der Fall mit den Schmalkaldener Forsten.
Der König von Preußen hat diese Forsten unzweifelhaft dem Herzog von Gotha übereignet.
Das ist also, rein äußerlich betrachtet, ein Privatrechtstitel, und darauf hat das Gericht gefußt und die Forsten nun dem Herzog von Gotha zuge sprachen.
Das Gericht hat offenbar geglaubt, daß es überhaupt nicht dazu berechtigt ist, die näheren Umstände, die Veranlassung dieser Übertragung mit zuberücksichtigen.
Die sind aber doch für die Beurteilung sehr wesentlich.
Es war doch so: Der König von Preußen hat die Schmalkaldener Forsten dem Herzog von Gotha als Anerkennung für die Waffenhilse gegeben, die gothaische Truppen dem König von Preußen im Kampf gegen den König von Hannover geleistet haben, also als Anerkennung für Dienste, die das (v gothaische Volk geleistet hat, der Form nach ein Privatrechtstitel für den Fürsten, der Sache nach aber doch eine Leistung für das gothaische Volk.
Das hat das Gericht bei seiner formaljuristisch-zivilrechtlichen Entscheidung nicht berücksichtigt.
Wir müssen deshalb als Gesetzgeber dafür sorgen, daß derartige Fragen von öffentlich-rechtlichen Gesichtspunkten aus geregelt werden.
Das Gericht hat dort nicht geprüft, ob nicht auseinanderzuhalten ist: der Herzog von Gotha als Privatperson oder als Fürst seines Landes.
Und wenn diese Frage im letzteren Sinne zu beantworten war, ist dann nicht hinsichtlich des Eigentums an diesen Schmalkaldener Forsten eine ganz andere Beurteilung geboten
Sie sehen an diesem einen Beispiel: es gibt Dinge, die äußerlich als reine Zivilrechtsfragen erscheinen, in Wirklichkeit aber Fragen des Zivilrechts nicht sind, sondern ausgesprochen staatsrechtliche und öffentlichrechtliche Fragen.
Mir fällt hier eine Stelle aus den Erinnerungen des Herrn v. Tirpitz ein.
Da ironisiert er BethmannHollweg, weil dieser den österreichisch-serbischen Konflikt betrachtet habe mit den Augen eines königlich preußischen Kreisrichters.
Ganz gewiß liegt in dieser Bemerkung des Herrn v. Tirpitz keine Herabsetzung des preußischen Richters, aber darin liegt das Anerkenntnis, daß sich nicht alle Dinge durch die Gerichte entscheiden lassen und daß es Dinge gibt, bei denen man mit rein formalrechtlicher Behandlung nicht weiter kommt.
Es ist uns in der Debatte gestern zum Vorwurf gemacht worden, daß wir früher in dieser Frage eine andere Stellung eingenommen hätten.
Speziell ist Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925.
(Brodauf »Abgeordneter.)
(-y unser Freund Schücking durch den Herrn v. LindeinerWildau zitiert worden.
Ganz richtig: es liegen Stirnmen von uns aus früherer Zeit vor, die sich dahin aussprachen, daß man die Fürsten auf den Rechtsweg zu verweisen habe.
Wir bestreiten das gar nicht.
Aber wir haben eben gelernt.
Wir haben gesehen, wie die Dinge laufen.
Wir haben früher geglaubt, daß es sich um reine Privatrechtstitel handeln wird, um Dinge, die unzweifelhaft Privatrechtseigentum sind.
Wir sehen aber, wie es dazu gekommen ist, daß die Fürsten auch Werte zugesprochen bekommen haben, von denen wir noch heute der Überzeugung sind, die Fürsten haben keinen Privatrechtstitel daran, sondern die Werte sind öffentliches Eigentum geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben aus dieser Erkenntnis gelernt und ziehen die Konsequenz, indem wir den Antrag, der vor Ihnen liegt, eingebracht haben.
Herr v. Lindeiner hat gestern in der Polemik gegen uns sich auch einige geschickte Fongleurkunststücke gestattet.
Er hat, was den gestern besprochenen Akt Bismarck kontra Welfen anlangt, zwei Vorgänge durcheinandergeworfen, die streng getrennt zu halten sind.
Es liegt doch so.
Erst war ein Abfindungsvertrag zwischen den Hohenzollern und den entthronten Welfen geschlossen worden.
Aber dann kam ein zweiter Akt, dann hat hinterher Bismarck das Vermögen, was zufolge dieses Vertrages den Welsen zugesprochen worden war, wieder konfisziert, in einem Zeitpunkt, wo gar kein Zweifel daran sein konnte, daß es sich nunmehr um Privateigentum handelte.
Bismarck hat dieses Privateigentum mit einer ganz brutalen Rücksichtslosigkeit beschlagnahmt, die allerdings damals von ) unseren Freunden nicht gebilligt worden ist es ist da ganz richtig Virchow zitiert worden —, und wir billigen sie auch heute nicht.
Wir haben Bismarck nur zitiert, um Ihnen vor Augen zu führen, wie sich dieser so viel gefeierte Mann auch nicht etwa im geringsten geniert hat, in geradezu brutaler Weise über Privatrechtstitel von Fürsten hinwegzugehen, wenn er es im öffentlichen Interesse für geboten erachtete.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Fm übrigen hat damals Bismarck bei der Rechtfertigung seines Verhaltens sich mit auf das Vorgehen der Oranier gegenüber den Stuarts, also auf revolutionäre Vorgänge bezogen.
Herr v. Lindeiuer hat gesagt, es sei ein Unterschied, ob der Thronverlust auf einem Krieg oder auf einer Revolution beruhe.
Dem ist heute Herr Hampe schon sehr treffend mit der Feststellung entgegengetreten, daß das eine eine Revolution von unten, das andere eine Revolution von oben war, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und was die Revolution von unten anlangt, so ist sie in Wirklichkeit auch eine solche gar nicht gewesen, sondern historisch richtig betrachtet ein Zusammenbruch, ein Zusammenbruch, der eingeleitet wurde durch die Flucht des Hohenzollernkaisers nach Holland.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts.)
Unser Antrag wird nicht bloß für Spezialfälle gestellt.
Aber doch haben wir dabei zwei besondere Fälle im Auge gehabt, die dringend nach einer gesetzlichen Regelung verlangen.
Wir wollen einmal dem arg bedrängten Lande Thüringen helfen und wir wollen Reichstag 1925.
130.
Sitzung.
4759 dem Lande Preußen helfen.
Was Thüringen anlangt, soso scheinen die Herren auf der Rechten ein geringeres Vertrauen aus die dortige rechtsgerichtete Regierung zu haben als wir selber.
Die Landesregierungen und Landesvertretungen sollen ermächtigt werden, nach von uns gegebenen Richtlinien die Dinge zu regeln.
Wir sind überzeugt, die rechtsgerichtete Regierung in Thüringen wird gewiß bemüht sein, die Fürsten nicht verarmen zu lassen, sondern ihnen so viel zukommen zu lassen, daß sie ein standesgemäßes Leben weiterhin führen können.
Was Preußen anlangt, so sind Sie (nach rechts) allerdings nicht in der Regierung aber Sie haben sowohl von uns wie von dem Sprecher der Sozialdemokraten, Herrn Scheidemann, gehört, ebenso von Herrn Dr. Bell vom Zentrum, daß die Parteien der gegenwärtigen Regierungskoalition in Preußen keineswegs etwa daran denken, die Hohenzollern als Bettler aus dem Lande gehen zu lassen.
Es soll ihnen eine durchaus angemessene Entschädigung zuteil werden.
Aber was sie jetzt in Anspruch nehmen, geht weit über das Angemessene hinaus, und Zuschriften an uns und an andere Abgeordnete dieses Hauses von Leuten, die Ihnen (nach rechts) nahestehen, beweisen es, daß man es in weitesten Kreisen des Volkes absolut nicht begreift und für unerträglich hält, wenn die Hohenzollern als Abfindung schließlich so viel erhalten sollen, wie es der von der preußischen Regierung unter einer Zwangslage abgeschlossene Vergleich besagt.
Es sind gestern einige schöne Sprüche zitiert worden.
Man hat gesagt, wie soundso oft schon in diesem Hause: »znstitin kunckainentuin reZnoruin«.
Diesem Wort stellte Herr Bell treffend das Wort zur Seite: »8 alu rei publica« 8 upr« ma lsx«.
Und ich möchte noch ein drittes Wort zitieren, das sich auf das Recht bezieht: (v) »8 UNUUUM zu 8 UU IUL luxuria«.
Das möchte ich besonders Herrn Dr. Kahl zurufen.
Ins Deutsche übersetzt: Das formale Recht auf die Spitze getrieben wird zum allergrößten Unrecht.
Wenn Recht so weiter gesprochen wird wie in den bisherigen Fürstenprozessen, so wird dieses formale Recht zum allergrößten Unrecht an unserm verarmten deutschen Volke, dem allein wir mit unserem Antrag helfen wollen!
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Behandlung unseres Antrages durch die verschiedenen Parteien zeigt zugleich, wie wenig ernst es denen, die dem demokratischen Antrag zustimmen wollen, mit der Durchführung einer von ihnen angeblich erstrebten Regelung ist, die den Interessen der breitesten Massen entspricht.
Von seiten der Ablehner jeder besonderen Behandlung der hier in Frage stehenden Materie wurde über unseren Antrag gesagt, der Antrag fei unmoralisch.
Der Redner der Deutschen Volkspartei, der sich so etwas aus die Moral zugute tut, empfindet es wahrscheinlich nicht als unmoralisch, wenn die kleinen Sparer mit 25 Prozent abgefunden werden.
Er empfindet es nicht als unmoralisch, wenn infolge des Antreibersystems in den Betrieben jedes Fahr gegen 20 000 Menschen tödlich verunglücken, wenn über 120 000 Menschen Betriebsunfällen zum Opfer fallen.
Das ist nicht unmoralisch, und es ist nicht unmoralisch, 667 130.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925.
4760Reichstag.
(Schneller »Abgeordneter.)
() wenn 12 Millionen Opfer des Krieges und der Arbeit hungernd ihr Leben fristen müssen.
Es ist nicht unmoralisch, wenn ein hundertprozentiger Kriegsbeschädigter 64 Mark im Monat erhält.
Aber es ist sehr moralisch, wenn Herrn Wilhelm Hohenzollern 50 000 Mark im Monat Arbeitslosenunterstützung gezahlt werden.
So ließe sich eine lange Liste von Moral und Unmoral aufzeigen.
Es ist unmoralisch, wenn Herrn Wilhelm Hohenzollern die Schlösser abgenommen werden sollen.
Aber es ist sehr moralisch, wenn 2 Millionen Wohnungsuchende ohne Wohnung in Deutschland sind.
Besonders interessant ist es, zu sehen, wie »sozial« die Völkischen in diesem Zusammenhang denken.
Sie haben sich immer als diejenigen aufgespielt, die am besten die Interessen der von der heutigen Wirtschaft, vor allem vom Wucherkapital ausgebeuteten Arbeiter und des Mittelstandes vertreten.
Herr Schröder scheint bei der Verfechtung der Interessen der Fürsten ganz vergessen zu haben, daß seine Freunde mit größter Emphase hier die Interessen der Hypothekengläubiger, der kleinen Sparer, derer, die während des Krieges all ihr Gut und ehre Habe hingegeben hatten, zu vertreten vorgaben, gegen diejenigen, deren Eigentum unangetastet blieb und bleibt.
Aber in demselben Atemzuge vertreten Sie, Herr Schröder, hier mit denselben Argumenten wie die Deutschnationalen die Interessen der Fürsten gegen die Sparer und gegen die Arbeiter, und uns scheint, Sie tun das aus einem ganz einfachen Grunde.
Nach unserer Auffassung kommt es Ihnen wie den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei weniger darauf an, den einzelnen ehemaligen Fürsten selbst zu »helfen«, als darauf, Ihre monarchisch stische Bewegung bei dieser Gelegenheit zu stärken.
Sie brauchen die Fürsten, Sie brauchen die Monarchen nicht wegen ihrer persönlichen Qualitäten, sondern weil Sie Fetische brauchen, die von den Massen angebetet werden.
Sie sind sich genau wie alle übrigen Parteien im Hause darüber im klaren, daß über die persönlichen Qualitäten jener Herrschaften nur gelacht wird, weil Sie genau wissen, es sind nur Puppen nach außen, nur dazu bestimmt, die monarchistisch und nationalistisch betörten Massen zu binden.
Und wenn Sie sich hier auf Sparsamkeit und andere, große Tugenden berufen, die von seiten dieser Herren zu den Vermögen geführt hätten, so ist das wiederum nur ein dummer Witz.
Sie wissen ganz genau, daß die Tatsachen Ihre Behauptungen Lügen strafen.
Aber wenn andererseits von der Sozialdemokratie darauf verwiesen wird, man sollte in einer so ernsten Situation und bei einer solchen Materie doch nicht gegen die Sozialdemokratie und gegen die Demokraten auftreten, es würde der Sache nur schaden, so müssen wir dem entschieden entgegentreten.
Wir können uns ja denken, daß es den Herren Sozialdemokraten unangenehm ist, wenn von der Kommunistischen Partei darauf verwiesen wird, daß es die Schuld der S. P. D. und die Schuld dieser sogenannten republikanischen Parteien ist, daß die Fürsten mit ihren Ansprüchen so unverschämt auftreten konnten, daß die Sozialdemo, traten es gewesen sind, die gegen die U. S. P. D. -Regierungen in Thüringen aufgetreten sind, um die angeblichen Rechte der Fürsten zu vertreten.
Sie haben den Fürsten die Rechtsgrundlage an die Hand gegeben, damit sie jetzt so auftreten können, und wenn Sie, meine Herren Sozialdemokraten, in diesem Zusammenhang Ihre Sünden von früher verwischen wollen, so (0 wollen Sie zugleich die Sünden von heute nicht aufgedeckt wissen.
Was sagen Sie zu unserem Antrag

Sie sagen ': dieser Antrag sei nur agitatorisch, die Kommunisten kämen zu spät, hätten die Kommunisten nicht 1918 die Arbeiter gegen die S. P. D. aufgewiegelt, dann hätte sich vieles regeln lassen.
Natürlich, es hätte sich vieles regeln lassen, denn dann wäre Wilhelm wahrscheinlich heute noch deutscher Kaiser.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Darauf kam es Ihnen 1918 doch an: die Monarchie zu retten.
Dazu trat Scheidemann in das Kabinett ein, und es ist sehr unvorsichtig von Ihnen, ausgerechnet Herrn Scheidemann hierher zu schicken, damit er Anklagen gegen die »wilden Kommunisten« erhebt!
Gegen die Kommunisten, die verhindert haben, daß der Dolchstoß gegen die Revolution so weit geführt werden konnte, wie es von seiten der Herren Ebert und Gröner am 10.
November vereinbart worden war.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Scheidemann führte in seiner Rede aus: das Land ist den Fürsten nichts schuldig, die Fürsten sind dem Lande alles schuldig.
Herr Scheidemann begründet damit also selbst, daß der Antrag der Kommunisten auf Enteignung vollkommen berechtigt ist.
Nichts schuldig ist das Land den Fürsten, aber alles schuldig sind die Fürsten dem Lande!
Herr Scheidemann sagte weiter: die Republik darf nicht zum Gespött der ganzen Welt werden, sie darf nicht so verbrecherisch und töricht handeln, Millionen und aber Millionen, ja ganze Provinzen an Land zur Unterstützung der monarchistischen Bewegung, zur Unterwühlung der Republik hinzugeben.
Man müßte doch danach erwarten, daß die Sozialdemokratische Partei erklärte: jawohl, wir müssen jetzt, wo wie Herr Scheidemann ja selbst ausführte über eine Million Erwerbslose, wo mehrere Millionen Kurzarbeiter vorhanden sind, wo 12 Millionen Opfer des Krieges und der Arbeit hungern und frieren, alles aufbieten, um einen solchen Skandal zu verhüten, daß die Fürsten Entschädigungen erhalten für den Raub, den sie in Jahrhunderten zusammengerafft haben.
Aber was sagen Sie
Sie sagen, unser Antrag wäre agitatorisch!
Sie lehnen ihn ab, Sie möchten den Pelz waschen, ohne ihn naß zu machen.
Nun, meine Herren Sozialdemokraten, was versprechen Sie sich denn von dem demokratischen Antrag
Dieser Antrag läßt vollkommen offen, wie das Gesetz gestaltet werden soll.
Er spricht nicht einmal von der Höhe der Abfindung, die nun gezahlt werden soll.
Allgemeine Richtlinien sollen aufgestellt werden!
Wir kennen das ja.
Man will wie bei der Aufwertungsfrage mit großartigen Reden über das Unrecht, das dem Volk geschieht, die Massen fangen.
Man läßt die Berge kreißen, und dann wird eine Maus geboren ja, weniger als eine HNaus, ein Dreck wird daraus kommen.
Für die Arbeitslosen, für die Rentner, für die Wohnungsuchenden wird man nichts übrig haben, aber den Ländern wird man es überlassen, mit ihren monarchistischen und auch republikanischen Mehrheiten die Abfindungen zu beschließen, die den Wünschen der Fürsten entsprechen.
Die Abfindungsgesetze werden dann wieder von monarchistischen Richtern ausgelegt!
Gegen diese Methode Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
Dezember 1925.
(Schneller, Abgeordneter.)
muffen wir mit aller Entschiedenheit vor der breitesten Arbeiteröffentlichkeit protestieren.
Wir werden e Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nicht so leicht machen, sich hier als diejenigen aufzuspielen, die gegen die monarchistischen Bestrebungen und Fürstenentschädigungen auftreten.
Wir wissen ja, daß Sie hinten herum in den Ausschüssen den Abfindungen verklausuliert doch zustimmen werden.
Herr Scheidemann hat den Parteien gut zugeredet, man solle das, was man mit dem demokratischen Antrag erreichen kann, hinnehmen, um zu vermeiden, daß ein Volksentscheid herbeigeführt wird.
Meine Herren, von der Sozialdemokratie, wenn Sie wirklich meinen, daß die Fürsten dem Lande alles schuldig seien, dann sollten Sie sich nicht so sehr um die Mehrheit kümmern, die zufällig hier im Saal vorhanden ist, sondern Sie sollten die Mehrheit des werktätigen Volkes draußen fragen.
Gehen Sie hin und veranstalten Sie einen Volksentscheid!
Sie werden die Millionen der Arbeitslosen und der Kurzarbeiter, der Opfer des Krieges und der Arbeit, Sie werden die Millionen der Hypothekengläubiger und kleinen Sparer hinter sich haben, die Millionen und aber Millionen der Arbeiter, Angestellten, Beamten.
Aber Sie wissen, daß diese Millionen dabei ihr.
Recht auf Arbeit, auf Brot und auf Leben geltend machen werden, und deshalb fürchten Sie die Mobilisierung der Massen, denn Ihre Politik kann ja nur eine Politik gegen die Massen sein.
Sie speisen die Massen hier im Parlament mit großen Redensarten ab, wollen aber nicht einen einzigen praktischen Schritt tun, um ihnen wirklich zu helfen.
Wir werden die Gelegenheit benutzen, um allen Opfern der kapitali (S) stischen Ordnung zu zeigen, wie Ihre Politik aussieht, und sie aufrufen, gegen diesen schreienden Skandal aufzutreten, daß man Milliarden für die Fürsten hinwirkt.
Wenn es nicht auf einen Schlag gelingt, die Massen gegen diese Art Politik aufzubringen, wir werden unser Ziel doch erreichen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Die Aussprache wird geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Wort zu einer Persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Schücking.
Dr. Schücking (DD), Abgeordneter: Herr v. Lindeiner-Wildau hat gestern in seiner Rede an der Hand mehrerer Oitast nachweisen zu können geglaubt, daß ich meine persönliche Stellung in dieser Frage vollständig geändert hätte.
Die Zitate, die er vorgebracht bat, sind natürlich tadellos korrekt, aber ich glaube nicht, daß sie an sich den Schluß, den er daraus gezogen hat, rechtfertigen.
Er hat auf einen Artikel Bezug genommen, den ich am 17.
November 1620 geschrieben und worin ich gekaat habe, man solle diese Fraae möglichst auf dem Rechtsboden zu lösen suchen.
Ich bin nach wie vor dieser Meinung.
Mittlerweile haben wir aber die Anschauung gewonnen, daß eben dieser Rechtsboden wegen der schwierigen staatsrechtlichen Probleme, die hier vorliegen, bei den bürgerlichen Gerichten nicht zu finden ist.
(Zuruf von den Völkischen: Also haben Sie doch Ihre Ansicht geändert!)
4761 Ich habe ja gar nicht gesagt, daß die Rechte bei den (H bürgerlichen Gerichten eingeklagt werden sollen.
Wenn ich gesagt habe, man soll dem Königshaus geben, waS ihm gebührt, so bin ich auch nach wie vor dieser Meinung.
Das Problem ist eben nur: Was gebührt ihm
Ich habe gesagt, man soll das Staatsvermögen von dem privaten Vermögen scheiden.
Ich bin nach wie vor der Meinung, daß darin die große Aufgabe liegt, festzustellen: was ist nun wirklich Privatvermögen der verschiedenen Dynastien
Ich habe in jenem Artikel gesagt, die Hohenzollern haben ein großes dem Staat gegenüber freies Privatvermögen.
Das war eine allgemein bekannte Tatsache.
Der Kaiser galt als der zweitreichste Mann im Deutschen Reich.
Die Hokenzollern besaßen ein ganz freies Privatvermögen.
Ich erinnere daran, daß es dem alten König Wilhelm gelungen war, 50 Millionen freies Privatvermögen anzusammeln.
Ich bin selbstverständlich nach wie vor der Meinung, daß diests freie Privatvermögen der Hohenzollernfamilie zurückgegeben werden soll.
Aber meines Wissens sind diese Fonds schon längst in die Hand der früheren Dynastien übertragen.
Es handelt sich ietzt um ganz andere Objekte.
Daß die privaten Fonds mittlerweile infolge der Inflation zusammengeschmolzen sind, ist kein Widerspruch zu meinen Behauptungen.
Weiter hat Herr v. Lindeiner-Wildau Bezug genommen darauf, daß ich ietzt am 1.
Dezember 1925 geschrieben hätte: »Unter diesen Umständen muß man damit rechnen, daß der Fortgang der Prozesse die Rechtslage des Staates nur verschlechtert.
Wer einen Vergleich vermeiden will, der muß für ein soforOqes Eingreifen des Reiches eintreten.
« Daran ist der Vorwurf aeknüpft, das sei eine offensichtliche Aufforderung zum Mißbrauch der politischen Gewalt.
Ich gebe zu: wenn man diese Sätze für sich allein liest, könnte der Eindruck entstehen: weil der Staat die Prozesse verliert, deshalb muß der Gesetzgeber einschreiten.
Aber in den Ausführungen, die diesem Zitat vorausgingen, war gesagt, daß der Staat zu Unrecht diese Prozesse v-rliert, hast eben von den bürgerlichen Gerichten die öffentlich-rechtlichen Momente bei der Sacke gar nicht gebührend berücksichtigt werben.
Ick glgube also, der gegen mich erhobene Vorwurf ist nicht berechtigt.
Zu meiner Verteidigung darf ich noch auf folgende Tatsache Hinweisen.
Ich bin der erste gewesen, der in den ersten Tagen der Nationalversammlung sich an den damaligen Neichsjustizminister gewandt und ihn darauf aufmerksam gemacht hat, es würde unzweifelhaft notwendig sein, um in dieser Frage zu einer befriedigenden Lösung zu kommen, reichsgesetzlich einzugreifen und durch ein Reicksaesetz eine Instanz zu schaffen, die nach Recht und Billigkeit diese Fragen in befriedigender Weise für die Öffentlichkeit ordnete.
Leider ist mau damals nicht darauf eingegangen.
Ich glaube aber, die Entwicklung hat meiner Anschauung reckt gegeben, und ich finde eine besondere Bestätigung dieser Anschauung, die ich immer gehabt habe, in der Diskussion, die wir hier im Reichstag in den vergangenen Tagen über dieses Problem gehabt haben.
Vizepräsident Vr.
Bell: 1 Es ist der Vorschlag gemacht worden, die gestellten Anträge dem Nechtsausschuß zu überweisen.
Zu diesem Antrag hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
« 67 4762 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925.
M Stoerkpr (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen, die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe einem neuen Ausschuß zu üb-rweiien.
Erstens ist der Rechtsausschuß so mit Materialien überlastet, daß, wenn wir diese beiden Gesetzentwürfe dem Rechtsausschuß überweisen, sie wahrscheinlich erst in anderthalb oder zwei Monaten zur Beratung kommen werden.
Das bedeutet also ein Hinausschieben der ganzen Frage.
Zweitens haben alle Redner mehr oder weniger anerkannt, daß es sich um eine vorwiegend politische Frage handelt.
Diese beiden Gründe sprechen durchaus dafür, daß für die Beratung dieser Gesetzentwürfe ein neuer Ausschuß gebildet wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zu diesem Antrag hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Diltmann (8 DD), Abgeordneter: Grundsätzlich stimme ich den Darlegungen des Herrn Abaeordneten Stoecker zu.
Es wäre zweckmäßig, einen besonderen Ausschuß zur Beratung dieser Gesetzentwürfe einzusetzen: denn es liegt zweifellos so, daß besonders weaen der Verhältnisse im Lande Thüringen eine schnelle Entscheidung des Reichstags erfolgen muß, ganz gleichgültig, ans welchen Standpunkt er sich stellt.
Der Rechtsausschuß ist zweifellos stark belastet, will ich einmal sagen.
Ob er überlastet ist, vermag ich veriönlich nicht in sggen.
vielleicht kann aber der Herr Vorsitzende des Rechtsansschnffes, der Herr Kollege Kahl, darüber eine Auskunft geben.
Mir sind der Meinung, daß wir, wenn im Rechtsausschuß schnell gearbeitet werden knnn, was wir für notwendig halten, eventuell auch der Überweisung an den Rcchtggusschuß zustimmen könnten, ob (v) wohl wir arnndsätzlich der Meinung sind, daß man weaen der Materie einen besonderen Ausschuß einsetze könnte.
Ich bitte allo dn.
5 orrn Kollegen Kahl, sich einmal zu äußern und vielleicht die Fraae zu klären, ob es möglich ist, im Nechtsausschuß schnell zu arbeiten.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zu dem Antrag hat der Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Katzl MV), Abgeordneter: Die tatsächliche Geschäftslage ist folgende.
Es sind gegenwärtig einige wichtige und dringende Sachen im Lauf, wie die Verordnung über die Entlastung des Reichsgerichts.
Sie muß umgehend erledigt werden, weil das bestehende Recht am 31.
Dezember des Jahres aufgehoben wird und für Ersatz gesorgt werden muß.
Dann sind noch Gegenstände da, die in zweiter Lesung stehen und bei d- nm es wünschenswert ist, sie rasch zu erlediaen.
Der R »chtsausschuß hat heute erwogen, wann er die nächste Sitzung abhalten kann.
Dabei hat sich herausaestellt, daß der früheste Termin heute in acht Tagen ist, am 10.
Dezember.
Für diese Sitzung habe ich die Erledigung der setzt erwähnten Entwürfe auf die Tagesordnung gebracht.
Dann hat der Ausschuß zu beschließen, welche von seinen vielen Vorlagen er zuerst in Angriff n-bmen will.
Der Ausschuß kann natürlich die anderen Dinge zurückstellen und die Entwürfe, betreffend die Fürstenabfindung, vorannehmen.
Sachlich besteht daa-gen kein Bedenken.
Falls die Entwürfe an den Nechtsausschuß überwiesen würden, würde ich heute in acht Tagen an dielen die Frage stellen, ob er sogleich und wann er in die Behandlung der Anträge einzutreten in der Lage ist.
Ich muß aber dabei stehenbleiben, daß natürlich noch ein genaueres Material gesammelt (6) werden muß, um die Dinge wirklich gründlich zu verhandeln.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
—Es genügt doch nicht, wenn bloß Ihr Material, Herr Scholem, beigebracht ist, es gibt auch noch anderes —.
Wenn der Reichstag den Wunsch ausspricht, die Sache mit möglichster Beschleunigung zu erledigen, so wird der Ausschuß sich selbstverständlich danach richten: aber ich kann unmöglich ein bindendes Versprechen hinsichtlich eines ganz bestimmten Termins abgeben.
(Hört!
Hört!
links.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die der Überweisung an den Nechtsausschuß zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Die Gesetzentwürfe sind an den Nechtsausschuß überwiesen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichshaushaltsPlans für das Rechnungsjahr 1 S25 (Nr.
6, 897, 1547 der Drucksachen), u) Haushalt des Reichstags (Anlage II) Anträge Nr.
1597, 'l 598.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Zu Kapitel 1 Titel 1 ist ein Änderungsantrag ge- (v stellt worden, und zwar der Antrag Nr.
1567, Müller (Franken), Fehrenbach, Dr. Scholz, Koch-Weser und Fraktionen.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'er ist angenommm.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 2 und die folgenden Titel bis 26.
Hierzu liegen Wortmeldungen nicht vor.
—Ich stelle überall die Annahme im Sinne der Beschlüsse zweiter Beratung fest.
Wir gehen über zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, stelle überall die Annahme fest, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Zu Kapitel 1 Titel 7 der Einmaligen Ausgaben liegt ein Änderungsantrag der Abg.
Müller (Franken), Fehrenbach, Dr. Scholz, Koch-Weser und Genoffen auf Nr.
1598 der Drucksachen vor.
Das Wort hat der Herr Abg.
Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hier um den Plan eines Erweiterungsbaues für den Reichstag.
Im Haushaltsausschuß und im Vorstand war man sich schon seit längerer Zeit darüber einig, daß die Arbeitszimmer für die Abgeordneten nicht ausreichen, daß insbesondere, seitdem die Schreibmaschinen so zahlreich Eingang gefunden haben, infolge der damit für die anderen Herren, die in demselben Arbeitszimmer arbeiten müssen, verbundenen Störung die Möglichkeit eines ruhigen Arbeitend für viele Kollegen ausgeschlossen ist.
Mit Rücksicht darauf habe auch ich im 4763 Reichstag.
130 Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925. s Schultz sBromberg), Abgeordneter.)
() Ausschuß diese Frage zur Sprache gebracht und gebeten, zu versuchen, ob man nicht im Reichstage selber Abhilfe schaffen könnte.
Fch dachte dabei an die vier großen Ecktürme des Reichstags, die mir außerordentlich geeignet erschienen, noch eine Menge von Abgeordneten unterzubringen.
Das hat sich leider nicht ermöglichen lasten, weil diese vier Türme für Luftzuführung gebraucht werden.
Man ist infolgedessen dazu übergegangen, außerhalb des Hauses nach Abhilfe zu suchen und man hat mit Genehmigung des ganzen Reichstags einen Bauplatz gegenüber dem Reichstagsgebäude erworben, der heute Eigentum des Reichsfiskus ist und der für einen Erweiterungsbau zur Verfügung steht.
Darüber hinaus sind nun noch neue Wünsche aufgetaucht, die dahin gehen, man möge einen größeren Erweiterungsbau, als er bisher geplant war, vornehmen.
Man schlägt vor und darum dreht es sich ietzt —, das Grundstück, auf dem die Japanische Botschaft steht, für eine Summe von 1 420 000 Mark zu erwerben.
Nun ist das ganz gewiß zunächst eine reine Zweckmäßigkeitsfrage.
Einzelne meiner Freunde haben in früheren Stadien diesem Wunsche Rechnung getragen und im Vorstand dafür gestimmt, 'andere dagegen.
Die Fraktion hat nach eingehender Beratung den Standpunkt eingenommen, daß wir angesichts der katastrophalen finanziellen Lage, die in ihrem jetzigen Ausmaß vor Monaten nicht zu übersehen war, eingetreten ist, eine solche Ausgabe nicht verantworten können, da es sich ja am letzten Ende doch nur um die Befriedigung von B-guemlichkeitsbedürfnissen der Abgeordneten handelt.
Wir können eine solche Verantwortung nicht übernehmen, während die dringendsten Bedürfnisse notleidender (L) Bevölkerungsklasten nicht befriedigt werden können, wenn allen solchen Wünschen immer das harte Nein, das »non P0880INN8« des Reichssinanzministeriums entgegengeschleudert wird.
Unter diesen Umständen glauben meine Freunde, die Verantwortung für die Bewilligung dieser Summe nicht tragen zu können.
Dabei möchte ich noch auf eines aufmerksam machen.
Wir haben von vornherein, als wir gemeinschaftlich mit andern Abgeordneten erklärten, für die Abgeordneten reichten die Arbeitszimmer nicht mehr aus, nicht daran gedacht, daß dadurch noch andere Bedürfnisse hervorgerufen würden.
Nun hat sich aber herausgestellt, daß d« r Grund und Boden erworben werden soll, um die Bibliotheksräume außerordentlich zu erweitern, und zwar nicht bloß für die Abgeordneten, sondern auch für Nichtabgeordnete, Politiker, Studierende der Rechte und andere Leute, die wissenschaftliche Studien betreiben.
Dafür sollen Arbei tsrimm- r und große Lesesäle geschaffen werden, alles Dinge, die mit dem Reichstag doch nur in einem sehr losen Zusammenhange stehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Für solche Ausgaben können wir unter keinen Umständen die Verantwortung übernehmen.
Auch der Reichstag wird sich, wie so viele unserer Landsleute, die unter kärglichen Verhältnissen leben, mit dem begnügen müssen, was da ist.
Daher lehnen wir die beantragte Summe ab.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizevräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gue'rard.
v. Guörard (2), Abgeordneter: Meine sehr ver- (6) ehrten Damen und Herren!
Diejenigen Mitglieder des Haushaltsausschusses, die den Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) im Ausschuß und ietzt hier gehört haben, werden über seine heutigen Ausführungen außerordentlich erstaunt gewesen sein.
Als wir vor 3 bis 4 Jahren über diese Frage verhandelten, war er der Vorkämpfer dafür, daß etwas geschehen müsse.
(Hört!
Hört!)
So lagen die Dinge, und nicht nur das: auch als wir vor ein paar Tagen über diese Frage verhandelten, war er dafür, und ich gehörte z.
B. zu denjenigen, die sagten: wir müssen eine gewisse Sicherung für die Zukunft schaffen, sind aber angesichts der wirtschaftlichen Notlage nicht in der Lage, jetzt unmittelbar zu bauen.
Darüber herrschte allgemeine Einmütigkeit.
Heute aber sehen wir zum erstenmal wieder die Deutschnationalen auch in Opposition gegen den Reichstag.
So stellt sich augenblicklich die Lage dar.
(Heiterkeit.)
Was wollen wir nun
Wir wollen, nachdem das Grundstück an der Ecke gegenüber dem Reichstag angekauft ist, eine Sicherheit dafür schaffen, daß wir nicht später das Doppelte und Dreifache bezahlen müssen, was wir heute zahlen) (Sehr richtig!)
Das ist aber eine vorausschauende und weise Politik.
Wir sind fei ner der Meinung, daß die Summe, die nun durch den Ankauf des Gebäudes der Japanischen Botschaft angelegt werden muß, zinstragend angelegt werden muß, in der Weise, daß die Japanische Botschaft darin belassen wird, und wir wünschen, daß auch mit ihr über einen langfristigeren Vertrag verhandelt wird.
Wenn das erreicht wird, tritt zurzeit eine weitere finanzielle Belastung überhaupt nicht ein, (hört!
hört!)
und wir schaffen zugleich die Sicherheit für die Zukunft, daß wir bas Grundstück in der Hand haben, wenn wir an den Neubau gehen müssen.
Am meisten aber bat mich verwundert, daß nun der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) gegen die Erweiterung der Bibliothek spricht.
Das ist mir völlig unverständlich angesichts des Wissensdurstes nicht nur der gesamten Mitglieder des Reichstags, sondern auch angesichts der Tatsache, daß die Reichstagsbibliothek ich sage Gott sei Dank sich immer mehr zu einer Bibliothek auswächst, die weithin Beachtung verdient und immer mehr benutzt wird.
(Sehr richtig!)
Darin sehe ich einen Vorteil und nicht, wie der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) es tut, einen Nachteil.
(Zustimmung.)
Die Räume der Bibliothek sind nach allgemeinem Urteil durchaus unzureichend.
Die Bibliothekskommission steht auf dem Standpunkt, daß, wenn wir »ns nur dieses eine Grundstück sichern, schon in zehn Fahren bei dem jährlichen Zuwachs von 5 000 Bänden auch weitere Bibliotheksräume nicht mehr genügen.
Wir müssen bei dem Grundstücksankauf an die Zukunft denken und Vorsorge treffen, daß, wenn wir nicht mehr da sind, diejenigen Abgeordneten, die nach uns sind, eine 4764 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
Dezember 1925. kV.
Guermrd, Abgeordneter.)
() Bibliothek zur Verfügung haben, die ihrer Aufgabe voll gerecht werden kann.
(Zustimmung.)
Ich habe deshalb den Auftrag, namms meiner Fraktion zu erklären, daß wir für den Antrag stimmen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich im wesentlichen dem anschließen, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Bekanntlich ist im Sommer in Berlin eine sehr große Hitze gewesen, (Heiterkeit) und die Herren erinnern sich wobl auch daran, baß damals sehr viel zu tun war.
(Erneute Heiterkeit.)
Diese Hitze und diese viele Arbeit haben dann jenen Sturm im Ausschuß des Reichstages hervorgerufen, der damit endigte, daß man sagte: in diesem Kasten hier ist es überhaupt nicht mehr auszuhalten wir müssen unS vergrößern!
Ich bin der einzige gewesen, der diese Freude damals nicht mitgemacht hat, sondern schon damals sehr große Bedenken hatte.
Ich war der Meinung, daß man damals vielleicht doch etwas zu sehr unter dem Druck der Verhältnisse handelte.
Nun muß man aber, wenn man heute die Dinge sieht in dem Stande, wie sie sich jetzt befinden, sich darüber klar sein, daß es nicht darum geht, eine Lg) Menge Geld jetzt schon für einen großen Erweiterungsbau auszugeben.
Das könnte meine Fraktion auch nicht mitmachen denn wir wissen ganz genau, daß, wenn im deutschen Daterlande gespart werden soll, der Reichstag nicht mit großen Ausgaben für sich selbst vorangehen kann.
Ein solches Beispiel würde nicht nur in den Ministerien, sondern auch in der gesamten Bevölkerung und in der Beamtenschaft verheerend wirken.
Aber in einem Punkt sind wir mit den Herren einig, die hier für die Vorlage eintreten, und deswegen stellen wir uns auch auf den Boden dieser Vorlage, nämlich daß es notwendig ist, dem Reichstage das Gelände für die Erweiterung zu sichern.
Dafür kommen ja zwei Grundstücke in Frage.
Das Eckgrundstück liegt brach es ist ein Bauplatz, und man hat es gekauft.
Das andere Grundstück, das jekt gekauft wird, ist das Grundstück, in dem sich die Japanische Botschaft befindet.
Es hat keinen Zweck, darüber zu rechten, ob die Politik, die man bei diesem Geländegeschäft gemacht hat, gut war.
Man hat sich dabei etwas ins Bockshorn jagen lassen bezüglich des Preises denn man fürchtete, die Japaner würden uns dieses Grundstück wegkausen.
Ich habe schon im Ausschuß gesagt: wenn man hier mit offenen Karten gespielt und den Japanern gesagt hätte: »Wir wollen das Grundstück für die Erweiterung des Reichstags«, dann wäre es ihnen gar nicht eingefallen, zu sagen, sie wollten es ebenfalls kaufen.
Ich kann mir jedenfalls nicht vorstellen, daß die Deutschen den Japanern in Tokio ein Grundstück wegkausen, das die Javaner zur Vergrößerung ihres Parlaments nötig haben.
Darauf ist es zurückzuführen, daß das Grundstück etwas teuer geworden ist.
Ich halte es nun für gut: man schluckt die Sache (0) und erwirbt das Grundstück.
Dann hat man über der Straße eine lange Grundstückfassade und kann später, wenn wir einmal Geld haben, an die Erweiterung des Hauses gehen.
Solange werden wir es hier drin noch aushalten können.
Ich fasse zusammen: Erwerb des Grundstücks für spätere Zeiten, aber keine sofortige Ausgabe für Bauten!
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen).
Schmidt (Meißen) (8
v), Abgeordneter: Ich kann mich meinem Herrn Vorredner nur anschließen.
Es sind wesentliche Meinungsverschiedenheiten über die Frage bisher auch noch nicht aufgekommen.
Auch die Herren Deutschnationalen waren fast durchweg der gleichen Meinung.
Die Protokolle aus dem Haushaltsausschuß zeigen, daß der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) der erste Redner war, der die Anregung gegeben hat.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Er hat nicht nur gesagt, -daß die Räumlichkeiten nicht ausreichten (Große Unruhe und lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Nein, Herr Kollege Schultz, Sie haben folgendes gesagt: »Sollten sich im Reichstag selbst nicht genügend Räume schaffen lassen, so sollte man erwägen, ob M) nicht die Möglichkeit vorhanden ist, in der Nähe ein geeignetes Grundstück zu erwerben.
Vielleicht ließe sich das dem Reichstag gegenüberliegende Grundstück kaufen.
« Er hat dann noch Erwägungen darüber angestellt, welches Grundstück man erwerben soll.
(Erneute große Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Nicht nur Sie, Herr Kollege Schultz, auch Ihr Kollege Mumm hat sich für den Erwerb des Grundstücks ausgesprochen.
Nun kommt Herr Kollege Schultz und sagt uns: wir wollten das eine kaufen, aber nicht das andere.
Herr Kollege Schultz, das ist nicht richtig!
Bereits in der Sitzung des Vorstandes vom 26.
Juni hat Herr Oberbaurat Groß darauf hingewiesen, daß uns das eine Grundstück nichts nützt, daß wir das andere hinzunehmen müssen.
Trotzdem haben Ihre Kollegen im Vorstand dafür gestimmt.
(Widerspruch und Zuruf von den Deutschnationalen: Nur zwei dafür und zwei dageam!
Große Heiterkeit und Zurufe links: Wie gewöhnlich!)
—Nein, Sie haben dafür gestimmt!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aber dagegen gesprochen!
Stürmische Heiterkeit.)
—Herr Kollege Graef, Frau Schuch hat Bedenken geäußert, die wir alle gehabt haben und die allgemein bestehen.
Wir sind uns aber darüber einig geworden, daß es im Interesse des Reichstags liegt, wenn wir uns jetzt die Grundstücke sichern.
Reichstag.
130.
Sitzung.
DomierStag den 3.
Dezember 1925.
(Schmidt (Meißenj, Abgeordneter.)
Nun sagt Herr Kollege Schultz, man solle nur das eine kaufen und das andere nicht.
Das wäre ganz unzweckmäßig, denn das zweite Grundstück, daß wir dazu kaufen, verzinst sich, das ist verpachtet.
Er will nur das erste kaufen, das uns gegenwärtig nichts einbringt.
Ich stelle deswegen noch einmal fest: die Herren Deutschnationalen sind dagegen, obwohl sie erst die Anreger waren.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Sie haben diese Anregungen sogar wiederholt gegeben.
Es ist Ihnen schon seinerzeit gesagt worden, daß nicht nur das eine Grundstück, sondern auch das zweite gekauft werden muß.
Trotzdem waren Sie dafür!
Allerdings haben Sie im Vorstand halb so und halb so gestimmt.
(Ruf links: Wie immer!
Fraktion Mampe Halb und Halb!)
Im Ausschuß haben Sie lebhaft dafür gesprochen.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Sie und auch Herr Kollege Mumm.
(Erneute Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Soll ich Ihnen das alles vorlesen, was Sie gesagt haben
ch bitte Sie also trotz der Bedenken, die neuerdings der Herr Kollege Schultz (Bromberg) geäußert hat, für den Erwerb der beiden Grundstücke zu stimmen.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (MV), Abgeordneter: Ich habe vorhin schon gesagt, daß es sich um eine reine Zweckmäßigkeitsfrage handelt, daß zwei meiner Kollegen im Vorstand dafür gestimmt haben, während die beiden anderen dagegen gestimmt haben.
Sie befanden sich dabei in guter Gesellschaft mit den Sozialdemokraten, von denen Frau Bohm-Schuch auch dagegen gesprochen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jawohl, sie hat ihre Bedenken geäußert!)
Na, ja!
Das nennt man »dagegen sprechen«!
(Heiterkeit.)
Ich stelle weiter fest, daß der Herr Abgeordnete v. Guörard, dessen Rede mir sehr interessant war, wegen der großen Trübung seines Gedächtnisses, ebenso wie ich im Ausschuß die Mangelhaftigkeit der Räume, der Arbeitszimmer für Abgeordnete usw.
sehr energisch betont hat.
Für diesen Zustand, den wir getadelt haben, ist die Möglichkeit einer Abhilfe dadurch geschaffen worden, daß wir das Eckgrundstück drüben erworben haben.
Daß wir noch weitere Grundstücke erwerben sollten, davon hat niemals irgend jemand von uns gewußt das ist erst später gekommen.
Darauf hat die Bauverwaltung eingegriffen.
Sie hat große Pläne vorgelegt und erklärt: das jetzt erworbene Grundstück reicht nicht für die Bibliothek, reicht nicht für die Erweiterung der Bibliothek, wir müssen noch das Nachbargrundstück der Japanischen Botschaft hinzunehmen.
Diesen Erweiterungen ist von meinen Freunden nicht mehr zugestimmt worden.
Schon im Ausschuß habe ich gefragt, ob uns nicht ein Vertreter der Neichsfinanzverwaltung darüber Auskunft geben könne, was er zu diesen Ausgaben zu 4765 sagen hat
Da haben die Herren geschwiegen in allen Sprachen.
Darauf habe ich im Namen der Deutschnationalen dagegen gestimmt.
Es kommt mir wesentlich darauf an, das festzustellen, weil die Herren offenbar an einem sehr schwachen Gedächtnis leiden, wenn sie behaupten, wir hätten dafür gestimmt.
Es ist und bleibt gewiß eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Daneben kommt aber der höhere Gesichtspunkt in Betracht, ob man unter den heutigen Umständen für die Erwerbung von Grundstücken, die an und für sich gewiß wünschenswert wäre, für Bauten, die man gern machen möchte, so bedeutende Summen ausgeben und dafür die Verantwortung übernehmen soll oder nicht.
Wir können diese Verantwortung nicht übernehmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
—Dann können Sie ja ganz Berlin auftaufen, damit die Sache noch teurer wird!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken).
Dietrich (Franken) (N L.)
Abgeordneter: 1 Ich habe nicht die Absicht, die Diskussion über diesen Punkt irgendwie zu verlängern, möchte vielmehr nur namens meiner Fraktion erklären, daß wir unter den augenblicklichen Umständen gegen eine Erweiterung des Reichstagsgebäudes stimmen werden.
Tausende und Abertausende unserer Volksgenossen müssen zurzeit unter ganz anderen Umständen leben.
Also wird es auch für den Reichstag möglich sein, sich mit den gegebenen Verhältnissen abzufinden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Herr Höllein, ich bin anderer Ansicht!
(Erneute Zurufe.
Glocke.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Herren, ich bitte, nicht auf einen erledigten Punkt der Tagesordnung zurückzukommen.
Dietrich (Franken) (K.)
Abgeordneter: Wir werden also, wie gesagt, die Bewilligung der für die Erweiterung geforderten Mittel ablehnen.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guerard.
v. Guvrard (2), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat uns schwaches Gedächtnis vorgeworfen.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß er bei der ersten Besprechung über die Angelegenheit im Haushaltsausschuß für den Ankauf des Grundstückes gesprochen und gestimmt hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Bei der ersten Beratung haben Sie das getan!
Ich will hier nur Ihr Gedächtnis etwas stärken.
(Erneuter Zuruf.)
—Ach, Herr Kollege, darf ich Sie an die Regierungsautomobile erinnern
(Heiterkeit.)
Seinerzeit, als Sie in der Opposition waren, haben Sie stets gegen die Ministerantomobile gesprochen und gegen ihre Bewilligung gestimmt.
Nachdem Sie 476611Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925.
(v. Guvrard, Abgeordneter.)
(X) nicht mehr in der Opposition waren, im letzten Jahre, ist das nicht mehr geschehen.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich bin nur neugierig, wie es in der Zukunft werden wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Die Ministerautomobile stehen nicht auf der Tagesordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen).
Schmidt (Meißen) (8 DD), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann es nicht durchgehen lassen, daß der Herr Kollege Schultz (Bromberg) immer wieder betont, es sei ihm nicht gesagt worden, worum es sich gehandelt habe.
Nun will ich vortragen, was sich am 26.
Juni in der Sitzung des Vorstandes in Gegenwart seiner Jraktionskollegen zugetragen hat.
Da ist protokolliert: Oberbaurat Groß führt aus, daß das dem Neichstagsgebäudc auf seiner Nordseite gegenüberliegende Grundstück den Bedürfnissen des Reichstages nur dann entsprechen würde, wenn gleichzeitig das Nachbargrundstück erworben würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Es ist doch ausführlich darüber dort gesprochen worden.
Anscheinend ist dem Herrn Kollegen Schultz nicht darüber berichtet worden, worum es sich gehandelt hat.
Jetzt treten Sie auf und sagen, das sei etwas ganz Neues.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Das ist eine spätere Sitzung gewesen!
Vermengen Sie doch nicht die Daten.
Hier handelt es sich um den 26.
Juni was Sie jetzt sagen, war vor ungefähr vier Wochen.
Jedenfalls kann ich feststellen, daß auch die deutschnationale Fraktion bereits im Juni dieses Jahres darüber unterrichtet war, daß wir nicht nur das eine Eckgrundstück, sondern auch das andere Grundstück erwerben müßten.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Herr Kollege Budjuhn,.
dort ist doch gar keine Auswahl von Grundstücken möglich.
Sie wußten demnach, um was es sich handelte also auch diese Ausrede geht damit für Sie verloren.
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Müller (Franken), Fehrenbach, Dr. Scholz, KochWeser und Genossen auf Nr.
1598, in Kapitel 1 der einmaligen Ausgaben einen Titel 7 einzufügen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen im ordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 und 2 und stelle dieAnnahme fest, da Wortmeldungen nicht vorliegen und Widerspruch nicht erfolgt.
Wir gehen über zu den Entschließung e n. Es liegen da vor drei Entschließungen auf Nr.
1114 lila zu Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Die Ziffern 1 und 2 sind durch Annahme des Antrags 1598 (O erledigt, die Ziffer 3 durch einen entsprechenden Vorstandsbeschluß.
Damit ist das Haus einverstanden.
Dann liegt zu Kapitel 1 Titel 25 der Fortdauernden Ausgaben eine Ausschußentschließung auf Nr.
1114 111b vor, von der die Ziffer 2 insoweit erledigt ist, als die Postautolinien in Frage kommen.
Ich darf annehmen, wenn keine besondere Abstimmung gewünscht wird, daß das Haus im übrigen der Ausschußentschließung Nr.
1114 Illb beitritt.
Das ist der Fall.
Schließlich liegt noch vor die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1191 Ziffer b.
Ich darf auch da annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß die Entschließung angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Damit ist der Haushalt des Reichstags erledigt.
Wir gehen über zum folgenden Punkt: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft Anträge Nr.
1579, 1580, 1589, 1590, 1591, 1592, 1593, 1594, 1601, 1603, 1604 in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Thvmsen, Dr. Ouaatz, v. Dewitz (Stettin), Graf v. Westarp und Genossen, betreffend Behebung der Kreditnot der Landwirtschaft usw.
(Sir.
1502 der Drucksachen), und weiter in Verbindung mit r ») der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Stegerwald und Genossen, betreffend Erlaß der Steuer auf Weinzucker (Nr.
1557 der Drucksachen), b) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Stegerwald und Genossen, betreffend Senkung der Preise der landwirtschaftlichen Bedarfsartikel« sw.
(Sir.
1558 der Drucksachen),«) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Stegerwald und Genossen, betreffend Maßnahmen zur Milderung der Kreditnot (Nr.
1559 der Drucksachen), 0) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Vorlegung des Entwurfs eines Neichsmilchgesetzes (Nr.
1062 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit den Punkten kt bis ck und der Interpellation.
Das Wort zu Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben und zur Begründung der Interpellation hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Thomsen (DdlV), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde und ich haben uns bei Abfassung der Ihnen vorliegenden Interpellation wohlüberlegt, ob wir an den Anfang den sehr ernsten Satz stellen sollten: »Die Landwirtschaft steht in kurzer Zeit vor der Katastrophe.
« Es ist ja jetzt im öffentlichen Leben üblich geworden, mit starken Worten, Übertreibungen, Superlativen zu arbeiten man glaubt, daß man damit stärker auf die Massen wirken und seine Wünsche besser durchsetzen kann.
Es I laßt sich darüber streiten, ob das zweckmäßig ist oder 4767 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
Dezember 1925. sThomsen, Abgeordneter.)
(ä) nicht.
Aber noch mehr läßt sich darüber streiten, wo im Einzelfalle die Sachlichkeit aufhört und die Übertreibung anfängt.
Meine Freunde sind der Meinung, daß die Behauptung, daß die Landwirtschaft in kurzer Feit vor einer Katastrophe stehe, keine Übertreibung ist.
Die schon seit Jahren von den bedeutendsten Vertretern unserer Landwirlschaftswissenschaft vorausgesagte Landwirtschaftskrise ist zweifellos da und stellt uns vor Probleme, deren Lösung ungeheuer schwierig ist, die aber nicht allein im Jn'eresse der Landwirtschaft, sondern auch im Interesse des ganzen deutschen Volkes gelöst werden müssen.
Das Bestehen einer Landwirtschaftskrise wird setzt auch von keiner Seite mehr geleugnet.
Ich kann mich zum Beweise dessen auf die Verhandlungen im Handelspolitischen Ausschuß über die Follvorlage berufen.
Bei diesen Verhandlungen haben selbst diejenigen Parteivertreter, die nicht bereit waren, einem landwirtschaftlichen Schutzzoll zuzustimmen, die Nostage der Landwirtschaft anerkannt und ihrerseits Vorschläge zur Behebung dieser Nostage gemacht.
Ich berufe mich 'z.
B. auf den sozialistischen Antrag, der bekanntlich einem Ausschuß überwiesen wurde.
Seit damals haben sich die Verhältnisse für die Landwirtschaft noch ganz wesentlich verschlechtert.
Ich glaube, eines besonderen Beweises hierfür bedarf es nicht.
Nun unterliegt es allerdings keinem Zweifel, daß die landwirtschaftliche Not ein Teil der allgemeinen Wirtschaftsnot ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Landwirtschaft ist keineswegs so einseitig und geht nicht so sehr in ihren eigenen Sorgen und Nöten auf, als daß sie nicht Verständnis hätte für die Sorgen) und Nöte der anderen Erwerbsstände, der Beamtenschaft, der Angestelltenschaft, der Arbeiterschaft.
Sie weiß sehr wohl, daß unter den Folgen des vierjährigen Krieges, währenddessen die ganze Bevölkerung alle ihre Kräfte und alle Betriebsmittel für die Niederringung unserer Feinde eingesetzt hat, daß unter den Folgen der Verlotterung der Verwaltung durch den Krieg und die Revolution, daß infolge des Versailler Vertrags, der Kriegskontributionen und der Außenhandelsbeschränkungen und daß infolge der sich jetzt immer mehr bemerkbar machenden Dawes-Lasten alle Stände der Bevölkerung gelitten haben.
Sie ist aber der Meinung, daß es doch von wesentlicher Wirkung ist, wenn cs demjenigen Stande schlecht geht, der dazu berufen ist, das wichtigste, primitivste Mittel zur Erhaltung des Volks, die Ernährung, sicherzustellen.
Allerdings hegt die Landwirtschaft einige Besorgnis, ob es Allgemeingut des deutschen Volts und seiner Regierung ist, daß die Landwirtschaft in bezug auf ihre Bedeutung für das Gesamtvolk doch eine gewisse Ausnahmestellung einnimmt.
Sie kann sich nicht dabei beruhigen, wenn der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft in zwei viel besprochenen Reden in Königsberg während der Tagung der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft und in Berlin im Herrenhaus bei einer Sondertagung des Reichslandbundes dieser seiner Überzeugung über die Bedeutung der Landwirtschaft Ausdruck gegeben und zum Entscheidnngskampf zur Erhaltung der Ernährungsbasis aufgefordert hat, wenn auf der anderen Seile bedeutsame Vertreter der Negierungen, der Wirtschaft, der Gewerkschaften immer nur auf die Notwendigkeit der Steigerung des Exports an industriellen Erzeugnissen hinweisen, wobei in der Reichstag 1925.
130- Sitzung.
Regel vergessen wird, daß ebenso wichtig wie die Stei- (6) gerung des Expor s für unsere Wirtschaft die Ersparung der Einfuhr von Nahrungsmitteln ist.
Gewiß ist es für den Laien bei Betrachtung der doch geradezu erschreckenden Zahlen der Handelsbilanz sehr viel leich'er verständlich, wenn ihm vorgehalten wird, die deutsche Wirtschaft solle nur immer viel exportieren, damit Geld von außen hereinkomme, als wenn man ihm sagt: es muß auch Geld erspart werden durch Verminderung des Imports von Nahrungsmitteln.
Meine Damen und Herren!
Diese Darstellung, daß der Export die Hauptsache wäre, ist nicht allein einseitig, sondern auch falsch.
Sie läßt außer acht, daß die Verhältnisse sich für unseren industriellen Erport doch sehr wesewli'ch seit dem Kriege gewandelt haben, daß die Möglichkeit des industriellen Exports uns erheblich beschnitten worden ist.
Eine ganze Reihe neuer Industrien sind im Ausland bei unseren früheren Abnchmerstaaten entstanden, und jetzt versuchen diese Abnehmerstaaten, die neuen Industrien künstlich zu erhalten, unsere Einfuhr dorthin zu erschweren, ja sie versuchen sogar, ihre eigenen neuen Jndustrieerzeugnisse auf den deutschen Absatzmarkt zu bringen.
Das klassische Beispiel Hierfür ist ja unser Nachbarland England, mit dem wir vor dem Kriege in den allerin ensiosten Handelsbeziehungen standen.
England und Deutschland waren, wenn ich mich nicht irre, gegenseitig ihre besten Abnehmer.
England ist zwar theoretisch Freihandelsland, in der Praxis befolgt es aber eine ganz andere Handelspolitik.
Es ist ja bekannt, daß England sich nach dem Kriege eine besondere Industrieschutzgesetzgcbung geschaffen hat, mit der es in der Lage ist, durch exorbitant hohe Zölle unseren Export nach England vollkommen lahmzulegen.
Wenn t ) das zutrifft, was vor kurzem durch die Zeitungen ging, daß Verhandlungen, die jetzt in England stattgefunden haben, um die Unebenheiten unseres handelspolitischen Verhältnisses mit England, die nach dem Abschluß der Handelsverträge zutage getreten sind, zu beseitigen, gänzlich resultatlos verlaufen sind, so beweist das eben, daß England sich« wer keinen Umständen unsere Konkurrenz auf dem Weltmarkt gefallen lassen will.
Dieses englische Beispiel ist aber nur eines von den vielen, die uns zeigen, daß eine Aktivierung unserer Handelsbilanz gegenwärtig keineswegs allein durch Steigerung des Exports zu erreichen ist, sondern daß daneben die Ersparung von Einfuhren hergehen muß, namentlich von Einfuhren an Nahrungsmitteln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser Auffassung stehen allerdings gewisse Tendenzen diametral gegenüber, die dahin gehen, daß die Völler dieser Erde sich daran gewöhnen müß en, nur das zu produzieren, wofür besonders gute Vorbedingungen vorhanden sind.
Tendenzen, die beispielsweise bei den Verhandlungen über den deutsch-italienischen Handelsvertrag auch zutage getreten sind.
Ich entsinne mich eines Artilels im »Vorwärts«, in dem empfohlen wurde, den deutschen Weinbau allmählich gänzlich eingehen zu lassen, da die südlichen Staaten, deren Weinabnehmer wir sind, sehr viel günstigere Vorbedingungen für den Weinbau hätten.
Man müsse unseren Weinbau expropriieren und ihn anderen Beschäftigungsarten zuführen.
Das war eine Auffassung, die auch durch unseren Kollegen Dr. Hilferding hier im Plenum vertreten wurde und in der Handelsvertragskommission noch weiter ausgesponnen wurde.
66S Reichstag.
—130.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
Dezember 1925.
4708 (Thomsen, Abgeordneter.)
M Nun handelt es sich allerdings bei dem Wein nicht gerade um ein notwendiges Lebensbedürfnis.
Es heißt schon in dem alten Studenlenliede, daß man ohne Mein schon leben kann.
Aber die Tendenz, die diesem Gedanken zugrunde liegt, muß letzten Endes dahin führen, auch alle anderen Erzeugungsarten in Deutschland, für die nicht besonders günstige Vorbedingungen vorbanden sind, für die das Ausland bessere Vorbedingungen hat, in Deutschland allmählich eingehen zu lassen und sich auf die Möglichkeit des Imports vom Auslande zu verlassen.
Wir wissen, daß der Ackerboden Deutschlands in sehr weiten Gebieten nicht gerade sehr günstige Vorbedingungen für den Ackerbau hat und daß noch viel größere Gebiete keine günstigen Bedingungen für die Viehzucht bieten.
Wenn man den Grundgedanken des Herrn vr.
Hilferding in die Tat umsetzen wollte, so würde das nichts anderes heißen, als daß Deutschland allmählich in gewissen Gebieten keimn Ackerbau mehr betreibt, diese Gebiete vielleicht in Forstkultur verwandelt und sich im übrigen wegen der Ernährung auf das Ausland verläßt.
Die tbeoretische Berechtiaung dieser Ansicht soll gar nicht bestritten werden.
Praktisch ist sie davon abhängig, daß die Völker dieser Erde ewig miteinander in Frieden und Freundschaft leben werden oder daß wir die militärische Macht besiken, um uns für den Notfall auch unsere Ernährungsbasis zu erkämpfen.
Nun kann man zu der Frage des ewigen Fricdms stehen, wie man will Herr vr.
Schücking.
der leider zurzeit nicht im Saale ist, ist sa einer der Vorkämpfer dieser Idee, und wir wünschen ibm gewiß alle ein sehr langes Lch ''n —, aber ich glaube, den Tag, wo der (g) ewige Friede proklamiert wird, den wird Herr vr.
Schücking und den werden wir alle nicht erleben.
(Sehr wahr!
bei den Dentschnationalen.)
Und was die andere Voraussetzung anlangt, ob wir in der Lage sein könnten, uns in absehbarer Zeit durch unsere militärische Macht die Ernährungsmöglichkeiten zu erkämpfen, so brauche ich nur zu verweisen auf die Verhandlungen, die Iper in den lebten acht Tagen über den Locarno-Pakt und den Völkerbund und die sogenannten Rückwirkungen möglichen und nichtmöglichen und nicht eingetretenen geführt sind und darauf, daß wir in bezug auf unsere militärische Macht in der nächsten Zukunft so schlecht dastehen wie überhaupt nur denkbar.
Es bleibt dabei, wir werden mit allen Mitteln versuchen müssen, wenn wir unser Volk satt machen wollen, unsere Ernährnngsbasis zu verstärken und die Produktion im Inlande so weit zu erhöhen, daß wir unser Volk selbst ernähren können.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten) Wie steht es denn mit der Möglichkeit dieser Ernährung des Volkes auf eigener Scholle
Es ist bekannt, daß von der Linken diese Möglichkeit bestritten wird.
Ich will auf Einzelheiten letzt nicht eingehen, aber es unterliegt doch keinem Zweifel, daß die deutsche Landwirtschaft in der Verbreiterung.
der Ernährungsbasis, in der Mehrproduktion von Nahrungsmitteln in den letzten beiden Jahren mit Riesenschritten vorwärts gegangen ist.
»(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich freue mich, daß das auch auf der Linken anerkannt ce, wird.
Ich darf hier vielleicht einmal ein Wort in die Erinnerung zurückrufen, das auf der Linken immer mit einem gewissen Spott und Hohn genannt worden ist: das Hilfswerk der deutschen Landwirtschaft.
Dieses Hilfswerk hat sich doch in sichtbarer Weise ausgewirkt.
Die Landwirtschaft war, nachdem wir nach dem Grundgedanken von Helfferich die Stabilisierung der Währung bekommen halten, in der Lage, wieder ordentlich zu wirtschaften, und sie hat es getan.
Und wie war der Erfolg
Im Jahre 1925 haben wir eine Getreideernte in Deutschland zu verzeichnen, die allerdings bei recht guten Witterungsverhältnissen, das muß gesagt werden ungefähr herangereicht hat an eine Mittelernte der Vorkriegsjahre.
Auch unsere Viehwirtschaft hat sich bereits so weit entwickelt, das wir schon annähernd an die Friedenszahlcn herangekommen sind.
Dieses Ergebnis war nur dadurch zu erreichen, daß die Landwirtschaft alle Hilfsmitel in Anspruch nahm, die ihr zu Gebote standen.
Wenn man sich einmal die Zahlen des Düngemittelverbrauchs im letzten und in den vorlehnen Jahren vor Augen hält und sie miteinander vergleicht, so sieht man, daß der Grund für unsere bessere Enste und für unseren besseren Viehstand in erster Linie darin liegt, daß die Landwirtschaft im vorigen Jahr für eine halbe Milliarde Düngemittel mehr verbraucht hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man muß diese Tatsache um so mehr anerkennen, als die Landwirtschaft infolge der Inflation ihre baren Betriebsmittel vollkommen verloren hatte, also wie alle „anderen Berufsstände auch darauf angewiesen war, im offenen Geldmarkt Geld zu leihen.
Sie hat zur Durchführung ihrer Iistensivierungsmaßnahmen in ganz ungeheurem Maßstabe Gelder anleihcn müssen.
Meine Damen und Herren!
Bis etwa Mitte dieses Jahres war der Umstand dieser starken W-chselversckmldung d-r Landwirtschaft nicht gerade bedenklich.
Die Ernte stand gut, die Preise waren damals hinreichend, und es bestand die Hoffnung, daß die Landwirtschaft, jedenfalls annähernd, in der Lage sein werde, ihre Wechselverbindlichkciten aus der Criste abzudecken.
Leider ist die Landwirtschaft in dieser Hoffnung arg enttäuscht worden.
Kurz nach Beginn der Erwe setzte ein starker Rückgang der Preise, zunächst für Getreide, dann auch für die Erzeugnisse der Viehwirtschaft und insbesondere des Feldgemüsebaues ein.
Das war einmal eine Folge der Schutzlosigkeit der Landwirtschaft gegenüber der ausländischen Konkurrenz bis zum 1.
September für Getreide, bis zum 1.
Oktober für Gemüse und Vieh eine Folge ferner einer sehr guten Wellernte und der durch nichts gerechtfertigten Hinausschiebung der Bestimmungen über die E'nfuhrscheine eine Folge endlich der immer empfindlicher werdenden Geldknappheit, die es dem Getreidehandel nicht mehr möglich machte, auf längere Frist Getreide zu kaufen und zu bevorschussen.
Diese Geldmittellnappheit ist wohl leisten Endes die Ursache dafür, daß wir mit einer Absatzkrise zu rechnen haben, wie sie noch nie, solange die moderne Landwirtschaft besteht, vorhanden gewesen ist.
ES ist bedauerlich, daß die Reichsregierung nicht rechtzeitig Maßnahmen getroffen hat, um den der Landwirtschaft aus dieser Absatz- und Reichstag.
130.
Sitzung.
Honnrrstag den 3.
Dezember 1925. sThom'en »Abgeordnelcr.
j« X- Kreditkrise erwachsenden Gefahren wirksamer zu begegnen, (Zuruf links: Es waren ja ihre Minister!)
ich komme noch darauf zumal es an Anregungen, was zu machen wäre, nicht gefehlt hat.
(Zuruf links: Also trotzdem wollten Ihre Minister nicht!)
Unsere Minister haben gerade wertvolle Anregungen gegeben.
Schon damals war es llar, daß eine Prolongierung der von der Landwirtschaft eingegangenen Wechselverbindlichteiten dem Übel nicht abhelfen konnte, daß eine Abdeckung der Wechsel aus der diesjährigen Ernte nur zu einem verschwindend lleincn Teil möglich war und daß es darauf anlvmmen mußte, die Möglichkeit der Überführung der kurzfristigen Kredite in langfristige Realkredite schleunigst zu eröffnen, da der Wechseltredit sich als vorweggenommener Anlagckredit darstellte.
Wenn auch zugegeben werden muß, daß die Leitung der Reichsbank in der vorübergehenden Bereitstellung von Mitteln in Form kurzfristiger Kredite für die Landwirtschaft entgegenkommend gewesen ist, so war doch damit dem Übel nicht abzuhelfen, weil ein reincrtragloser Betrieb nicht in der Lage ist, Zinsen für Wechselschulden in Höhe von 12 bis 18 Prozent zu bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Umgestaltung der Rentenbank in ein Realkreditinstitut für landwirtschaftliche Zwecke hat sich, hauptsächlich infolge des Passiven Widerstandes einiger Landesregierungen ich denke hier namentlich an die „Regierung Preußens —, in unverantwortlicher Weise hinausgezögert.
Aber auch den Reichstag trifft hier ein gerüttelt Maß von Schuld, da bei den Verhandlungen über den Gesetzentwurf klar die Tendenz zutage trat, nur kein Institut ins Leben zu rufen, das von staculicher und politischer Bevormundung möglichst frei blieb.
(Zuruf des Abgeordneten Nönneburg.)
Andererseits ist zur Schaffung neuer allgemeiner Kreditmöglichkeiten außer zahlreichen Beratungen, von denen man gelesen hat, Positives überhaupt nicht geschehen.
Die Hundertmillionenauslandsanleihe der Nentenbankkreditanstalt bedeutete einen Tropfen auf den heißen Stein.
Diese Mittel können auch nur in einer beschränkten Zahl von Fällen nutzbar gemacht werden, da sie nur in Form von erststelligen Hypotheken angelegt werden können.
Durch die Nangvorschriften des Hypothekenaufwertungsgesetzes sind für die Masse der landwirtschaftlichen Besitzungen keine ersten Stellen frei.
(Zuruf links.)
Ich habe auch nichts gegen die Aufwertung gesagt!
Ich habe nur gesagt, daß infolge der Rangvorschriften viele Landwirte nicht die Möglichkeit haben, erststellige Hypotheken eintragen zu lassem Jedenfalls kommen wir an der Tatsache nicht vorbei, daß sich die Landwirtschaft jetzt in der entsetzlichen Lage befindet, daß sie versuchen muß, immer aufs neue die ausgestellten Wechsel prolongiert zu bekommen, obgleich sie aus dem Ertrag der Wirtschaft die Zinsen nicht bezahlen kann und im übrigen ganz genau weiß, daß sie in absehbarer Zeit die Wechselschulden nicht zurückzu4769 zahlen vermag.
Das Tragische ist dabei, daß von dieser (6 furchtbaren Kalamität in erster Linie die Landwirte betroffen werden, die in gewissenhafter Erfüllung des Hilfswerts der Landwirtschaft alles getan haben, um durch eine Intensivierung des Betriebs eine möglichst starke Steigerung der Ernte herbeizuführen.
In welchem Maße die Verschuldung der Landwirtschaft fortgeschritten ist, darüber haben wir jetzt ausgezeichnete.
Unterlagen.
Es ist Ihnen bekannt, daß sowohl von unten als auch von oben her Erhebungen angestellt worden sind.
Von oben her bei den Zentralkreditinstituten, von denen man ganz genau weiß, wieviel sie ausgeliehen haben, und von unten her durch die Landwirtschaftskammern, Landbünde und Bauernvereine.
Wir sind uns jetzt darüber klar, wie stark diese Verschuldung ist, zumal die Zahlen bei den Erhebungsarten im großen und ganzen übereinstimmen.
Danach steht fest, daß die Landwirtschaft verschuldet ist: durch die Aufwertung der allen Hypotheken mit 3 Milliarden, die neuen wertbeständigen Pfandbriefanleihen mit 1 Milliarde, durch die Rentenbanlbelastung mit 2 Milliarden und durch kurzfristige Kredite mit 2 Milliarden, insgesamt mit 8 Milliarden Schulden gegenüber einer Dortriegsbelastung von 16 Milliarden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Schmidt, an diesen Zahlen werden Sie nicht rütteln können.
Vielleicht haben Sie aber bessere, warten wir einmal ab.
Nun steht ferner fest, daß die aus der Verschuldung sich ergebende gesamte Zinsbelastung wegen der hohen Zinssätze, die, abgesehen von den Zinsverpflichtungen aus den Aufwerlungshypothelcn, das Zweieinhalb- bis 1 ) Dreieinhalbfache der Jriedenssätze betragen, eine Höhe erreicht hat, die annähernd an die Gesamtzinsenlast der Friedenszeit heranreicht.
Die Landwirtschaft muß also dasselbe Maß von Zinsen aufbringen, obgleich sie, wie ich vorhin sagte, keine Reinerträge hat.
Den Rat des Ernährungsministers, die Landwirtschaft müsse versuchen, sich mit ihren Wechselschulden durch die nächste Zeit hindurchzulavieren, können wir nicht akzeptieren, da wir genau wissen, daß dieseWechselverpflichtungen nicht abgedeckt werden können.
Es muß verlangt werden, daß die Reichsregierung nach Benehmen mit den Kreditzentralen die Überführung der kurzfristigen Kredite in die Form des Realkredits nach einem festen Plan unter tanger Mitwirkung der öffentlich-rechtlichen und der wirtschaftspolitischen Vertretungen der Landwirtschaft durchführt.
Das muß möglich ein, wenn die eingesparten und sonst thesaurierten Mittel der öffentlichen Verwaltungen des Reichs und der Länder, soweit es ohne ihre Lahmlegung angängig erscheint, nutzbar gemacht werden.
In Betracht kämen hier zunächst die Mittel der Reichsbahnverwaltung.
Es muß doch in der kredithungrigen Wirtschaft ungeheuer verbittern, wenn man erfährt, daß die Reichsbahnverwaltung in der Lage gewesen ist, ein Drittel der gesamten Rheintonnage aufzukaufen und damit die Monopolwirtschaft auf dem Gebiete des Verkehrswesens weiter auszugestalten.
Auf derselben Linie liegt der Ankauf einer großen Luftverkebrsunternehmung, 'wir sehen also auch hier das Bestreben, die Monopolwirtschaft immer weiter auszubauen.
Wir sind zwar infolge der Dawes-Gcsetzgebung hier nicht mehr Herr im eigenen Hause.
Man 668 »4770 Reichstag.
IfiO.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1025. sThomIen, Abgeordneter.)
sollte aber doch annehmen, daß Verhandlungen mit dem Reparationsagenten, der ein Interesse daran haben muß, die deutsche Wirtschaft für die Erfüllung der Dawes-Verpflichtungen leistungsfähig zu erhalten, nicht aussichtslos waren.
In Betracht kämen ferner die Überschüsse der Reichspost, über die wir sebständig verfügen tonnen, die aber, soweit man hört, zum großen Teil für Verbesserungen der postalischen Einrich.
ungcn verwendet werden.
So wünschenswert diese an sich sind, müßten sie doch zunächst zurückgestellt werden, wenn die lredithungrige Wirtschaft der überschüssigen Mittel dringend bedarf.
Es dürfte ferner möglich sein, durch entsprechende gesetzgeberische Maßnahmen die angesammelten Fonds der öffentlichen und privaten Versicherungsunlernehmungen stärker als bisher der Befriedigung des landwirtschaftlichen Realkredits zuzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Deutschen Demokraten.)
Weiter wäre es wohl möglich, die der Staatsaufsicht unterstellten Sparkassen zur Anlage eines bestimmten Mindestsatzes ihrer Spareinlagen in Hypotheken aus ländliche Besitzungen zu verpflichten.
Zu unserer Befriedigung können wir feststellen, daß die Zentrumspar.
ei im Antrag Stegerwald und Genossen auf Drucksache 1 öö ähnliche Vorschläge gemacht hat.
Ich habe auch heute noch einen Antrag derDeu.
schen Vvllspartei gesehen, der die gleichen Gedanken enthält.
Auch der Vorschlag in dem An.
rage Stegerwald unter Ziffer In, durch die Aufnahme einer langfristigen Anleihe, sei es im Auslande, was wohl zweckmäßiger wäre, oder im Inlande, wo kaum Aussichten vorfty Handen sein werden, die nötigen Mittel für die dringende Befriedigung des Nealkredits zu schaffen, findet unsere volle B. lligung.
Dann sei noch eine Anfrage an die Neichsregierung erlaubt.
Trifft es zu, 'daß die Reichsbank beträchtliche Mittel man spricht von 1 bis 2 Milliarden zu dem Zweck angesammelt hat, für eine künftige Abdeckung der Lasten aus der Dawes-Gesetzgebutig gerüstet zu sein
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man hört und liest soviel davon, und es wäre nützlich, wenn wir darüber eine Auskunft bekommen könnten.
Wenn diese Nachrichten zutreffen sollten, dann müßte die Wirtschaft hiergegen energisch Sturm laufen.
Zunächst muß einmal die Wirtschaft leben können, und dann findet es sich weiter, ob wir Reparations- und Dawes-Lasten bezahlen lönnen.
Im übrigen noch ein Wort zur Diskontpolitik der Reichsbank.
Diese Politik hat dazu geführt, daß die Wirtschaft Zinsen in einer Höhe zahlen muß, die eigentlich nur eine vollkommen intakte Wirtschaft tragen kann.
Weshalb entschließt sich der Herr Reichsbankpräsidcnt nicht zu einer wirklich fühlbaren Herabsetzung des Diskonts
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich verstehe durchaus seine Haupt sorge, die Währung zu erhalten.
Das muß auch seine Haupt sorge sein.
Wir sind aber der Meinung, daß er in dieser Vorsicht doch zu weit geht.
Es könnte vielleicht so kommen, daß der Patient die Operation zwar glücklich übersteht, aber nachher tot ist.
Ich glaube, für die Wirtschaft wird es dringend notwendig sein, der Frage einer Herabsetzung des Reichsbankdiskonts näherzutreten, zumal jeder weiß, daß sich der Reichkbankdiskont nach unten hin progressiv auswirkt, da das Geld noch durch viele Hände geht und allenthalben Aufschläge gemacht werden.
Im übrigen sollte man doch annehmen, daß der Herr Reichsbankpräsidcnt Dr. Schacht, der ja auch an der Wirtschaft beteiligt ist er besitzt ein Gut im Kreise Crossen —, ungefähr wissen muß, wie sich der Ncichsbanldiskont auf die Wirtschaft auswirkt.
In eressant ist es auch, daß Herr Schacht Mitglied des Reichslandbundes ist.
Ich hoffe, daß Sie (zu den Deutschen Demokraten) Ihre starke Agitation gegen den Neichslandbund mit Rücksicht auf Ihren Parteifreund etwas einstellen werden.
Jedenfalls sollte man aus dieser Tatsache schließen, daß Herr Dr. Schacht doch die Einrichtungen des Landbundes für sehr nützlich und seine Politik nicht für so schädlich hält, wie es von demokratischer Seite immer behaup.
el wird.
Das aber nur nebenher.
Ich fasse zusammen: Die bisherigen Maßnahmen der Reichsregierung auf dem Gebiete des ländlichen Kreditwesens sind unzureichend.
Wir verlangen eine stärkere Aktivität der Reichsregierung.
Wir müssen rasches Handeln fordern, ehe es zu spät ist.
Die Lösung des Kreditproblems wäre unwirksam, wenn nicht gleichzeitig Mittel und Wege gefunden würden, die Landwirtschaft wieder rentabel zu machen.
Sie ist es nicht, weil schon seit längerer Zeit ein ausgesprochenes Mißverhältnis zwischen den Kosten der Produktionsmittel und den Einnahmen aus den verkauften landwirtschaftlichen Erzeugnissen besteht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn von landwirtschaf.
feindlicher Seite aus agitato- rischen Gründen immer behauptet wird, die Landwirtschaft schreie ja nur nach hohen Preisen, so stimmt das gar nicht.
Wir sind ganz zufrieden mit niedrigen Preisen, wenn nur das, was wir brauchen, in einem angemessenen Verhältnis zu diesen Preisen steht und wenn uns wenigstens so viel übrigbleibt, daß wir einigermaßen leben lönnen und unsere Arbeit angemessen bezahlt bekommen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die mit so großem Aufwand in Szene gesetzte Preissenknngsaktion der Regierung hat bisher in für die Landwirtschaft nützlichem, positivem Sinne so gut wie gar leine Wirkung gehabt.
(Abgeordneter Dr. Wienbeck: Für andere Berufe auch nicht!)
Ich spreche im Augenblick nur von der Landwirtschaft.
Im übrigen wird man das Empfinden nicht los, als ob die Nachgeordneten Stellen bei dieser Preissenlungsaktion sich eigentlich nur damit beschäftigt haben, wieviel die Eier kosten und wieviel die Bntter lostet.
Das ist scheinbar das Wesentliche.
Man hat sich hauptsächlich darum gekümmert, daß die, Nahrungsmittel verbilligt werden.
Jedenfalls besteht ich glaube, darüber ist kein Zweifel in diesem Hause das Mißverhältnis zwischen den Preisen für landwirtschaftliche Erzeugnisse und für landwirtschaftliche Bedarfsartikel nach wie vor fort.
Aber auch zwischen den Lokohofpreisen für landwirtschaftliche Erzeugnisse und den Kleinhandelspreisen bestehen noch Preisspannen, die jedenfalls ganz erheblich höher sind als jemals in der Iriedenszeit.
Wenn wir auch anerkennen, daß Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925.
(Thom en »Abgeordneter.)
(V) durch Umsatzsteuer, Frachten und dergleichen allerhand Ausgaben mehr entstanden sind, so wird man doch den Eindruck nicht los, ols ob hier Mängel vorhanden sind, die zu beseitigen des Schweißes der Edlen wert wäre.
Die Ursachen dieses Mißverhältnisses liegen klar auf der Hand.
Wir haben zu viele Existenzen, die sich zwischen Produzenten und Konsumenten hineingeschoben haben, die alle leben wollen.
Außerdem sind die Kosten der Verwaltung des Reiches, der Länder und der Kommunen in einem solchen Maße angewachsen, daß ohne eine gründliche Remedur auf diesem Gebiet erträgliche Zustände nicht zu erwarten sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Unsere Anfrage an die Reichsregierung geht deshalb dahin, was sic zu tun gedenkt, um die unbedingt notwendige Herabminderung des Bedarfs der öffentlichen Verwaltung schleunigst herbeizuführen.
Der Herr Reichsernährungsministcr hat sich bei der schon erwähnten Rede im Neichslandbund das Wort des jetzigen Herrn Reichskanzlers zu eigen gemacht: »Wir müssen den Mut zur Armut aufbringen«.
Ich g'aube, dieser Mahnung an die Landwirtschaft hätte es nicht bedurft.
Daß die Landwirte sich nach der Decke strecken, werden diejenigen Zweige der deutschen Wirtschaft, die landwirtschaftliche Betriebsmittel erzeugen, das wird der Handel mit Geaenständm d« s täglich --,, Bedarfs bestätigen können.
Die Kaufkraft der Landwirtschaft ist in einem Maße geschwächt, wie es seit vielen Jahrzehnten nicht der Falt gewesen ist.
Für unsere heimische Industrie fällt der wertvollste Teil ihrer Abnehmerschaft auf dem Binnenmarkt, die landwirtschaftliche Bevölkerung, fast vollkommen aus.
« in (Sehr richtig!
bei den Deutschnalionalen.)
Gelingt es der Reichsregierung in gemeinsamer Arbeit mit der Volksvertretung nicht, in letzter Stunde auf dem Gebiete des Kreditwesens, der Preispolitik und der Finanzpolitik die Wege zu finden, die zu einer Gesundung führen, dann geht die Landwirtschaft und mit ihr die gesamte Wirtschaft zugrunde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Schon häufen sich die Anzeichen für den zu erwartenden Rückgang der landwirtschaftlichen Erzeugung.
Die Abnahme an Stickstoffdüngemitteln ist wegen der Zahlungsunfähigkeit der Landwirtschaft in erschreckendem Maße zurückgegangen, derart, daß nach dem Urteil der Sachverständigen auf diesem Gebiete schon jetzt damit zu rechnen ist, daß, wenn auch die Landwirtschaft etwa in absehbarer Zeit in die Lage versetzt werden würde, sich wieder Düngemittel zu laufen, die technischen Einrichtungen der Eisenbahn gar nicht ausreichen, rechtzeitig die Stickstoffdüngkmittel an die Stelle zu bringen, so daß man schon im nächsten Jahre mit einer Abnahme der Ernte zu rechnen haben wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Im übrigen genügt ein Blick in die von der Landwirtschaft gelesenen Tageszeitungen, um ein Bild darüber n gewinn««, wie es um die Landwirtschaft steht.
Ein von Woche zu Woche wachsendes Angebot an Gütern jeder Größenklasse zeigt, wohin wir treiben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Erhebungen in einer Provinz, die sehr sorgfältig durchgeführt sind, haben ergeben, daß schon jetzt 10 Prozent der Güter entweder in Konkurs geraten, unter Zwangs4771 Verwaltung oder Geschäftsaufsicht gestellt, zur Zwangs- (0) Versteigerung gebracht oder zum Notverkauf gezwungen sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dabei ist für die größere Menge der Wechselverbindlichleiten Prolongation bis Ende dieses und des kommenden Monats erreicht worden.
Sind diese Fristen abgelaufen und ist bis dahin nicht das Kernübcl beseitigt, so wird der Prozentsatz der zum Besihwechsel ge langenden Güter noch größer sein.
Was Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, seit Beginn Ihrer Agitation erstrebt haben, die Entwurzelung des Bauernstandes, (Widerspruch links) um den Bauernstand Ihren Ideen zugänglich zu machen (Abgeordneter Landsbcrg: Da sind Sie sehr im Irrtum!)
was die Freisinnigen und Demokraten herbeizuführen geselcht haben, nämlich die Beseitigung des Großgrundbesitzes zum Zwecke der Beraubung der Landwirtschaft um einen wertvollen Teil ihrer Führerschaft, (Zuruf links: Wir haben niemals Bauern gelegt!)
das ist durch die jetzt zutage tretenden Auswirkungen der Politik der letzten sieben Jahre nunmehr in bedrohliche Nähe gerückt.
(Wiederholte Zurufe links.)
Eine ihre Verantwortung bewußte Reichsregierung (Zuruf: Herr Schiele!)
und eine ebensolche Volksvertretung müssen alles nur Denlbare tun, um die Katastrophe zu verhüten, vor der i »die Landwirtschaft steht.
(Lehr richtig!
rechts.)
Wir sind allerdings der Meinung, daß die Neichsregierung es an der nötigen Aktivität hat fehlen lassen (erneute Zurufe links) das muß nachgeholt werden, und zwar sofort.
Der Bauer ist in Not!
Wer nicht das ganze Volk in Elend versinken lassen will, der wirke mit!
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalcn.)
Ich habe noch den Antrag zu stellen, daß die Beratung des Antrages v. Dewitz Nr.
1481 mit der Beratung des Landwirtschaftsetats verbunden wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung der Anträge Nr.
784, 1481, 1548, 1549 und 1550 der Drucksachen mit der Beratung des vorliegenden Gegenstandes der Tagesordnung zu verbinden.
Damit ist das Haus einverstanden, da ein Widerspruch nicht erfolgt.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (llD), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Seit der zweiten Lesung des E'ats ist eine geraume Zeit verstrichen, und diese Zwischenzeit hat eine Reihe für die Landwirtschaft und die Ernährung des Dolles äußerst wichtige Ereignisse und Tatsachen gebracht.
Eine Reihe der schwerwiegendsten Steuergesetze sind verabschiedet worden, das Bodenbewertungsgesetz, das neue Pachtschutzgesetz, das Gesetz über die Rentenbankkreditanstalt und das zwischen den bürgerReichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925.
4772 (Hoermte, Abgeordneter.)
lichcn Parteien verabredete Zollkompromiß.
Später kam dann die berühmte und berüchtigte Preisabbau, aktion der Luther-Regierung und zum Schluß erlebten wir jene scharfe Zuspitzung der Agrarkrise im Oktober und November, und jetzt Anfang Dezember sehen wir eine neue rasche Aufwärtsbewegung der Getreidepreise im In- und Auslande.
Was bei der ersten und zweiten Beratung wir Kommunisten in den Ausschüssen und hier im Plenum vor-'ausgesagt haben, das ist Punkt für Punkt eingetroffen.
Die Steuerreform der Negierung Luther hat sich, soweit sie sich auf die Landwirtschaft bezieht, nicht für die werktätige Bauernschaft, sondern gegen sie, nicht für die Landarbeiter, sondern gegen sie ausgewirkt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Lage der kleinen Bauernschaft ist trotz der Nichtlinien, die das Finanzministerium am 8.
Oktober an die Finanzämter herausgegeben hat, infolge der rigorosen Massenpfändungen der letzten Wochen und Monate äußerst schlimm geworden.
Tausende von kleinen Bauernwirtschaften sind durch diese Massenpfändungen der Finanzämter dem Ruin zugetrieben worden.
Ich will nur auf jene Mitteilungen verweisen, die in ögentlichen Versammlungen des Bayerischen Bauernbundes gemacht worden sind.
Ich will nur auf die Tatsache verweisen, daß in einem einzigen Dorfe in Württemberg, in Ditzingen, bei kleinen und mittleren Bauern 300 Pfändungen vorgenommen wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gleichzeitig haben die indirekten Steuern und die Erhöhung der Hauszinssteuer die Lebenshaltung der breitet ten arbeitenden Massen in Stadt und Land derartig verschlechtert, daß die allgemeine Ernährungslage, die allgemeine Kauftraft der arbeitenden Massen geschwächt ist.
Insofern haben diese Erhöhungen der indirekten Steuern, diese schweren Steuerlasten zur Zuspitzung der Agrarkrise mitgewirkt, soweit sie eine Absatzkrise ist.
Diese Steuern haben auch dazu mitgewirkt, daß die Preisspanne zwischen den Erzeugerpreisen und den Kleinhändlerpreisen sich erhöht hat.
Ich möchte hierbei darauf Hinweisen, daß auch bei der Einkommensteuer das alke Steuerunrecht gegenüber dem Kleinbauern, der selbst mit seiner Familie wirtschaftet, nicht beseitigt worden ist die Tatsache nämlich, daß bei der kleinen Bauernschaft von den Finanzämtern Zuschläge für den Arbeitslohn des Bauern, seiner Ehefrau und seiner erwachsenen Kinder zugerechnet werden.
Diese unerhörte Ungleichheit in der Veranlagung muß selbstverständlich dazu führen, daß die Besteuerung der kleinbäuerlichen Wirtschaften bedeutend höher und schwerer ausfällt als die Besteuerung der Rittergüter, der kapitalistisch wirtschaftenden großen Landwirte.
Bei der letzten Beratung hatten einige Herren in diesem Hause den Mut, meinem Parteifreunde Putz enlgegcnzurufen, es sei nicht wahr, daß Kleinbauern infolge der Bedrückung durch die Finanzämter aus Verzweiflung ins Wasser gehen oder den Strick nehmen.
Heute haben wir die Tatsache, daß wiederum aus den verschiedensten Teilen Deutschlands die Fälle gemeldet werden, wo kleine Bauern zum Strick greifen oder ins Wasser gehen, weil sie die Steuern oder die Wucherzinsen für die aufgenommenen Kredite nicht bezahlen können und keinen Ausweg aus ihrer bedrängten Lage sehen.
Ich verweise auf das »Regensburger Echo '', wo (c, mitgeteilt wird, daß ein Ökonom, namens Iosevh Brücklmeier, in Scharmassing sich ertränkt hat, weil das Finanzamt ihm die Stundung der Steuern ablehnte.
Eine ähnliche Nachricht kommt aus der Heimat des Herrn Ernährungsministers, wo in Schneckenmvor ein kleiner forstfiskalischer Pächter ebenfalls ins Wasser gegangen ist, weil er sich nicht imstande sah, die Pachtzinsen aufzubringen, die die preußische Regierung von ihm forderte.
Ich möchte einen Augenblick beim Reichsbewertungsgesetz verweilen.
Damals forderten wir Kommunisten, daß auch kleine Bauern, werktätige Bauern im Reichsbewertungsbeirat vertreten sein sollen.
Heme müssen wir feststellen, daß unter den verschiedensten Herren im Reichsbewertungsbeirat nicht ein einziger Vertreter der kleinen Bauernschaft ist, dagegen eine sehr große Menge von hohen Bürokraten und von Rittergutsbesitzern, unter anderem der Herr Gutsbesitzer Leo Benteler, der Herr Rittergutsbesitzer und Okonomierat Adolf Richter, Major a. D. Rittergutsbesitzer Bronsart v. Schellendorff, Gutsbesitzer, Landesötonomierat und Bürgermeister Jakob Grabmeier und Major a. D. v. Sybel, Vorstand des Steuerpolitischen Ausschusses des Reichslandbundes in Berlin.
Von diesem Herrn Sybel möchte ich noch einiges sagen, nämlich die Tatsache, daß er seine Mitgliedschaft im Reichsbewertungsbeirat dazu benutzt, um die internen Angelegenheiten, die dort zur Kenntnis der Mitglieder kommen, durch vertrauliche Rundschreiben an die Geschäftsstelle des Neichslandbundes weiterzuleiten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit den Herrn Minister und überhaupt die Negierung fragen, ob ihr bekannt ist, daß die gesamten Reisepläne, die der Reichsbewertungsbeirat für seine Besichtigungen aufstellt, durch Herrn v. Sybel an die Geschäftsstellen des Reichslandbundes so zeitig verschickt werden, daß die einzelnen Geschäftsstellen und Sachverständigen des Reichslandbundes imstande sind, sich bei der Ankunft des Neichsbewertungsbeirats, mit dem nötigen Material usw.
versehen, einzufinden.
(Zuruf rechts.)
—Ich tadele das deshalb, weil allen übrigen Verbänden, insbesondere den Verbänden der werktätigen Bauernschaft, diese Möglichkeit nicht gegeben wird.
Ich möchte auf das Schreiben des Herrn v. Sybel vom 16.
September hinweisen, wo er ausdrücklich schreibt: Vom Reichsfinanzministerium ist soeben der in der Anlage abschriftlich beigefügte Fragebogen an die Landesfinanzämter hinausgegangen.
Da das Muster nicht für die Öffentlichkeit bestimmt ist, bitten wir um streng vertrauliche Behandlung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Den Plan für die zweite Etappe der Reisen des Reichsbewertungsbeirats werden wir den Geschäftsstellen.


zuschicken.
Diese Schreiben zeigen, daß der Reichslandbund seine Mitgliedschaft im Reichsbewerbungsbeirat zu Zwecken mißbraucht, die gesetzlich nicht gestattet sind.
(Zuruf rechts.)
—Ja, Sie können ruhig »Unsinn« sagen, weil man mal den Deckel vom Hafen gelüpft hat.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
Dezember 1925.
14773 sHoernle, Abgeordneter.)
M Ich komme nun zur Kredit- und Kapitalnot.
Wir haben das hohe Lied oder das Iammrrlied darüber eben vom Herrn Kollegen Thomsen gehört.
Ich erinnere daran, daß der Herr Minister seinerzeit im Ausschuß bereits von der drohenden Katastrophe im Herbst gesprochen hat und schon damals vor einer Kreditseuche warnte, daß nämlich die Landwirte, und insbesondere die Großagrarier sich auf die Kredite stürzen und eine Pumpwirtschaft einrichten.
Aber ich habe vermißt, daß in derZwischenzeit irgend etwas von seilen des Landwirtschaftsministers getan worden ist, um dieser Kreditseuche der Großagrarier denn die kleinen Bauern haben ja sehr, sehr wenig von diesen Krediten bekommen entgegenzuwirken.
(Zuruf rechts: Zu ihrem Glück Gottseidank!)
Ich stelle fest, daß diese Tatsache damals, als ich das hier festnagelte, bestritten worden ist, ebenso auch in den Ausschußsitzungen, wo über die Gründung der Rentenbankkreditanstalt gesprochen worden ist.
Heute höre ich den Zuruf »Gott sei Dank«, daß die Kleinbauern die Kredite nicht bekommen haben.
Also ist wiederum aus bufenem Munde bestätigt worden, was wir unter dem Widerspruch der sogenannten Sachverständigen hier erklärt haben.
Meine Damen und Herren!
Was hat die Negierung, was haben die herrschenden Parteien geaen die drohende Katastrophe getan
Sie haben die Rentenbankkreditanstalt gesebasten, sie haben das schöne Zukunftsbild der Amerikakredite ausgemalt.
Die Amerikakredite sind gekommen, aber statt 100 Millionen, wie uns damals gesagt wurde und wie in den Zeitun gen seit Februar stand, sind nur 25 Millionen Dollar gekommen, was die Kommunisten von den Amerika krediten wiederum vorausgesagt haben.
Außerdem sind diese amerikanischen Kredite zu Bedingungen gegeben worden, die eine Kredithisse für die werktätige Bauernschaft vollkommen ausschließen.
Die Bedingungen der Amerikaanlei'hen an d 'e Nentenbankkreditanstalt waren 86 Prozent Auszahlung, 9 „bis 9 °0, Prozent Jahreszinsen, 1, 5 Prozent Amortisation.
Zch zitiere nach den Mitteilungen des Landhundes.
Das sind Bedingungen, die kein kleiner werktätiger Bauer überhaupt aushalten kann.
(Zustimmung bei den Deutschnationalcn.)
Aber der thüringische Landbund nennt in einer seiner Novcmbernummern diese Bedingungen »-immerhin erträglich », ia er treibt selbst einen ganz hübschen Zinswucher.
Er schreibt: »Wer gezwungen ist, Kredite aufzunehmen, wende sich an die Geschäftsstelle der Kreislandbünde oder an den thüringischen Landbund, die selbst keine Kredite vermitteln, aber durch die Kreditabteilung der Weimarer Treuhandgesellschaft, Weimar, Landbundhaus, Postschließfach 180, Rat und Auskunft erteilen lasten, durch welche Stellen Kredite z »immerhin noch tragbaren Bedingungen zu erhalten sind«.
Ein Bauer, der sich an diese Treuhandstelle wandte, bekam den Rat, sich Goldpfandbriefhvpotbeken erstklassiger Hypothekenbanken zu verschaffen.
Der Kurs stehe zurzeit auf 85 Prozent.
Davon wären noch 9 Procent Unkosten für d 'e Bank in Abzug zu bringen.
Die Zinsen betragen 8 Prozent und 1 Prorent Verwaltungskosten.
Die Kredite sind kür vier Jahre unkündbar.
Meine Herren, das sind Kredite, die für den kleinen und mittleren Landwirt absolut ruinös sind.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Anträge, die wir Kommunisten im Interesse der (0) Kleinbauern gestellt haben, daß wirklich langfristige Notstandskredite zu erträglichem Zinsfuß, höchstens zu Friedenszinsen und in Notfällen zinslos gegeben werden, stnd jedoch von Ihnen (nach rechts) und von Ihren Parteifreunden abgelehnt worden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf die Tatsache Hinweisen, wie zum Beispiel in der Sowjetnkraine die Kredite für die Landwirtschaft an die Bauernschaft verteilt werden.
Nach den neuesten Statistiken, die auf dem Kongreß der ukrainischen Sowjets gegeben wurden, bekommen 66, 8 Prozent der Kredite die Kleinbauern, 27, 5 Prozent die mittleren Bauern und 1, 7 Prozent die Großbauern.
Also dort ist das System durchgeführt, das wir im Interesse der kleinen und mittleren Bauernschaft hier verlangt haben, daß nämlich in erster Linie für die werktätige Bauernschaft gesorgt werde, und daß das, was übrigbleibt, an die großen gegeben wird.
(Zuruf rechts: Ganz unsere Auffassung.)
Meine Damen und Herren!
Es ist in der letzten Zeit festgestellt worden, daß wir durch die Agrarpolitik der Reichsregiernng mit einem Verluste von 40 bis 50 Millionen Goldmark in der nächsten Zeit zu rechnen haben.
Ich glaube, diese 40 bis 50 Millionen hätten sehr gut benutzt werden können, um den Kleinbauern zinslose Kredite zu geben.
Dann wären sie nicht verloren und würden wirklich der Landwirtschaft und der Ernährung der breiten Massen zugute kommen.
Die Reichsregierung wußte genau, daß die Katastrophe, von der Herr Thomsen gesprochen hat, kommen werde.
Sie wußte genau, daß die Neichsbank und die Renienbank auf die Abdeckung der Wechsellredite M) dringen würden.
Aber es ist in dieser Frage von der Regierung natürlich nichts getan worden.
Im Gegenteil, was hören wir jetzt seitens des Landbundes und seitens der christlichen Bauernvereine
Ein neuer Schrei nach Krediten, nach Staatskrediten und nach Auslandskrediten.
Meine Herren (nach rechts), Sie haben vorhin gerufen, alle diese Kredite seien untragbar, seien ruinös.
Aber es ist doch sonderbar, daß die pommersche Landwirtschaftskammer unter Vorsitz des Ireiherrn v. Wangenheim in einer Zuschrift an den pommerschen Provinziallandtag ausdrücklich auf die Notwendigkeit hinweist, neue Kredite aus Amerika zu bekommen.
(Zurufe rechts.)
Herr Freiherr v. Wangenheim schreibt ausdrücklich, die einzige Möglichkeit der Geldbeschaffung sei eben im Ausland.
Also wir sehen: die Politik der Rentenbanlkreditanstalt, der Überfremdung der deutschen Landwirtschaft, diese Politik der Schuldversklavung an die amerikanischen Kapitalisten wird vom Landbund und von den vom Landbund beherrschten Landwirtschaftskammern weiter fortgesetzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lebhafte Zurufe rechts.)
Wie sich aber diese Kredite auf die kleinen Bauern auswirken, das möchte ich an einem einzigen Beispiel zeigen, (Zurufe rechts: das wissen wir besser!)
damit, wenn Sie es besser kennen, Sie auch wirklich etwas tun und unsere Anträge einstimmig annehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
4774 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
Dezember 1925. lHoernle »Abgeordneter.)
O) Den kleinen Bauern sind Taten lieber als Ihre großen Worte.
(Zurufe rechts.)
Ein kleiner Bauer aus Schneckenmoor in Ostpreußen schreibt am 24.
Oktober 1925: Da ich mich in einer sehr traurigen Lage befinde, mochte ich ein paar Zeilen an Sie schreiben, um Ihre Meinung zu hören.
Ich brauche nämlich zum 1.
November dringend 200 Mark.
Nun aber, woher nehmen und nicht stehlen.
Es handelt sich um Staatsgelder, die in diesem Frühjahr verausgabt worden sind, und der 1.
November ist der letzte Termin, wo die Gelder bezahlt werden müssen.
Ich glaube, spätestens am 5.
November muß das Geld schon bei der Reichsbank sein.
Nun wollte ich auch eine Kuh verkaufen, nin wenigstens die eine Zahlung begleichen zu tonnen.
Ich habe aber nur 2 Kühe.
Verkaufe ich die eine, so bleibt mir nur eine zurück, und Dünger brauchen wir auch sehr nötig.
Haben wir wenig Dung, so haben wir auch keine Erträge aus der Ernte zu erwarten.
Dabei habe ich 6 Kin der, und die eine Kuh geht noch zur Hälfte für die Altentcilnehmer.
So würde für meine Familie, bestehend aus 8 Köpfen, nur die andere Hälfte übrigbleiben.
Unsere Einnahmequelle im Winter ist das Vieh, wenn es auch nicht viel ist verkaufe ich die eine Kuh, so haben wir keine Einnahme.
Ich will auch zum Rechtsanwalt und Konkurs anmelden, ich weiß jetzt nicht recht, was ich tun soll.
Fast jede Nacht träume ich nur vom 1.
November, wenn ich nicht im Belte wache, und der Schreckens (Lz tag kommt immer näher angerückt, fast zu schnell.
Die Wirtschaft vom Gerichtsvollzieher ausplündern lassen, möchte ich auch nicht gern, weil es alles sehr sauer erworbenes Inventar ist.
Ich habe schon von meinem fünften Lebensjahr an den bitteren Kelch genossen.
In der Stadt ist die Arbeit auch knapp.
Also würde mir.
der Strick übrigbleiben.
Nun aber, wo bleibt wieder die Frau mit den unerzogenen Kindern
Ich habe als Ernährer die Pflicht, für sie zu sorgen.
Hätte ich die Altentcilnehmer nicht, so stände ich vielleicht noch etwas besser.
Aber die müssen doch auch ernährt werden.
Vielleicht werden wir auch alt und arbeitsunfähig.
Nun, lieber werter Freund, bitte, schreibe mir doch Deine Meinung, wie Du es denkst.
Was würdest Du machen, wenn Du in derselben Lage wärest
Ich glaube, dieser Brief eines einfachen Kleinbauern aus Ostpreußen zeigt mit erschütternder, erschreckender Deutlichkeit die ungeheure Not, in die die heute herrschenden Parteien, die Agrarkavitalisten im Bündnis mit dem großen Finanz- und Industriekapital des Inund Auslandes nicht nur die Arbeiterklasse, sondern auch die breiten Masten der kleinen Bauern hineingewirschaftet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir hatten im Juni hier das Pachtschntzgesetz zu beraten.
Wer waren die Parteien, die sich gegen den Pachtschuh ausgesvrochen haben, die dagegen gestimmt haben, die je schneller je lieber jeden Pachtschutz im Interesse der großen Grundbesitzer vernichten wollten
Das waren die Parteien der Rechten, die sich so gern (G hier als die Befürworter und Sachverständigen der Landwirtschaft aufspielen.
Meine Damen und Herren!
So wie es diesem Kleinbauern in Schneckenmoor geht, so geht es dort in meinem Wahlkreise in Ostpreußen vielen Tausenden, die zugleich forstfiskalische Pächter des preußischen Staates sind.
Die Ausbeutung der Moosbruchpächter wächst sich zu einem politischen Skandal aus.
Dort sitzen 6000 Pächter auf forstfiskalischem Boden, und der preußische Staat kümmert sich nicht um die Notrufe, um das steigende Elend dieser kleinen forstfiskalischen Pächter.
Im Gegen eil, der preußische Landwirtschaf sminister stellt sich auf den Standpunkt, daß zwar ein Teil der Forderungen berechtigt sei, daß zwar der alte Pachtvertrag unhal.
bar sei, aber es ist für ihn eine Frage des Prestiges und der Staatsautorität.
Ich glaube, es ist bezeichnend, daß sämtliche Parteien im Preußischen Landtag im Ausschuß haben zugeben müssen, daß die Notlage dort so ist.
wie es die kommunistische Fraktion in ihren Anträgen dargestellt hat.
Sogar der Vorsitzende des Ausschusses Graf zu Swlberg-Wernigerode war gezwungen, zu erklären: Wir müssen etwas gegen die Notlage tun, weil die Bauern sonst zu den Kommunisten übergehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also, meine Damen und Herren, wenn Sie (nach rechts) überhaupt etwas für die kleine Bauernschaft tun, so tun Sie es doch nur aus Angst vor der Revolutionierung der Bauernmassen, vor dem entstehenden Bündnis der breiten Bauernmassen mit dem revolutionären Proletariat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
10'Sie haben alle Ursache, das zu fürchten.
Gerade aus Ostpreußen schreibt mir ein Sekretär dse Bundes schaffender Landwirte, daß in einem einzigen Ort 40 bis 50 Zwangsversteigerungen bei den kleinen Pächtern im Auftrage des Forstfiskus vorgenommen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So sieht der Pachtschutz aus, so sieht die Fürsorge einer deutschen Regierung für die arbeitenden Kleinbauern- und Pächtermassen aus.
Wie sehr hebt sich dagegen die Fürsorge der Reichsregierung für die Großagrarier und die Großindustrie ab!
Ans Baden erhalte ich die Nachricht, daß dort die Feudalherren dazu übergehen, ihre Pachtungen einzuziehen, die bisher die Lebensgrundlage von ungezählten Kleinbauern bildeten.
So kommt die Nachricht, daß Freiberr v. Böcklin in Rust Jahr für Jahr mehr Pachtländereien einzieht und Freiherr v. Menzingen in Hugstetten dasselbe macht.
Diese Feudalherren gehen dazu über, ihr Land in eigene Verwaltung zu nehmen, um Großbetriebe daraus zu machen.
Mir scheint, daß es mit der Unrentabilität der landwirtschaftlichen Großbetriebe nicht ganz so schlecht bestellt sein kann, wie man aus gewissen Gründen gern glauben machen möchte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber gleichzeitig zeigen diese Tatsachen, daß der Vodenhunger und die Bodennot der breiten kleinbäuerlichen Massen auch in Süddcutschland rasch anwächst.
Vor einigen Monaten hat die Zeitschrift der Bodenreformer die Zuschrift eines württembergischen Kleinbauern gebracht, der darauf hinwies, daß Tausende von 4775 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925.
Hoernle.
Abgeordneter.)
k) Württembergischen Kleinbauern nach Brasilien auswandern müssen, weil im deutschen Vaterlande, wie er sich ausdrückt, kein Platz mehr für sie sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und im Zusammenhang damit wurde die Forderung einer breiten Ostsiedelung aufgeworfen.
Dieselben Rufe nach einer ausgedehnten bäuerlichen Siedelung im Osten ertönen auch in anderen Teilen Deutschlands, und dieser Ruf scheint bereits so stark zu sein, daß sich sogar die Deutschnationalen zu einem Antrag herbeilassen müssen, solche Ostsiedelungen zu schaffen.
Aber sie tun es wiederum nicht im Interesse der breiten bodenhungrigen Kleinbauernmassen, sondern sie tun es, wie aus ihrem Antrag hervorgeht, aus Interesse an gewissen Germanisierungstendenzen in den Teilen Deutschlands, die angeblich der Gefahr ausgesetzt sind, von Polen oder von irgendwo sonst her überfremdet zu werden.
Ich möchte den Herren Deutfchnativnalen und all den Herren, die die Großagrarier hier in diesem Hause vertreten, sagen, daß die Kleinbauernmassen sich nicht mit einem solchen Augenpulver beruhigen lassen werden.
Der Ruf nach einer breiten Ostsiedlung für die nachgeborenen Bauernsöhne Süd-, Mittel- und Westdeutschlands kann nicht mehr verstummen, weil der Bodenhunger immer größer wird, weil zu der Agrarkrise die Industriekrise kommt, und große Bauernmassen nicht mehr wie früher die Möglichkeit haben, ihre Söhne und Töchter in die Industrie abwandern zu lassen.
Die Industrie bietet keine Erwerbsmöglich keilen mehr, sondern umgekehrt, zahlreiche Erwerbslose versuchen bereits aus der Industrie abzuwandern, i !
irgendwo ein Fleckchen Boden zu bekommen, um sich und ihre Familie vor dem Hungertode zu retten.
Wie aber die patentierten Patrioten bisher die Interessen jener Flüchtlinge aus Polen und Elsaß-Lothringen usw.
denen man gesagt hatte, daß das Vaterland sich ihnen dankbar erweisen werde, gewahrt haben, das zeigen, glaube ich, jene Vorfälle, die im Preußischen Landtag, also nicht weit von hier, eine Rolle spielen, nämlich jene Skandale, die sich ereignet haben auf den Domänen Behle und Feldheim-Sund in der Nähe von Mühlenbeck.
Hier sind die aufgeteilten Domänen des Staates dazu benutzt worden, um Direktoren von Siedlungsgesellschaften, um früheren Verwaltern und Inspektoren dieser Domänen auskömmliche Restgüter zu verschaffen und die Siedler, d. h. die eigentlichen Kleinbauern, mit elenden Klitschen abzuspeisen, mit Stellen, die weder zum Leben noch zum Sterben ausreichen.
So sorgen Sie, die Angehörigen der herrschenden Klaffe, für die bodenhungrigen Kleinbauernmassen, für die Optanten und sonstigen Siedler, die aus Polen und Elsaß-Lothringen vertrieben sind.
Wir Kommunisten treten unbedingt für die Forderungen dieser kleinbäuerlichen Siedler ein.
Wir verlangen eine wirkliche Siedlung, die im Interesse der bodenhungrigen Kleinbauernmassen und ihrer Söhne und Töchter liegt.
Wir verlangen eine Siedlung unter der direkten Kontrolle der kleinbäuerlichen Organisationen und des Deutschen Landarbeiterverbandes.
Wir verlangen, daß der Boden für solche Siedlung entschädigungslos von den Großgrundbesitzern enteignet wird.
Meine Damen und Herren (nach rechts)!
Sie sind es, die so viel von der Not des Vaterlandes reden.
Nun gut, bringen Sie doch ein Notopfer zuReichstag 1925.
130.
Sitzung.
gunsten der Kleinbauernmassen.
Sie erklären ja immer: (6) groß und klein in der Landwirtschaft gehören zusammen.
Nun zeigen Sie doch einmal, daß die Großen für die Kleinen eintreten, daß die Kleinen nicht immer nur als Stimmvieh benutzt werden von den Großen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wie wurden im Sommer hier im Hause und draußen in der Presse und in Tausenden von Versammlungen die Zölle als das Hauptmittel zur Beseitigung der Agrarkrise, zur Hebung der landwirtschaftlichen Produktion in Deutschland hingestellt!
Ich erinnere mich sehr gut an die Reden des Herrn Ministers im Ausschuß sowohl wie im Plenum, wo er die Schutzzölle und vor allem das Zollkompromiß zwischen der Schwerindustrie und den Großagrariern zur Annahme empfohlen hat.
Als damals dre Kommunisten, aber auch bürgerliche Sachverständige erklärten, daß das Argument, es drohe eine starte Konkurrenz aus Amerika wegen der guten Ernte, nicht zutreffend sei, da wurden wir ausgelacht.
Und was haben wir erlebt
Die Auslandspreise sind bis in die letzte Zeit hinein höher als die Preise im deutschen Inland.
Die gute Welternte hat absolut nicht zu einer Unterbietung der Preise, vom Auslande her geführt.
Trotz der Zölle haben wir nicht die geringste Besserung in der Lage der breiten werktätigen Bauernmassen feststellen können.
Im Gegenteil, die Schere, die Preisspanne zwischen Industrieprodukten und landwirtschaftlichen Produkten, insbesondere bei der bäuerlichen Wirtschaft, wo die verschiedensten Geräte, Kleidungsstücke, Lederwaren usw.
eine große Rolle spielen, hat sich nicht verkleinert, sondern vergrößert, aus dem ganz einfachen Grunde, weil die Industriezölle sich zuerst auswirkten und zu einer Hebung der Preise der Industrieprodukte geführt haben.
Dann kam die Reichsregierung mit ihrer berühmten Preisabbauaktion.
Wiederum war es der Landbund, der in seinen Organen Hoffnungen auf diese Aktion erweckte und seine einzige Aufgabe darin sah, Ol auf die unruhigen Wogen der erregten Kleinbauernmassen zu gießen.
Die Preisabbauaktion der Luther-Regierung ist vollkommen versandet, und die Zölle haben nur das eine Resultat gezeitigt: eine ungeheure Verschärfung der Notlage der städtischen arbeitenden Massen und zugleich eine verschärfte Notlage der kleinen und kleinsten Bauern, der Zwergbesitzer.
Statt daß der Roggen der diesjährigen guten Ernte in den Magen der arbeitenden Massen geht, geht er in den Magen des Viehs.
Der Landbund und der Deutsche Bauernbund geben ausdrücklich den Landwirten den Rat, den Roggen zuerst durch den Magen des Viehs gehen zu lassen und so aus den Markt zu bringen.
Meine Damen und Herren!
In einer Rede in Pr.
Holland hat der Herr Reichsernährungsminister auf die Tatsache hingewiesen, daß die Kartoffeln der diesjährigen Ernte in Ostpreußen und in Pommern in den Mieten liegen und nicht abtransportiert werden, weil die Verbraucher nicht imstande seien, wie es sonst der Fall war, sich für den Winter einigermaßen mit Kartoffeln einzudecken.
Darin hat der Herr Ernährungsminister vollkommen recht gehabt.
Aber er hat keinen Weg gezeigt zur Verhütung dieses Zustandes.
Er kann keinen Weg dazu zeigen, weil er doch nur die Profitintereffen der Großagrarier und Industriekapitalisten im Auge hat.
« 6« 4776 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925. iHoernle, Abgeordneter.)
() Das Tollste aber, was sich meines Erachtens ein deutscher Junker in führender Stellung leisten konnte, war das, was der Freiherr von Wangenheim in seiner Zuschrift an den Pommerschen Provinziallandtag geschrieben hat.
Dieser Landbundführer hat es fertig gebracht, von der »Leichtfertigkeit breiter Verbrauchermassen« zu reden, weil sie sich nicht rechtzeitig mit Kartoffeln eingedeckt hätten.
Dieses Wort eines Freiherrn von 'Wangenheim, der kein x-beliebiger pommerscher Krautjunker, sondern Führer im Landbund und Vorsitzender einer Landwirtschaftskammer ist, beleuchtet schlagartig die Einstellung, die diese Herrschaften zur Lebenslage der breitesten arbeitenden Massen haben.
Ist es leichtfertig, wenn eine Mutter heute mit ihren Kindern aus Nahrungssorgen ins Wasser geht

Ist es leichtfertig, wenn ein Invalide oder Sozialrentner nicht imstande ist, sein Leben weiter zu fristen

Die einzige Leichtfertigkeit, die sich die breiten Verbrauchermassen zuschulden kommen lassen, besteht darin, daß sie heute noch eine solche Klasse über sich dulden, daß sie heute noch eine Regierung über sich dulden, die sich stützt aus die Schwerindustrie, die Großbanken und die Großagrarier.
Die Großagrarier revanchieren sich für die Agrarkrise, in die sie heute durch ihre eigene Schuld geraten sind, durch eine wütende Offensive gegen die Landarbeiter, gegen die soziale Fürsorge, gegen die Masse der Beamten und gegen die Gemeindeverwaltungen.
Sie fordern direkt, der Staat solle Garant sein für fette Getreidepreise durch Umbau der Reichsgetreidestelle.
Nur ein kurzes Wort zu dieser Frage.
Als im Frühjahr der Reichsernährungsminister den Abbau der (g) Reichsgctreidestelle ankündigte, haben meine politischen Freunde und ich beantragt, daß die Reichsgetreidestelle nicht abgebaut, sondern unter der Kontrolle der Gewerkschaften und Konsumgenossenschaften als Institut zur Sicherung der Ernährung der breiten Massen erhalten werden soll.
Da waren Sie (nach rechts) es wiederum, die mit dem Abbau einverstanden waren, weil Sie den freien Markt haben wollten.
Aber in dem Augenblick, wo der freie Markt seine Spitze gegen Sie kehrte, als Sie infolge der sinkenden Preise in Angst um Ihre Profite gerieten, schrieen Sie nach dem Wiederaufbau der Reichsgetreidestelle, natürlich in einer ganz anderen Form, in Form einer Subventionsbank für die Großagrarier.
Glauben Sie mir: den kleinen Bauern, die höchstens ein paar Zentner Getreide in der nächsten Kreisstadt zu verkaufen haben, wird diese Reichsgetreidestelle, wie Sie sie sich vorstellen, als eine Subventionsbank für Sie und Ihresgleichen nichts nutzen.
Meine Damen und Herren!
Sehr viel wird jetzt das Schlagwort von der notwendigen Intensivierung der Produktion, der Rationalisierung der Betriebe verwandt.
Wir Kommunisten sind selbstverständlich für die weitgehendste Intensivierung der Landwirtschaft, aber nicht auf Kosten der Landarbeiter, wie Sie es durchzusetzen wünschen, der Landarbeiter, die durch die Maschinen brotlos gemacht werden, deren Arbeitskraft durch Ihre Landarbeitsforschung oder Landarbeitslehre, d. h. durch die von Ihnen gewünschten Nationalisierungsmethoden noch schärfer ausgebeutet wird.
Die Lohnverhältnisse der deutschen Landarbeiter sind wahrlich kümmerlich genug.
Ich verweise nur auf den Schiedsspruch vom 3.
Oktober in Hannover, wonach der Stundenlohn eines Arbeiters ohne Deputat, über M 20 Jahre, auf 35 Pfennig festgesetzt wurde.
Das macht einen Wochenlohn von 10, 80 Mark.
Für eine Arbeiterin über 18 Jahre ohne Deputat ist der Lohn auf 23 Pfennig festgesetzt.
Das macht einen Wochenlohn von 8, 10 Mark.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In demselben Lohnelend wie die Landarbeiter befinden sich auch die Forstarbeiter.
In Thüringen muß z.
B. ein Forstarbeiter über.
21 Jahre schon drei Jahre im staatlichen Forstbetrieb tätig gewesen sein, ehe er den Spitzenlohn von 49 Pfennig verdienen kann.
In Thüringen verdient eine Waldarbeiterfamilie mit vier Köpfen in 14 Tagen ganze 47 Mark.
Das macht mit der sozialen Zulage 55, 64 Mark.
Unter Abzug der Kranken-, Invaliden- und Erwerbslosenbeiträge kommen dann 50, 93 Mark für 14 Tage heraus.
Dabei muß der Waldarbeiter sich Arbeitskleidung, Arbeitsschuhe und Werkzeuge selber beschaffen.
In sämtlichen Zeitungen der Rechtsparteien und der Großagrarier stimmt man jetzt ein Klagelied über die wachsende Landflucht an.
Diese Klagen verdichten sich bereits zu allerlei Anträgen und Forderungen auf Wiedereinführung von Bestimmungen, die sehr an die alte preußische Gesindeordnung erinnern, z.
B. auf Wiedereinführung des Rechts zum Einbehalten eines Lohnteils.
Woher kommt denn die Landflucht
Die Ursachen der Landflucht liegen in den miserablen Lohnund Wohnungsverhältnissen der Landarbeiterschaft, auch in der miserablen Kost, die die Landarbeiter bekommen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
—Ich habe Material darüber Sie können es ein- Mi sehen.
(Abgeordneter Weidenhöfer: Wenn Ihre Frau so gut kochte wie die Landarbeiterfrauen, würden Sie besser aussehen!)
—Ich rate Ihnen, die Landarbeiterkost in Ostpreußen zu essen, Sie würden sehr bald etwas magerer werden.
Dazu kommt die Tatsache, daß auch Mißhandlungen von Landarbeitern nicht zu den Seltenheiten gehören.
Das hat erst vor wenigen Wochen ein Prozeß vor dem Schöffengericht in Zielenzig gezeigt, wo ein gewisser Hoffmann einen Landarbeiter, der ihm kündigte, derartig blutig geschlagen und mit der Mistgabel bearbeitet hat, daß er neun Tage im Krankenhaus zubringen mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser feine Herr, dieser Kulturträger, hat ganze 300 Mark Strafe bekommen.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch den Kollegen von der Sozialdemokratischen Partei und vom Deutschen Landarbeiterverband einiges sagen.
Der Deutsche Landarbeiterverband hat an das preußische Ministerium eine Beschwerdeschrift gerichtet, weil das Preußische Ministerium eine Umfrage und eine Untersuchung über die Landflucht anstelle, ohne die berufenen Vertreter der organisierten Landarbeiterschaft zu hören.
Er hat vollkommen recht aber wir vermissen, daß in dieser Beschwerdeschrift auch Forderungen zur Behebung der Landflucht aufgestellt werden, wie Festsetzung eines gesetzlichen Mindestlohnes, tsicherstellung des Koalitions rechtes und des Streikrechtes der Landarbeiter.
Wir Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925.
14777 (Hoernle, Abgeordneter.)
() vermissen, daß endlich die praktische Durchführung des Betriebsrätegesetzes auf dem Lande verlangt wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Heute gibt es Tausende von Gutsbetrieben, auf denen keine Betriebsräte, keine Obleute vorhanden sind.
Wir vermissen, daß in dieser Beschwerdeschrift die Forderung erhoben wird, man möge die Werkswohnungen ver staatlichen, damit es den Agrarunternehmern nicht mehr möglich ist, die Werkswohnungen als ein Druckmittel auszunutzen, um den Landarbeitern das verfassungsmäßige Koalitionsrecht illusorisch zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich möchte daran erinnern, daß die Sozialdemokratische Partei sozusagen die Mutter der »Vorläufigen Landarbeitsordnung« ist.
Schon in dieser vorläufigen Landarbeitsordnung vom Januar 1919, wenn ich nicht irre, ist ein Passus enthalten, wonach der Unternehmer bis zu einem Viertel des Lohnes einbehalten kann.
Das ist also eine jener Forderungen, die heute in erweitertem Maße von den Deutschnationalen aufgestellt werden.
Ich habe weiter vermißt eine Stellungnahme des Deutschen Landarbeiterverbandes zu den Forderungen, die von der agrarischen Seite erhoben werden, zu der Forderung eines Entlassungsscheines, zu der Forderung einer Schadensersatzpflicht das ist eine äußerst wichtige Frage für die Gewerkschaften und vor allem zu der Frage der schwarzen Listen in der Landwirtschaft.
Ich will hier nicht auf verschiedene Beispiele von Landarbeitermißhandlungen eingehen, die mir zugegangen sinh.
Da die Zeit knapp ist, weise ich nur kurz darauf hin.
Aber ein Wort muh doch gesagt werden zu der Frage der ausländischen Landarbeiter. '
Heute wird wiederum, um die deutschen Landarbeiter einzusangen und sie von einem wirklichen Kampf gegen ihre Ausbeuter abzulenken, eine Hetze gegen die polnischen Wanderarbeiter veranstaltet, die doch auf Veranlassung der Herren Gutsbesitzer nach Deutschland geholt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Auch in dieser Beziehung ist es so, daß der Deutsche Landarbeiterverband und die Sozialdemokratische Partei nicht klipp und klar Stellung nehmen, daß sie nicht dieser Hetze entgegentreten und sich nicht für die polnischen Wanderarbeiter, für die ausländischen Arbeiter überhaupt unter der Forderung einsetzen: Gleiche Löhne, gleiche Arbeitsbedingungen, ob sie nun Deutsche oder Ausländer sind!
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß einer der Gründe für die Agrarkrise, soweit sie eine Absatzkrise ist, die ungeheure Notlage der breiten arbeitenden Massen in den Städten ist.
Nach amtlicher Statistik ist der Kartoffeltransport auf der Reichsbahn im Oktober dieses Jahres um 2000 Tonnen geringer gewesen als in anderen Jahren um diese Jahreszeit, nämlich statt öOOo Tonnen nur 3000 Tonnen.
Die Eindeckung mit Kartoffeln, deren Unterlassung Herr v. Wangenheim eine »Leichtfertigkeit weiter Verbraucherkreise« nennt, wurde sonst zum großen Teil im Ruhrgebiet durch die großen Industriewerke getätigt, die die Kartoffeln im großen bezogen und gegen Lohnabzüge usw.
ihren Belegschaften zur Verfügung stellten.
In diesem Jahre haben die Werke das abgelehnt und haben auf diese Weise mit zur Steigerung der Absatzkrise in der Landwirtschaft beigetragen.
Aber wenn die Herren vom Landbund über diese Tatsache jammern, daß die (v) Kartoffeln in den Mieten liegen, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß es der rheinische Landbund war, der sich gegen Tarisermäßigungen für den Transport von Kartoffeln ans dem Osten nacb dem Westen ausgesprochen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) der dagegen angekämpft hat aus Angst, daß dann die Kartoffelpreise im Industriegebiet des Westens sinken und damit fette Profite für die dortigen großen Güter verloren gehen könnten.
Dieser Widerstand der rheinischen Landbündler gegen die Verbilligung der Kartoffeln durch Herabsetzung der Bahnfracht war so groß, daß in einer der Sitzungen des Kartoffelausschuffes des Landbundes der Herr Direktor Iany den Vorstand des Reichslandbundes ausdrücklich bitten mußte, gegen die ablehnende Haltung der rheinischen Ländbündler auf zutreten.
Wie groß die Ernährungsnot der arbeitenden Massen ist und dieser Not sollte gerade der Herr Reichs ''ernährungs« minister abhelfen —, das geht aus den neuen Statistiken hervor.
Ich habe vor mir die Schulkinderstatistik aus Ostpreußen, einen Teil aus dem Bericht des Preußischen Wohlfahrtsministeriums.
Danach zeigte in Tilsit die Hälfte aller Schulkinder, also die Mehrheit der proletarischen Schulkinder, ein zu geringes Gewicht und unternvrmale Körperlänge, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) davon ein Drittel in erheblichem Maße.
In Königsberg erwiesen sich von den schulentlassenen Knaben 17 Prozent und von den Mädchen 19 Prozent als nicht berufsfähig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 In Lyck waren 20 Prozent der Schüler bei sorgfältigster Auswahl als speisebedürftig zu bezeichnen.
Bei einer Umfrage in Tilsit erklärten, stets hungrig zu sein und nicht genug Essen zu bekommen 9, 9 Prozent der Schulkinder.
Nie Milch haben bekommen 46, 9 Prozent der Schulkinder, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) nie einen Brotaufstrich 10, 9 Prozent, nur Brotaufstrich von Marmelade 3, 3 Prozent.
Welche Tragödie des Kinderlebens liegt in diesen Zahlen!
Dabei ist zu bemerken, daß diese Zahlen aus einem agrarischen Gebiet, aus Ostpreußen stammen, wo nach den Worten des Herrn Reichsernährungsministers die Kartoffeln und das Getreide unverkäuflich sind, wo eine glänzende Viehzucht besteht und dergleichen.
Hier sind Möglichkeiten, Ernährungspolitik zu treiben, für einen Ernährungsminister, der wirklich die breiten Massen des arbeitenden Volkes versorgen will.
(Zuruf von den Kommunisten: Unterernährungsminister!)
Das Gegenteil aber wollen die Herren, die heute an der Macht in Deutschland sind, mit ihren Forderungen: höhere Zölle, Abschließung der Grenzen für die Einfuhr von Lebensmitteln auch durch veterinärpolizeiliche Maßnahmen, wie Herr Dr. Böhme im Deutschen Bauernbund ausdrücklich in einer Polemik übrigens gegen den Landbund ausführt.
Aber in solchen Forderungen nach weiterer Erhöhung der Zölle, der Schließung der Grenze für die Einfuhr von Lebensmitteln, d. h. der Steigerung der Notlage der 47781Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925 Hoernle, Abgeordneter.)
l-B arbeitenden Massen, d. h. von mindestens zwei Dritteln bis drei Vierteln des deutschen Volkes, sind sich der Deutsche Bauernbund und der Landbund vollkommen einig.
Das, was wir Kommunisten seinerzeit sagten, daß nämlich die Schutzzölle sich nicht als Bauernschutz auswirken würden, sondern als eine Förderung der Industrialisierung landwirtschaftlicher Großbetriebe, sehen wir jetzt schon bestätigt.
Wer die Schilderungen des Rittergutes Bütow in Mecklenburg gelesen hat, der sieht, welche glänzende Zukunft für die großen kapitalistischen landwirtschaftlichen Betriebe vorhanden ist.
(Zuruf von den Völkischen: Der Betrieb hat ja schon Pleite gemacht!)
Diese hochindustrialisierten Betriebe, wo auf der einen Seite das Getreide hineingefahren wird und auf der anderen Seite, wie der Herr Berichterstatter so schön sagte, schon das gebackene Brot herauskommt, haben allerdings die Möglichkeit, auch zu zehn und zu zwölf Prozent Kredite aufzunehmen.
Sie haben die Möglichkeit, auch von den Industriezöllen und den Agrarzöllen zu profitieren.
Aber den breiten Massen der kleinbäuerlichen und mittelbäuerlichcn Betriebe nützt Ihr schönes Zvllkvmpromiß nicht im geringsten.
Und so sehen wir, daß z.
B. Herr Gandorfer vom Bayerischen Bauernbund heute kein so großer Freund der Zölle meyr ist wie vorher.
Ein anderes Schlagwort des Landbundes ist die Forderung der Vereinsamung der Verwaltung, des Abbaues der sozialen Fürsorge jener sozialen Fürsorge, (8) die auch für alle jene kleinen Ballern und Pächter in Betracht kommt, die neben ihrem landwirtschaftlichen Betrieb noch auf Lohnarbeit angewiesen sind, sei es in denForsten, sei es auf Gütern, sei es in der Industrie.
Sie verlangen einen Abbau der Beamten aber Sie denken gar nicht daran, den Abbau der großen Beamte »mit den hohen Gehältern zu verlangen, sondern Sic verlangen den Abbau der kleinen Beamten einschließlich der Lehrer in der Dorfschule, wie ich das im Erzgebirge in Raschau feststellen konnte.
Das können Sie ja nach prüfen!
Es war de.
r Syndikus des Landbundes, Rechtsanwalt Heinroth in Charlottenburg, der am 21.
September 1925 in einem Rundschreiben an die verschiedenen Geschäftsstellen des Landbundes von dem überhitzten sozialen Gewissen« der heutigen Gesetzgeber gesprochen hat.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
So malt sich die Welt in diesen Köpfen!
Das über hitzte soziale Gewissen dieses Reichstags!
Ich glaube, jeder Arbeiter, jeder Erwerbslose, jeder Altersrentner wird in bitteres Lachen ausbrechen, wenn er hört, daß in diesem Reichstag ein überhitztes soziales Gewissen bei den gesetzgebenden Parteien herrsche.
Möge doch einmal der Landbund mit dem Abbau der Riesengehälter in seinen Landbundgenossenschaften ansangen!
Daß so viele Landbundgenossenschaften pleite gehen, ist nichts Außerordentliches aber außerordentlich sind diese Pleiten der Landbundgenossenschaften durch die Begleitumstände ihres Zusammenbruchs, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) durch die Tatsache, daß in diesen Landbundgenossenschäften alte abgedankte Majore an der Spitze stehen, die neben ihrer Pension hohe Gehälter einstreichen und nichts von der Landwirtschaft und kaufmännischen Grundsätzen verstehen.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Begleitumstände, unter denen diese Landbundgenossenschaften zusammengebrochen sind, haben wir in der Niederlausitz gesehen, wo die Herren Großagrarier 80 000 Geschäftsanteile rechtzeitig gekündigt haben, so daß sie auch gerichtlich nicht mehr belangt werden konnten, während die Kleinbauern mit den übrig bleibenden 23 000 Anteilen die Suppe auslöffeln mußten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Charakteristisch ist auch die Pleite der Landbundgenossenschaft Hirschberg in Schlesien.
Dort hat der erste Direktor nach seinem Anstellungsvertrag 30 000 Mark reines Gehalt bekommen, dazu eine Wohnung von sechs bis sieben Zi.
mmern, glaube ich, dazu Auto, Bedienung und noch so und so viel Schweine, Getreide usw.
Hier wäre eine gute Gelegenheit gewesen, ein kleines bißchen sparsamer zu wirtschaften!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Darum wundern Sie sich nicht, daß die Kleinbauern allmählich erwachen und sehen, daß der Landbund sie in den Abgrund geführt hat.
Der Reichslandarbeiterbund ist ja bereits so gut wie zusammengebrochen.
Die Landarbeiter sind bereits in breiten Massen auf dem Marsch nach links.
Sie wollen von Ihrer Lockpfeife nichts mehr wissen, und die kleinen Bauern und Pächter beginnen zu folgen.
1 sDi Deswegen möchte ich, ehe ich schließe, noch ein Wort an jene Verbände der kleinen und mittleren Bauern, Pächter und Siedler richten.
Ich begrüße zunächst das Wort, das der bayerische Bauernsührer Gandorfer anläßlich einer Versammlung geprägt hat, das Wort!
von der notwendigen Einheitsfront aller wirklich Schassenden.
Hier hat er instinktiv ein richtiges Wort gefunden, und ich hoffe, daß er es auch richtig versteht!
und auslegt.
Die Einheitsfront aller wirklich Schaf!
senden, das ist die Forderung, die wir Kommunisten.
schon seit Jahren erheben.
Die Losung des Bündnisses 'der Arbeiterklasse und der werktätigen Bauernschaft ist jene Losung, mit deren Hilfe die russischen Arbeiter!
und Bauern die Bourgeoisie und die Großgrundbesitzer!
stürzten und verjagten.

Wir begrüßen die Bemühungen, die in der letzten Zeit zutage getreten sind, um die kleinbäuerlichen Verbände in ihrem praktischen Vorgehen zu einigen.
Wir halten diese Bemühungen für eme sehr bedeutsame Sache, für ein, wenn ich so sagen darf, historisches Ereignis.
Die breiten Bauernmassen waren die beste Stütze der wilhelminischen Negierung während des Krieges, sie waren die gläubigsten und folgsamsten Soldaten, aber sie kamen zurück mit Erbitterung und Enttäuschung im Herzen.
Dann wurden sie noch.
einmal von den Rechtsparteien mit jenen Losungen des freien Marktes und der Schutzzölle geködert.
Heute haben sie das Resultat dieser deutschnationalen Politik am eigenen Leibe zu fühlen.
Heute sind sie durch diese Leute, die sie geködert haben, denen sie sieben Jahre durch dick und dünn gefolgt sind, ins Elend gehetzt.
So gehen ihnen jetzt die Augen auf, und sie sehen, daß Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1925.
14779 Hoernle »Abgeordneter.)
.
V) sic nach links marschieren müssen.
Soweit es an uns Kommunisten liegt, werden wir solche Linksbewegung der werktätigen Bauernmassen mit allen Kräften unterstützen.
Der Kampf gegen die Klasse der Großagrarier und ihre Verbündeten, das große Industriekapital und das große Finanzkapital, ist der Hauptkampf, den wir heute zu führen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das sind jene Klassen, die das werktätige deutsche Volk in diese Notlage gestürzt haben, die es beim DawesVertrag vorigen Jahres und jetzt wieder in Locarno verraten und verkauft haben an das große Finanzkapital Amerikas und Londons.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Einheitsfront der werktätigen Bauern bedarf aber einer Ergänzung.
Sie kann nur dann etwas erreichen, wenn sie durch das Bündnis mit den Organisationen des Proletariats ergänzt wird.
Bei diesen Organisationen sind es wiederum die Gewerkschaften, die die ausschlaggebende Bedeutung in diesem Kampfe haben werden.
Darum rufen wir auch von dieser Stelle aus allen hungernden Proletariern zu, daß sie sich nicht auf die gesetzgebenden Faktoren, auf Parla mente und den Reichstag verlassen sollen, sondern daß sie in die Gewerkschaften hinein müssen, daß sie die Gewerkschaften in wirkliche Kampfverbände des Proletariats umschaffen müssen.
iSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die einzige Ernährungspolitik, die heute dem Proletariat möglich ist.
Den kleinen Bauernpächtern und Siedlern rufen wir ebenfalls zu: los vom Landbund, los von den rheinischen Bauernvereinen und ähnlichen Verbänden, die unter der Führung der Großagrarier stehen, und hinein in die selbständigen Kleinbauern- und Pächterverbände!
Schließt euer Bündnis mit den Gewerkschaften, dem Proletariat!
(Zurufe rechts.)
Die Losung, mit der wir heute vor die Arbeiter und Bauernmassen Deutschlands treten müssen, lautet: Arbeiter und werktätige Bauern, vereinigt euch!
Stürzt diese Regierung der Parteien der Schwerindustrie und des Agrarkapitals und schafft euch eine Arbeiter- und Bauernregierung, wie eure russischen Brüder sie geschaffen haben.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Kell: Ich schlage Ihnen vor, die Beratung nunmehr abzubrechen und die n ä cb st e Sitzung abzuhalten Mittwoch den 9.
Dezember, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Ronneburg.
Rönneburg (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe für meine Fraktion den Antrag zu stellen, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung doch die Steueranträge zu stellen, die von meiner Fraktion eingebracht worden sind, und zwar den AnReichstag 192s 1130.
Sitzung.
trag 1524 über Aufhebung der Luxussteuer, 1534 über stst Herabsetzung der Kapitalverkehrssteuer und Grunderwerbssteuer, 1526 über die Annuitätenzahlungen bei der Kapitalverkehrssteuer, Nr.
1533 über die Ermäßigung der Vorauszahlungen für die Einkommen- und Körperschaftssteuer und 1599 Verzicht auf die Veranlagung der Vermögenssteuer Per 31.
Dezember 1921.
Ich bitte Sie, zuzustimmen, daß diese Anträge wenigstens auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir verzichten darauf, irgendwelche Debatte über diese Anträge vorzunehmen, weil uns nur daran liegt, die Fragen wieder dem Steuerausschuß zugewiesen zu sehen, damit, da er sicherlich eine gewisse Zeit brauchen wird, er die Anträge prüfen kann und die weiteren Verhandlungen dann gefördert werden.
Ich würde ferner bitten, den Antrag 1523 über Änderung des Reichspostfinanzgesetzes auf die Tagesordnung zu setzen, der ebenfalls dem Haushaltsausschuß ohne Debatte zur Vorberatung überwiesen werden könnte.
Die wirtschaftliche Lage ist so, daß wir unbedingt an die Frage einer anderweiten Steuerregelung herangehen müssen und das nicht mehr auf die lange Bank schieben können.
Wir glauben, daß mit einer Überweisung an den Steuerausschuß die Arbeiten alsbald gefördert werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tagesord nung hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (RD), Abgeordneter: MeineDamen und Herren!
Wir haben nichts dagegen, daß diese Anträge auf die Tagesordnung gesetzt werden im Gegenteil, wir begrüßen es, daß die Demokratische Partei als die Partei der großkapitalistischen Interessen hier offen ibr Gesicht zeigt.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Denn es ist wirklich ein tolles Stück, in einer Zeit, wo sich nach dem Ausweis des Neichsfinanzministeriums herausgestellt hat, daß die Besitzsteuern, vor allem die Vermögenssteuer weit unter dem Aufkommensoll geblieben sind, weitere Herabsetzungen der Besitzsteuern zu verlangen.
Wir haben nichts gegen die Beratung, im Gegenteil, wir freuen uns auf diese Auseinandersetzung.
Aber wir werden natürlich gegen eine debattelose Überweisung an den Ausschuß Einspruch erheben.
Wir werden darauf bestehen, daß darüber geredet wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tagesordnung bat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (DD), Abgeordneter: Wir sind von dem Widerspruch der Kommunisten keineswegs überrascht.
Wenn die kommunistische Fraktion ihrerseits debattieren will, so bleibt ihr das unbenommen.
Aber sie müßte doch wissen, daß meine Fraktion gleichzeitig Anträge über Änderung der Lohnsteuer eingebracht hat und daß einem Vorschlag von uns, den auch andere Fraktionen gemacht haben, folgend, diese Steueranträge ebenfalls debattelos dem Steuerausschuß überwiesen worden sind.
Der Herr Abgeordnete Neubauer irrt also oder vielleicht irrt er gar nicht einmal, sondern gibt bewußt ein falsches Bild, wenn er unterstellt, wir hätten Steueranträge eingebracht, die allein im Interesse der sogenannten Kapitalisten gelegen sind.
Auch dem Herrn Abgeordneten Neubauer K70 47801Reichstag 130.
Sitzung Donnerstag den 3 Dezember 1 S25.
lRönneburg, Abgeordneter.)
(N) müßte bewußt sein, daß Anträge, die es ermöglichen, die drohende wirtschaftliche Katastrophe auch auf steuerlichem Gebiete zu hemmen, nicht zuletzt im Interesse der breiten Arbeitnehmerfchichten gelegen find.
Es gehört schön eine kommunistische Wirtschaftsauffassung dazu, zu meinen, daß diese Dinge nicht miteinander zusammenhängen.
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus MV), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir würden nichts dagegen haben, daß die Anträge, die der Redner von der Deutschen Demokratischen Partei eben beantragt hat, auf die Tagesordnung kommen, falls Sicherheit besteht, daß sie dann sofort dem betreffenden Ausschuß überwiesen werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Neubauer gesagt hat, daß das nicht geht, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Dann sollen sie allein debattieren!)
meine Herren, das ist pro Antrag eine Stunde —, dann wird die ganze Zeit sozusagen nutzlos vergeudet.
Wir müssen uns im klaren sein, daß die dritten Lesungen der Etats zunächst erledigt werden müssen.
Ich möchte also den Herrn Kollegen Ronneburg bitten, wenn seitens der Kommunisten nicht darauf eingegangen wird, daß die Anträge ohne Debatte an den Steuerausschuß überwiesen werden, zunächst daraus zu verzichten.
Es wäre dann vielleicht auch nützlich, erst abzuwarten, weil die Regierung am 9.
Dezember, wie Sie wissen, uns im Hauptausschuß genaue Auskunft über die ganze finanzielle Lage geben wird.
Einen Tag können wir dann vielleicht mit den Anträgen noch warten.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich möchte folgenden Vor- 0) schlag machen.
Der erste Punkt der Tagesordnung ist der Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Der zweite Punkt ist die erste Beratung des Gesetzes über Abänderung des Neichsknäppschaftsgesetzes.
Ich schlage vor, daß wir als dritten und vierten Punkt die von dem Abgeordneten Ronneburg geltend gemachten Anträge auf die Tagesordnung setzen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgei ordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Brvinberg) (VNV), Abgeordneter: Meine Herren, dringend ist ja schließlich alles im Hause, Aber wir haben uns im Altestenausschuß eigentlich darüber geeinigt, zunächst die Etats fertig zu beraten, und ich möchte den Herrn Präsidenten doch bitten, sich an diese Vorschläge des Altestenausschusses auch gegenüber so liebenswürdig geäußerten Wünschen zu halten.
Wir wollen doch lieber bei dem bleiben, was wir schon abgemacht haben Vizepräsident vr.
Bell: Dann müssen wir abstimmen.
Ich verstehe den Antrag des Herrn Abgeordneten Rönneburg dahin, daß als dritter und vierter Punkt das auf die Tagesordnung gesetzt wird, was er vorgeschlagen hat.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag Rönneburg zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Somit steht die Tagesordnung fest.
1 (N Ich schließe die Sitzung.