Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Durch ein verhängnisvolles Eisenbahnunglück, (der Reichstag erhebt sich) von dem Sie alle durch die Zeitungen erfahren haben, sind in Westfalen über 20 unserer Landsleute getötet worden, und eine weit größere Anzahl hat schweren Schaden au ihrer Gesundheit erlitten.
In einem Bezirk, der in den letzten Jahren so unendlich viel getragen und auch viele Menschenopfer gebracht hat, ist dadurch wieder, schweres Unglück über viele Familien gekommen.
Mit der Bevölkerung der betroffenen Landesleilc steht der Deutsche Pt eichstag in tiefer Trauer an der Bahre der Getöteten und spricht den Angehörigen und den Verletzten seine herzliche Teilnahme aus.
Ich habe Ihnen Mitteilung zu machen von drei Schreiben des Herrn Reichskanzlers, die iuir zugegangen sind.
Unter dem 10.
Januar: Ich beehre mich mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident den Reichsminister Dr. Anton Höfle von dem Amt als Reichspostminister und von der auftragsweisen Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers für die besetzten Gebiete in Genehmigung seines Antrages entbunden hat.
Unter dem 10.
Januar: Ich beehre mich mitzuteilen, daß der Herr ReichsPräsident den Staatssekretär Karl Sautter bis auf weiteres mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Ncichspostministers beauftragt hat.
Unter dem 11.
Januar: Ich beehre mich mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident mich bis auf weiteres mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Neichsministers für die besetzten Gebiete beauftragt hat.
Marx Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): 1.
1 Weißbuch: -Die Londoner Konferenz Juli-August 1924« 2.
1 Verordnung des Gesamtministerimns des Freistaats Bayern auf Grund des Artikels 48 Abs.
4 der ReichSvcrfassung zum Schutze der Wahlfreiheit vom 24.
Oktober 1924 1.
Verordnungen des Herrn Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 48 Abs.
2 der Reichsverfassung: Zweite Verordnung vom 21.
Oktober 1924 zur Abänderung des Okkupationsleistungsgesetzes, Verordnung vom 25.
Oktober 1924 über die Aufhebung des Ausnahmezustandes, Verordnung vom 31.
Oktober 1924 über das Außerkrafttreten von Devisenvorschriften, Verordnung vom 4.
Dezember 1924 zur einstweiligen Regelung der Aufwertung, 9 Reichstag 1925.
5.
Sitzung.
Dl »Stenographischen Berichte de- Reich-taq- find fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Relch-druckerei, Berlin SW 68, Alte Iakodftratze lUÜ, zu beziehen.
581Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1925.
(Schriftführer Schmidt Weißens) (L) 1 Verordnung vom 14.
Dezember 1924 über den Zusatzvertrag vom 12.
Juli 1924 zu dem deutsch-österreichischen Wirtschaftsabkommen vom 1.
September 1920, Verordnung vom 29.
Dezember 1924 über die Aufrechterhaltung von Vorschriften des Kapitalfluchtgesetzes und des Weinsteuergesetzes.
Präsident Löbe: Die Bildung des 19.
Aus schusses (zur Untersuchung der Kreditgewährung aus öffentlichen Mitteln) findet sofort nach Schluß der Plenarsitzung im Saal 19 des Obergeschosses statt.
Der 3.
Ausschuß (für die Geschäftsordn u n g) hat sich gebildet und nach § 29 der Geschäftsordnung zu seinem Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dittmann und zum Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Graef (Thüringen) gewählt.
Die Zusammensetzung des Ausschusses wird gedruckt dem Hause mitgeteilt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Albrecht für zwei Tage, Meyer (Hannover) und Frölich für vier Tage, Dr. Raschig für fünf Tage, Frau Abgeordnete Schott für acht Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Sievers für drei Wochen wegen Krankheit, Straffer für sechs Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht, 'die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Reichert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Schulz (Königsberg) (Nr.
114 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Wenn keine anderen Anträge gestellt werden, würde ich vorschlagen, diesen Antrag in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Graef (Thüringen) und Genossen, betreffend Einstellung des Disziplinarverfahrens gegen den Abgeordneten Berndt (Nr.
161 der Drucksachen).
Ich glaube, wir können hier in der gleichen Weise verfahren.
Das Haus überweist auch diesen Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß ich stelle das fest.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages ordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Henning (Nr.
211 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle auch hier (cy die Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß.
—Das Haus ist damit einverstanden, 'es ist so be schlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Freiherr v. Rheinbaben und Genossen, betreffend Änderung des 8 62 der Geschäftsordnung des Reichstags (Abschnitt S, kleine Anfragen) (Nr k l der Drucksachen).
Wünscht der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rhein vaben den Antrag zu begründen
(Wird verneint.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz (DD), Abgeordneter: 1 Ich würde die Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß vorschlagen, aber mit der Maßgabe, daß die Beratungen sich nicht nur auf den Antrag beschränken, sondern ficb auch auf die Behandlung der kleinen Anfragen über Haupt erstrecken, weil wir der Meinung sind, daß die Regelung, die die kleinen Anfragen jetzt gefunden haben, nicht zweckentsprechend ist.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Erkelenz beantragt, diesen Antrag an den Geschäftsordnungs ausschuß zu überweisen, und will den Ausscyuß er!
suchen, die Frage der Behandlung der kleinen An, fragen überhaupt einer Nachprüfung zu unterziehen.
—Damit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Schücking und Genossen, betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Beendigung der Arbeiten des früheren IS.
(Untersuchungs-) Ausschusses (Nr.
213 der Druckfachen).
Wird vom Antragsteller das Wort verlangt
(Wird verneint.)
Dann können wir gleich, da Wortmeldungen nicht vorliegen, zur Abstimmung schreiten.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'der Antrag ist angenommen.

Wir kommen nunmehr zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der S. Ausführungsverordnung des Reichsarbeitsministers vom 14.
Februar 1 S24 zur Verordnung über die Erwerbslosenfürsorge (Nr 191!
der Drucksachen).
In dem Gesetzentwurf ist in Zeile 4 an Stelle des Wortes »Februar« zu setzen »November« dieselbe Änderung ist im Artikel I Zeile 2 vorzunehmen.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
Januar 1925.
59 (Präsident Löbe.)
G) Meine Damen und Herren!
Da die Mehrheit der Parteien den Wunsch hat, diese Materie noch heute dem Ausschuß zu überweisen, schlage ich Ihnen zunächst vor, alle in bezug auf die Erwerbslosenfürsorge gestellten Anträge mit diesem Antrag zu gemeinsamer Beratung zu verbinden.
Das sind die Anträge auf den Drucksachen Nr.
78, 92, 105, 160, 247, 248, 249 und 279.
Das Hans ist mit der Verbindung einverstanden.
Ich frage zunächst die Antragsteller, ob sie das Wort wünschen.
iWird verneint.)
Im Ältestenrat bin ich ersucht worden, darauf hinzuweisen, daß die meisten der antragstellenden Parteien heute auf eine Begründung ihrer Anträge verzichten, weil im Augenblick nicht mit einer verhandlungsfähigen Regierung in Beratungen eingetreten werden kann.
Die Parteien sind aber damit einverstanden, daß ihre Anträge an den Ausschuß verwiesen werden, damit dort die Regierungsvertreter sich zu den Anträgen äußern können.
Deshalb wird also auf eine besondere Begründung verzichtet.
In der Debatte bat das Wort der Herr Abgeordnete Schlecht.
Schlecht (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der alte Reichstag wurde nach Hause geschickt, ohne daß er die wichtigen Arbeiten erledigt hatte, die im Interesse des hungernden Proletariats hätten erledigt werden müssen.
Bei den Beratungen des alten Reichstags und bei dein letzten Wahlkampf haben die Parteien den Wählern gegenüber ein warmes Herz geM Zeigt und ihnen versprochen, daß sie im neuen Neichs tag alles im Interesse der Arbeitslosen erledigen werden.
Bei den Beratungen, die gerade in den fraglichen Ausschüssen stattfanden, haben wir gesehen, daß die Parteien von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen doch einen anderen Standpunkt eingenommen haben, als sie im letzten Wahlkampf zur Schau trugen.
Man hat den Arbeitern vorgegaukelt, nachdem das Dawes-Gutachten angenommen sei, werde für die deutsche Arbeiterklasse wiederum der Aufstieg beginnen, werde ein Aufstieg der Produktion, eine Besserung in der Beschäftigungsmöglichkeit, ein Niedergang der Arbeitslosigkeit einsetzen.
Dennoch müssen gerade die Herren der Schwerindustrie zugeben, daß man sich gewaltig geirrt hat.
So schreibt z.
B. die »Deutsche Bergwerkszeitung '': Man hat von London einen Aufschwung der Produktion und des Handels erwartet.
Davon ist wenig zu merken.
Große Arbeitslosigkeit scheint bei uns wie früher nur in England Dauerzustand zu werden.
Damit gibt die Schwerindustrie offen zu, daß bei den Arbeitslosen im Wahlkampf Illusionen erweckt worden sind, daß man mit ihnen Schwindel getrieben hat.
Man treibt diesen Schwindel aber auch noch aus einem anderen Grunde.
Man versucht, die Arbeiterschaft zu verwirren, um durch Schaffung billiger Arbeitskräfte einen Ausgleich zwischen Industrie und Großagrariertum herbeizuführen.
Die Industrie weiß genau, daß sie die großen Massen der Arbeiter nicht mehr beschäftigen kann.
Deswegen versucht man, diese Arbeiter auf das Land abzuleiten, damit die Großbauern in ihnen billige Arbeitskräfte erhalten.
In ganz bezeichnender Weise finden sich Schwerindustrielle (0) und Großagrarier zusammen, um Verhandlungen über diesen Ausgleich zwischen Industrie und Landwirtschaft l zu führen.

1 (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Zwiegespräche etwas zu dämpfen, damit I der Redner wenigstens verständlich ist.
Schlecht (TU), Abgeordneter: So fand am 1.
Dezember eine Konferenz im Landesarbeitsamt Düsseldorf statt, in der Vertreter der Schwerindustrie und der Großgrundbesitzer wegen der Überführung überschüssiger Industriearbeiter auf das Land verhandelren.
Dort sind sehr bezeichnende Ansichten geäußert worden.
So heißt es in dem Bericht:!
1 Das wichtigste Ergebnis war die Feststellung, daß eine solche Überführung nur dann gelingen j kann, wenn die zu verpflanzenden Erwerbslosen gutes Menschenmaterial darstellen.
Sie müssen kräftig und mit landwirtschaftlichen Arbeiten wenigstens bekannt sein.
Ferner müssen sie arbeitswillig, bereit und fähig sein, sich in die besonderen Verhältnisse der ländlichen Bevölkerung einzuleben.
Man will also noch eine besondere Auswahl treffen und nur diejenigen Leute nehmen, die besonders willig, kräftig gebaut und fähig sind, bei niedrigen Löhnen zu arbeiten.
Der Schwindel von dem Rückgang der Arbeitslosigkeit wird weiter äußerst kraß durch den Bericht des Landesarbeitsamtes Sachsen vor Augen geführt.
Dies (v) Landesarbeitsamt muß zugestehen, daß die Zahl der Hauptrentenempfänger um 11 235 und die der Zuschlagsempfänger um 13 688 gestiegen ist.
Aus diesen Zahlen ergibt sich ohne weiteres, daß man von einem Rückgang der Arbeitslosigkeit nicht reden kann.
Auch in anderen Ländern steigt ja die Arbeitslosigkeit gewaltig an.
Ich verweise nur auf England, verweise auf die wirtschaftlichen Differenzen, wie sie sich in Frankreich entwickeln.
Gerade in den Ländern, von denen wir auf Grund des Dawes-Gutachtens heute abhängig sind, macht sich eine steigende Arbeitslosigkeit bemerkbar.
Das ist für uns der beste Beweis dafür, daß auch in Deutschland die Arbeitslosiakeit noch ansteigen muß.
Deswegen ist es notwendig, ernsthaft daranzugehen, Maßnahmen zur Hilfe für die Arbeitslosen zu beschließen.
Aber ich sage von vornherein: auf dieses Parlament setzen wir keine Hoffnung.
Gerade die Sozialdemokraten, die den Antrag auf Aufhebung der 5.
Zusatzverordnung gestellt haben, schreiben im »Korrespondenzblatt« Nr.
5758: Die in Arbeit Stehenden sind heute durch Steuern, Sozialbeiträge furchtbar belastet, chon jetzt drückt bei den erbärmlichen Reallöhnen die neue Belastung durch den Erwerbslosenbeitrag.
Wenn es sich aber um das Schicksal von Millionen von Arbeitsbrüdern handelt, werden sie sich bereit finden müssen, eine weitere Beitragsbelastung auf sich zu nehmen.
Also hier erklären die Vertreter des A.
D. G. B., die Sozialdemokraten, daß die Arbeiterschaft diese Belastung noch auf sich nehmen müsse.
Im Reichstag stellen sie Anträge und hoffen, daß sich die Deutsch 60 Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1925.
(Schlecht, Abgeordneter.)
(ä.)
nationalen und die anderen dazu bequemen, diesen Anträgen ihre Zustimmung zu geben und verzichten aus jeden ernsten Kampf.
Wie wirkt sich aber die Arbeitslosigkeit in Deutschland überhaupt aus
Nach den amtlich veröffentlichten Zahlen werden in Deutschland etwa 450 000 Arbeitslose unterstützt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun wird man sagen: seht doch, die Arbeitslosigkeit ist gewaltig zurückgegangen 450 000 Menschen werden jetzt von der Erwerbslosenfürsorge bedacht.
In Wirklichkeit aber haben wir nach den amtlichen Feststellungen, wenn diese Feststellungen zum Teil auch nur schätzungsweise gemacht worden sind, in Deutschland heute noch über 112 Millionen Erwerbslose, von denen nur ein Drittel Erwerbslosenunterstützung erhält.
In Gotha ist der Fall vorgekommen, daß über 800 Arbeitssuchende vorhanden waren, aber nur 195 unterstützungsberechtigt waren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist natürlich ein Mißverhältnis, wie es schroffer nicht sein kann.
Wovon sollen denn die erwerbslosen Arbeiter leben, wenn ihnen jede Unterstützung versagt wird
Gerade die Selbstmorde, die wir in Deutschland zu verzeichnen haben, müssen jedem klar sagen, daß diese Verhältnisse nicht mehr weiterbestehen können.
Dafür, wie man den Arbeitslosen die Erwerbslosenunterstützung nimmt, ein kleines Beispiel.
In Rothenburg hat man einem 68jährigen Former die Arbeitslosenunterstützung entzogen, weil er daneben 13 Mark Rente pro Monat bekam.
Also 13 Mark Rente pro Monat sollen genügen, damit dieser 68jäh rige Arbeiter mit seiner alten Frau leben kann.
In Preußen hat man, um nach außen hin die Erwerbslosigkeit zu verschleiern, Arbeiter zu Notstandsarbeiten und Pflichtarbeiten gepreßt.
In Preußen wurden seit dem 1.
April 1920 bis zum Oktober an Notstandsarbeiten von 585 000 Arbeitslosen, die dazu kommandiert wurden, 90 Millionen Tage oder 20 Millionen Tage pro Jahr bei niedrigen Löhnen ausgeführt.
In Preußen hat das Ministerium seit dem 1.
September die Reichszuschüsse für die Erwerbslosenfürsorge nicht mehr verbraucht.
Mir ist mitgeteilt worden, daß die preußische Regierung auch auf den laufenden Zuschuß des Reiches für die Erwerbslosenfürsorge jetzt l verzichtet hat.
1!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also obwohl man sieht, in welchem Elend die Erwerbslosen leben, hat die preußische Regierung die Arbeits-!
losen im Stich gelassen, will jetzt aber 56 Millionen aus der produttiven Erwerbslosenfürsorge den Schiffswerften zur Verfügung stellen, um den Schiffbau zu fördern.
Die Zentrumsabgeordneten, die nach außen hin ihr gutes Herz für die Arbeitslosen immer zu zeigen versuchen, möchte ich besonders auf folgendes hinweisen.
Der Regierungspräsident von Trier, ein Zentrums- mann, hat sich nicht gescheut, den Arbeitslosen dieUnter-!
stützung zu entziehen.
Die saarländischen Schwer-!
industriellen hatten die Grubenarbeiter ausgesperrt, die dadurch gezwungen wurden, in ihre Heimat zurückzukehren.
In Trier erklärte ihnen aber der Regierungspräsident, die Forderungen, die die Industriellen an die Arbeiter gestellt hätten, 25 Prozent Lohnabzug und zwei Stunden Mehrarbeit, seien nicht gesetzwidrig aus (6) diesem Grunde könne den Erwerbslosen die Unterstützung nicht gewährt werden.
Also der Regierungspräsident scheut sich nicht, die Arbeitslosen zu zwingen, als Lohndrücker aufzutreten und als Streitbrecher gegenüber denjenigen Arbeitern zu dienen, die sich den Lohnabzug und die Mehrarbeit nicht gefallen lassen »vollen.
Wenn dieser Zentrumsmann, der das Amt eines Regierungspräsidenten bekleidet, schon in dieser Weise gegen die Arbeitslosen vorgeht, dann habe ich kein Vertrauen zu der Zentrumsfraktion, die diesen Regierungspräsidenten auch nicht zur Ordnung gerufen hat und damit kundgetan hat, daß sie für die Arbeitslosen nichts übrig hat.
Sehen wir uns nun die Unterstützungssätze der Ar öeitslosen an!
In der höchsten Kategorie bekommen die Arbeitslosen mit Familie, mit Frau und 5 Kindern 234 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aas erhält dagegen z.
B. der abgebaute Großherzog oon Hessen als Arbeitslosenunterstützung
Er erhielt am 1.
Januar vorigen Jahres 4400 Goldmark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) am 1.
April 5214 Goldmark, am 1.
Juni 6257 Gold mark.
(Erneue Zurufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Dieser Arbeitslose, dieser abgebaute Großherzog hat sich offenbar mehr beklagt als die übrigen Arbeits tosen denn auf sein ständiges Klagen hin ist seine Arbeitslosenunterstützung in der eben erwähnten Weise erhöht worden.
In Deutschland wurde durch die An- ( nähme der damaligen Ermächtigungsgesetze, die unter Zustimmung der Sozialdemokratie verabschiedet wurden, der Regierung die Möglichkeit gegeben, die ganze sozialpolitische Gesetzgebung abzubauen.
Heute ist die Differenz zwischen den Arbeiterlöhnen und der Arbeitslosenunterstützung von kaum 35 bis 40 Prozent so ungeheuer groß, daß man diese Frage ernstlich betrachten muß.
Dagegen hat Rußland, also ein Land, das viel schlimmere Krisen hat durchmachen müssen als Deutsch land, in der schwersten Inflationszeit noch 50 bis o Prozent der Löhne als Erwerbsloscnunterstützung gezahlt, und im Jahre 1924 sind die Unterstützung
sätze auf 90 bis 95 Prozent der Löhne erhöht worden.
Das sind andere Zahlen, als wir sie in Deutschland zu verzeichnen haben.
Auch die Frage der Kurzarbeiter ist von weittragender Bedeutung.
Wir haben heute noch eine Million Kurzarbeiter, die mit einem Lohn von 8 bis 12 Mark pro Woche nach Hause gehen müssen, ohne daß sie in den Genuß der Erwerbslosenunterstützung kommen.
Hier wird das schwerste Unrecht an denjenigen be gangen, die man kurz arbeiten läßt, ohne daß man ihnen die Möglichkeit einer Existenz schafft.
Nun zu den Anträgen, die hier eingereicht worden, sind!
Die Sozialdemokratie hat die Aufhebung dieses Entwurfs beantragt.
Der Vorsitzende des Deutschen Landarbeiterverbandes ebenfalls Fraktionsgenosse der Sozialdemokraten schreibt im Organ »Der Landarbeiter« folgendes: »Es wäre nicht zweckmäßig, sich gegen die Durchführung der Verordnung in den Betrieben zu wenden.
Wenn die Voraussetzungen für die Beitragsbefreiung gegeben sind, dürfen die LandReichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1925 61 (Schlecht, Abgeordneter.)
(4.)
arbeiter ihre Unterschrift zu den nach Artikel 6 notwendigen Anzeigen nicht verweigern.
Wir werden anck in Zukunft den Kampf um ein Gesetz führen, das an Stelle der Fürsorge allen Arbeitern, auch den Landarbeitern, ein Recht auf Unterstützung gibt-.
Sic sagen also der Arbeiterschaft im Deutschen Landarbeitcrverband: sie müsse diese ungeheure Belastung der Arbeiterschaft schlucken und die Maßnahmen annehmen.
Sicher wird die Sozialdemokratie auch hier verteidigen, was die S. P. D. -Leute im KorrespondenzBlatt- 'und im Landarbeiter vertreten haben.
Ich komme nun zu dem Gesetzentwurf betreffend Änderung der Erwcrbslosenfürsorge.
Die Sozialdemokratie geht davon aus, nicht eine Erwerbslosenfürsvrge einzurichten, sondern eine Erwerbslosenvcrsicherung vorzubereiten, bei der die Lasten zur Hälfte auf den Arbeiter, zur niederen Hälfte auf den Unternehmer gelegt werden sollen.
Eine solche Arbeitslosenversicherung ist für uns nicht annehmbar.
Wir verlangen, daß in allen Fällen, wo eine Fürsorge einsetzen muß, ganz gleich, ob es sich um Arbeitslose, um Sozialrentner oder Kriegsinvaliden handelt, das Reich für diese Arbeitslosen und Invaliden sorgen soll, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) indem man ihnen so viel gibt, daß ohne weiteres das Er.
istenzminimum gewährleistet wird.
Im gestrigen -Vorwärts »haben sich die Sozialdemokraten höhnisch darüber ausgelassen, daß die Kommunisten 30 c (wöchentliche Unterstützung für die Arbeitslosen bean tragten.
Sie haben darauf hingewiesen, wenn diese 30 ci Erwerbslosenunterstützung gezahlt werden, würde es Kategorien von Arbeitenden geben, die weniger hätten.
Nun, die Sozialdemokraten batten ane besten getan, darüber zn schweigen denn gerade sie sind mit schuld daran, daß wir heute in Deutsch land so niedrige Löhne haben.
Sie haben die deutsche Arbeiterschaft verhindert, die Kämpfe zu führen, die zur Erlangung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen notwendig waren, sie haben durch Annahme der Ermächtigungsgesetze der Bourgeoisie die Möglichkeit ge geben, den Achtstundentag abzubauen und ihrerseits die Löhne zu diktieren, und endlich haben sie durch ihren Verrat an der Arbeiterklasse diese verhindert, die Lvhnkämpfe einheitlich zu führen.
Deswegen haben die Sozialdemokraten kein Recht, sich so zu äußern.
Im Gegenteil, sie verhöhnen sich selbst damit und schlagen sich ins eigene Gesicht, wenn sie zugeben müssen, daß es noch Kategorien von Arbeitern gibt, die mit 8 und 12 ck in der Woche nach Hause gehen.
Deshalb wird der Reichstag hier offen bekunden müssen, ob man die Versprechungen, die im Wahlkampf gemacht wurden, einzuhalten willens ist, oder ob man wiederum nur Schall und Rauch hinausgeblasen hat, lediglich zu dem Zweck, um ein Mandat mehr zn bekommen.
So wie die Behandlung der bisherigen Maßnahmen für die Arbeiterklasse negativ in diesem Reichstage ge wesen ist, werden auch die folgenden Maßnahmen werde ».
Die Arbeiterschaft wird sehr bald einsehen, daß auch dieser Reichstag genau so unfähig sein wird, positive Maßnahmen durchzuführen, wie der andere.
Obgleich der alte Reichstag einstimmig die Glcickstellung der Erwerbslosenunterstützung der Frauen mit den Männern beschlossen hat, pfeift die Regierung darauf, und sie wird auch in Zukunft auf die Beschlüsse des Reichstags pfeifen.
Man ist heute überbanpt nicht in der Lage, eine Regierung zusammenzu- (0) bringen.
Auch in Zukunft wird nicht dieser Reichstag die Maßnahmen diktieren, sondern die Schwerindustrie, die Bourgeoisie wird alle die Maßnahmen diktieren, die zur Belastung des deutschen Proletariats führen werden.
Deswegen rufen wir die Arbeiterschaft auf: Verlaßt euch nickt auf diesen Reichstag, sondern nehmt die Anträge, die die Kommunisten gestellt haben, als den Kampfruf hin und kämpft selber unter der kommunistischen Führung für die Durchführung dieser Maßnahmen!
Dieser Reichstag wird euch keine Besserung bringen!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brev.
Brey iLBV), Abgeordneter: Wir haben auf eine Begründung unserer Anträge verzichtet und haben auch keine Neigung, an der Debatte teilzunehmen.
Wir balten unsere Anträge für so wichtig und dringlich, daß wir sie schnellstens in eine fördersame Beratung genommen wissen wollen.
Wir wollen durch unser Nichtreden erreichen, daß die Anträge so rasch wie möglich den zuständigen Ausschüssen überwiesen werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach meiner Durchsicht der Anträge, die hier zusammengefaßt worden sind, kommen mehrere Ausschüsse in Frage, die an den Anträgen zu arbeiten haben.
Nach den Erklärungen im Ältestenrat war aber eine Überweisung gefährdet, wenn längere Debatten in diesem Hause entstehen würden.
Dann batten wir mit der Gefahr zu rechnen, daß die Anträge, auf deren Erfüllung allerdings draußen die Massen warten, ans Wocken hinausgeschoben würden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ohne daß etwas Positives aus den Anträgen herauskam.
Darin erblicken wir allerdings eine Schädigung der Erwerbslosen, die wir nicht verantworten wollten und nickt verantworten können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir gedenken auch nicht, unsere Beschwerden gegen die Regierung in dieser Sache in dem Augenblick vorzutragen, in dem gar keine verantwortliche Regierung vorhanden ist und die Regierung deshalb auch nicht Rede und Antwort auf unsere Kritik, auf unsere Klagen und Beschwerden zu geben hat.
Aus diesem Grunde werden wir unsere Beschwerden gegen die Regierung hier in der zweiten Lesung vorbringen, und je nachdem, wie uns das Nachlesen der Rede meines Vorredners Veranlassung bietet, werden wir auch auf die Vorwürfe die der Herr Vorredner gegen meine Fraktion gemacht hat, zurückkommen.
« Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Allzu tragisch scheinen mir diese Vorwürfe nickt zu sein, lsehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wenn ich mir die Schar ansehe, die von dem äußersten linken Flügel dieses Hauses es für notwendig gehalten hat, diese Rede mit anzuhören.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
62 Reichstag.
5.
Sitzung Mittwoch den 14.
Januar 1925.
(Brey, Abgeordneter.)
(H.) Wir haben beantragt, die Erwerbslosenversicherung auszudehnen auf bestimmte in der Hauswirtschaft, Landwirtschaft und Forstwirtschaft beschäftigte Personenkreise, ferner Erhöhung der Unterstützung und gleiche Sätze für männliche und weibliche Unterstützungsbezieher und werden bei Behandlung dieses Antrags auch mit dem Arbeitsministerium das geeignete Wort reden, das den letzten Antrag, der schon einmal beschlossen gewesen ist, nicht voll zur Auswirkung hat kommen lasten.
Wir haben weiter beantragt, daß die Unterstützung im Gesetzentwurf für erwerbslose Seeleute ausgedehnt wird auf die in der Hochseefischerei Beschäftigten wir fordern bessere Regelung der Unterstützung für Kurzarbeiter.
Ich brauche nur diese Materien anzuführen, um dem Hause den Beweis zu liefern, daß wir dieser Angelegenheit unsere volle Aufmerksamkeit widmen.
Für heute begnügen wir uns damit, zu beantragen, alle diese Anträge, soweit sie sich auf die Erwerbslosenunterstützung beziehen, dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Debatte ist geschlossen.
Der letzte Herr Redner hat beantragt, die Vorlagen den zuständigen Ausschüssen zu überweisen, und zwar mit der Maßgabe, daß alle diejenigen Anträge, die sich auf die Erwerbslosen Versicherung und -Unterstützung beziehen, dem Sozialpolitischen Ausschuß, diejenigen aber, die sich auf die Arbeitsbeschaffung beziehen, dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen werden.
Es würden also die Anträge 191, 78 und 247 dem So (8) zialpolitischen Ausschuß, die Amräge92, 105, 160, 248, 249 und 279 dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen werden, der letzte Antrag, soweit er sich auf die Arbeitslosenversicherung bezieht, dem Sozialpolitischen Ausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, am 15.
Januar, nachmittags 4 Uhr, mit einer Reihe von Anträgen aus dem Hause, die von den einzelnen Parteien gestellt sind, und zwar nach ihrer Stärke.
Ich würde vorschlagen, auf die Tagesordnung zu setzen die Anträge Nr.
119 der Abgeordneten Behrens, Lambach über die Einführung von Arbeitsgerichten, Nr.
126, Budjuhn und Genossen, über die Erhaltung und Stärkung von Handwerk, Einzelbandei und Gewerbe, Nr.
204, Budjuhn, Schiele, über die Förderung des gewerblichen Mittelstandes, Nr.
307, Budjuhn und Genossen, ebenfalls über Förderung des Einzelhandels, Gewerbes und Handwerks, dann den Antrag Nr.
91, I).
Mumm, Schulze, über den Lehrgang in den höheren Schulen das wären die Anträge, die die deutschnationale Partei vorlegt —, ferner die Anträge Nr.
280, von Guerard, die stellenlosen Junglehrer betreffend, Nr.
283, Fehrenbach und Genossen, der die Nachprüfung des Lichtspielgesetzes betrifft, Nr.
278, Fehrenbach und Genoffen, dem Arbeiter- (6 schütz erhöhte Aufmerksamkeit zu widmen, Nr.
264, Fehrenbach und Genossen, ebenfalls über die Arbeitsgerichtsgesetzgebung, Nr.
265, Fehrenbach und Genossen, über Kriegs beschädigten- und Hinterbliebenen-Fürsorge, Nr.
266, Fehrenbach und Genossen, über Abände rung der Krankenversicherung, Nr.
268, Fehrenbach und Genoffen, über Unfallrenten, Krankenkaffenbehandlung und dergleichen, Nr.
269, Fehrenbach und Genossen, über Invaliden Versicherung, Nr.
267,.
Fehrenbach und Genossen, Versicherung
schütz für die Angestellten, Angestelltenversicke rungsgesetz.
Das wären die Anträge, die die Zentrumspartei vorschlägt.
Ich komme jetzt zu der nächstberechtigten Partei, der Deutschen Volkspartei: Nr.
15, Dr. Wunderlich, Dr. Scholz, Aufwertung
fragen, die dem Aufwertungsausschuß überwiesen werden sollen, Nr.
24, Beythien, Findeisen, Dr. Scholz, der siel, mit dem selbständigen deutschen Einzelhandel be schäftigt, Nr.
54, Dr. Lcholz und Genossen, Abänderung des Pensionsergänzungsges etzes, Nr.
53, Dr. Scholz und Genossen, Personalabbau Verordnung, Nr.
274, Dr. Scholz und Genossen, über die Ausnahmetarife für das Sieg-, Lahn-, Dill- und oberhessische Gebiet bei der Reichsbahnverwaltung, 1 Nr.
27, Dr. Scholz und Genossen, auch über die Dauer des Lehrganges an höheren Schulen ferner: Nr.
243, Müller (Franken) und Genossen, über die baldige Einbringung eines Verwahrungsgesetzes, Nr.
79, 116, 215 Schiele, Frau Mueller-Olfried, Frau Dr. Lüders, Koch-Weser und Müller (Franken), über die Wiedereinbringung des Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten und schließlich Nr.
117 Müller (Franken) und Genossen, über die Wiedereinbringung eines Gesetzentwurfes über Schankstätten.
Meine Damen und Herren!
Die Reichlichkeit der Vorschläge ist darauf zurückzuführen, daß es sich hier um Anträge handelt, die bald der sachlichen Beratung in den Ausschüssen zugeführt werden sollen.
Man nimmt an, daß das Haus dabei auf längere Aussprache verzichten wird.
Eine kleine Begründung ist jo nicht ausgeschlossen.
Dann könnten, bald nach dem wir unsere übrigen großen politischen Geschäfte übernehmen, die Ausschüsse sich diesen Arbeiten widmen.
Nur unter dieser Voraussetzung habe ich diese Anträge vorgeschlagen.
Wenn aber einzelne Parteien vorgeschlagene Materien für stark umstritten halten, so daß sie glauben, daran müsse sich eine größere Debatte knüpfen, dann würde ich Ihnen vorschlagen, diese Anträge vorläufig abzusetzen und sie erst später im Reichstag zu behandeln.
Zunächst schlägt Herr Kollege Schultz (Bromberg) vor, noch den Antrag 163, Thomsen und Genossen, Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1925.
63 (Präsident Lüde.)
(-H hinzuzunehmen, der sich mit der gleichmäßigen Bewertung der landwirtschaftlichen Grundstücke in der Steuergesetzgebung und dergleichen beschäftigt.
Das Wort zur Tagesordnung hat nunmehr der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kO), Abgeordneter: Ich habe schon gegen die zuletzt genannten Anträge Bedenken.
Dann müßten auch andere Anträge, die die Steuerfragen betreffen, auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich kann mir nicht denken, daß das ohne Debatte geht.
Meine Fraktion sagt aber auch heute schon, daß, wenn die Anträge über die Schulpflicht in den höheren Schulen auf die Tagesordnung gesetzt würden, das zu längeren grundsätzlichen Auseinandersetzungen Anlaß geben würde.
Wir haben also an sich nichts dagegen, daß die Anträge auf die Tagesordnung gesetzt werden wir sind aber dagegen, daß sie ohne Debatte einem Ausschuß überwiesen werden.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vlM), Abgeordneter: Ich hoffe, daß der Herr Präsident damit einverstanden ist, daß die Anträge, die mit den Anträgen, die heute hier eingebracht sind, ähnlich oder gleichlautend sind, auch noch auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden können.
Es liegt ein Antrag der Herren Sozialdemokraten aus Einbringung eines Verwahrungsgesetzes vor.
Wir haben einen ganz ähnlichen Antrag eingebracht, der noch etwas weitergeht.
Ich glaübe, daß gegen die Aussetzung solcher Anträge nichts zu sagen sein wird.
Ich möchte aber den Herrn Kollegen Müller (Franken) doch noch einmal eindringlichst bitten, dafür zu sorgen, daß die Herren Schulmeister morgen nicht so redelustig sind.
Man wirft uns Juristen immer das viele Reden vor, aber wir halten darin doch hier im Hause Maß.
Nun sollte man das auch von den anderen Berufen verlangen.
Es kommt doch darauf an, daß diese Dinge in die Ausschüsse kommen und dort gründlich besprochen werden.
Für das Plenum haben diese Spezialfragen weder das Interesse noch die Dringlichkeit, um hier besprochen zu werden.
Im übrigen bemerke ich, daß bezüglich unseres Mittelstandsantrages das Einverständnis mit unserem Herrn Präsidenten besteht, daß darüber eine Debatte morgen stattfindet.
Präsident Löbe: Wir könnten bei den angefochtenen Anträgen in zwei Weisen verfahren: entweder wir setzen sie heute gleich ab, oder wir beschließen morgen, nachdem sich herausgestellt hat, daß sich längere Debatten daran knüpfen, die Absetzung.
Vielleicht finden bis morgen noch Vereinbarungen zwischen den Parteien statt.
(Zuruf: Die Schulmeister!)
Hier gibt es nur Abgeordnete ich möchte bitten, daß das Wort nicht wiederholt wird.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Der Reichstag ist in einer merkwürdigen Lage.
Er sucht nach Beratungs floss, über den nicht geredet werden soll.
Er sucht nach Anträgen, die möglichst ohne Debatte den Ausschüssen (6) überwiesen werden sollen.
(Zuruf aus der Mitte: Um zu arbeiten!)
Weshalb
Weil er immer noch auf die neue Regierung i wartet, die noch nicht zusammengeschoben ist.
Wir werden dieses Spiel nicht mitmachen, zumal es sich bei diesen Anträgen nur um Agitationsanträge handelt, die die Parteien gestellt haben, um die Wähler zu täuschen.
Alle diese Anträge sollen jetzt in die Dunkei 1 kammer der Ausschüsse geschoben werden, um dort mehr oder weniger begraben zu werden.
Wir werden das nicht mitmachen, zumal wir nach, der Aussprache im Ältestenrat erwartet haben, daß die!
Parteien nur Anträge rein formaler Natur, aber!
keine politischen Anträge stellen würden.
Sehen wir!
uns doch die Anträge an, soweit man sie bei der kurzen!
Verlesung hören konnte.
Aufwertungssragen!
Aus!
geschlossen, daß die Aufwertungsanträge, über die im!
Wahlkampf soviel geredet worden ist, ohne Debatte!
hier im Plenum an den Ausschuß überwiesen werden!
können.
Die Millionen von Hungernden, die durch den Krieg schwer geschädigt und durch die Inflation!
wieder geschädigt worden sind, erwarten, daß die Par!
teien hier endlich klar öffentlich Stellung nehmen und I sich nicht, wie im letzten Reichstag, nachdem monatelang i draußen die größten Reden darüber gehalten waren, im Ausschuß selbst um diese Frage drücken.
Dann die gesamten Fragen der Sozialpolitik: Inl validenversicherung, Krankenkassen, Unfallrenten usw.

Ausgeschlossen, daß diese Fragen ohne Aussprache hier!
im Plenum dem Ausschuß überwiesen werden können.

Denn wir haben mit der Ausschußüberweisung wahr!
hastig genug traurige Erfahrungen gemacht.
1 Dann die Schulfragen!
Es kommt gar nicht in Betracht, daß die Fragen der Schulpolitik ohne Aussprache im Plenum dem Ausschuß überwiesen werden.

Das gilt fast für alle Fragen, die vorgeschlagen sind.

Deshalb werden Sie mit unserer Zustimmung in solcher Weise nicht vorgehen können.

Wir beantragen und wiederholen damit, was wir!
seit Tagen verlangt haben, daß der Reichstag endlich diesem traurigen Spiel ein Ende macht, daß der Reichs!
tag endlich in eine ernste politische Aussprache eintritt,!
daß er endlich Stellung nimmt zu den wichtigen innenund außenpolitischen Fragen.
Es ist doch wirklich ein 'trauriges Schauspiel nicht nur vor der deutschen Arbeiterschaft, sondern vor der ganzen Welt, das der Reichstag jetzt der Öffentlichkeit bietet.
Wenn Sie sich noch weiter lächerlich machen wollen, fahren Sie nur fort, im Reichstag herumzusitzen und zu warten, bis Sie eine neue Regierung vorgesetzt bekommen.
Wir verlangen ferner und beantragen aufs neue, daß auf die morgige Tagesordnung die Anträge gesetzt werden, die sich mit den Korruptionsskandalen der letz!
ten Wochen beschäftigen.
Die Mehrheitsparteien haben 1 die Absicht, diese Geschichten mit der allgemeinen poli!
tischen Aussprache zu verbinden, damit sie aus diese Weise möglichst überhaupt nicht zur Erörterung!
kommen.
Wir widersetzen uns einem solchen.
Vorgehen und verlangen, daß die Korruptionsskandale!
als besonderer Punkt auf die Tagesordnung des Reichstages gesetzt werden, und zwar so bald wie möglich!
Wir werden heute noch formell diesen Antrag stellen.
Ferner verlangen wir, daß die Frage der Arbeitszeit, die Frage des Achtstundentages, sofort auf die 11Reichstag.
—.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1925 (Stoecker, Abgeordneter.)
G) Tagesordnung gesetzt wird.
Morgen, am 15.
Januar, soll der Arbeitsminister Brauns durch Verordnung die Zwölfstundenschicht in den Stahl- und Hüttenwerken aufheben.
Bis zur stunde wissen wir noch nicht, ob der Arbeitsminister gewillt ist, dieses Versprechen in die Tat umzusetzen.
Der Reichstag hätte also alle Veranlassung, sich gerade morgen mit dieser Frage zu beschäftigen.
Deshalb beantragen wir, morgen die Arbeitszeitfrage im Plenum zu besprechen.
Fm übrigen werden wir es ablehnen, die verschiedenen anderen Fragen ohne sachliche Aussprache im Plenum den Ausschüssen zu überweisen.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel (DV), Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte noch einmal an die Herren der Sozial demokratie die Bitte richten, die Schulauträge doch auf die Tagesordnung zu stellen.
Wir haben sie schon dreimal auf der Tagesordnung gehabt und mit Ein willigung sämtlicher Parteien ohne Aussprache dem Ausschuß überwiesen.
Auch die Herren von der Sozial demokratie haben zugestimmt.
Warum tun sie das heute nicht, wo doch an dem Wortlaut nicht das geringste geändert ist
Allerdings würde eine Besprechung einen ganzen Tag in Anspruch nehmen, weil wir und wohl auch die anderen Parteien dann sprechen würden.
Wir wollen die Sache im Ausschuß in Ruhe bearbeiten.
Ostern muß die Frage entschieden sein, so oder so.
Die Eltern haben ein Anrecht darauf, zu wissen, was Ostern mit den Kindern wird.
Deshalb appelliere ich noch einmal an Sie, meine Herren Sozialdemokraten, mit der Überweisung an den Ausschuß einverstanden zu sein.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
D), Abgeordneter: So gern ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Runkel persönlich den Gefallen erweisen würde, so bin ich doch an die Be schlüsse meiner Fraktion gebunden, die der Auffassung ist, daß über die Anträge geredet werden muß.
Das braucht aber nicht zur Folge zu haben, daß alle anderen Parteien auch reden.
(Heiterkeit.)
Fa, wir haben doch heute den Fall gehabt.
Im Mestenausichuß hat sich heute meine Fraktion bereit erklärt, auf Rede und Begründung zu ihrem Initiativantrag zu verzichten, trotzdem die Kommunisten erklärten, sie würden reden.
Warum soll eine andere Fraktion in einem ähnlichen Falle nicht ebenso ver fahren können
Vor allen Dingen möchte ich aber den Herrn Präsidenten bitten, daß er, wenn irgendeine Materie auf Grund des Vorschlages einer der hier anwesenden Parteien auf die Tagesordnung gesetzt wird, selbst verständlich die Anträge der anderen Parteien, die noch nicht gemeldet sind, aber materiell dasselbe Gebiet betreffen, ebenfalls auf die Tagesordnung setzt.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß wir, da sich morgen voraussichtlich eine Regierung diesem Hause noch nicht vorstellen wird, solche Stoffgebiete, besprechen 'müssen, die wir behandeln können, ohne daß der zuständige Minister da ist.
Der Abgeordnete Skoecker hat wieder beantragt, die die Arbeitszeitfrage betreffen- (6) den Anträge auf die Tagesordnung zu stellen.
Meine Fraktion hat neulich bereits erklärt, daß sie damit einverstanden wäre, wenn die betreffenden Anträge ohne Debatte einem Ausschuß überwiesen würden.
Es handelt sich aber dabei u. a. um die Ratifikation des Washingtoner Abkommens, so daß es zweckmäßiger ist, die Frage zu behandeln, wenn ein verantwortlicher Minister da ist.
Aus diesem Grunde wären wir bereit, einige Tage damit zu warten.
Ich glaube, es hat keinen Zweck, sich mit dem Herrn Abgeordneten Stoecker darüber zu streiten, ob die eine oder die andere Partei Agitationsanträge stellt, weil die Kom munistische Partei die einzige Partei ist, die keine Agi tationsanträge stellt.
Ich möchte ferner Herrn Abgeordneten Stoecker sagen, daß ich nicht seiner Auf fassung bin, daß die Anträge über die sogenannten Korruptionsanschuldigungen in der allgemeinen De batte verschwinden werden.
Meine Fraktion hat wenig stens nicht nur die Absicht, sondern hat bereits den Entschluß gefaßt, sehr ausführlich über diese Dinge zu reden.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (MI, Abgeordneter: Wir sind doch heute hier zusammengekommen, um endlich das Vergnügen zu haben, eine verantwortliche Regierung vor uns zu sehen und eine Erklärung derselben entgegenzunehmen.
Nun hören wir vom Präsidenten, daß nicht einmal für morgen eine derartige Tagesordnung vorgesehen ist, sondern alle möglichen Anträge, die mehr oder weniger agitatorischen Wert haben und in den Aus- (G schliffen verschwinden sollen, auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Das notwendigste wäre, daß wir nun endlich, ganz gleichgültig, ob eine Regierung da ist oder nicht, die politische Aussprache beginnen, um alle die wichtigen außen- und innenpolitischen Affären besprechen zu können.
Wir beantragen also, daß morgen die politische Aussprache auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Im übrigen möchten wir anfragen das Land hat auch ein Recht darauf, das zu erfahren —, wie es nun überhaupt mit einer Regierung steht, ob wir überhaupt noch eine bekommen werden, oder wann wir eine Regierung zu erwarten haben.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Absichten des Präsidenten für die heutige Sitzung waren die gleichen wie die des Herrn Abgeordneten Dr. Frick aber sie waren nicht durchführbar.
Die Erklärung einer Regierung kann ich nicht auf die Tagesordnung setzen, solange mir eine Regierung nicht ge meldet worden ist.
Ich habe aber eine halbe Stunde vor Eröffnung dieser Plenarsitzung mit dem Herrn verhandelt, der im Augenblick die meiste Aussicht hat, die Regierungsbildung zu übernehmen.
Er hat mitgeteilt, daß er frühestens am Freitag, wenn seine Mission gelinge, hier die Regierungserklärung abgeben könne.
In Kenntnis dieser Umstände habe ich die anderen Tagesordnungsgegenstände vorgeschlagen.
Dem Herrn Abgeordneten Stoecker möchte ich bemerken, daß diese Anträge deshalb ohne Debatte erledigt werden sollen, weil eine Mehrheit der Parteien der Ansicbt ist, daß sie ersprießlich nur in Gegenwart von Regierungsvertretern beraten werden können.
Das Reichstag.
5.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1925.
65 (Präsident Löbe.)
G) wird voraussichtlich morgen im Plenum nicht möglich sein.
Es wird aber sicher möglich sein in den Ausschüssen, denen diese Anträge überwiesen werden.
Deshalb kam der Beschluß des Ältestenrats zustande, die Anträge möglichst ohne Debatte an die Ausschüsse zu überweisen.
Soviel zur Aufklärung!
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Zur Aufklärung möchte ich sagen, daß der Herr Präsident über die Motive der einzelnen Parteien, die Anträge den Ausschüssen zu überweisen, doch nicht unterrichtet ist.
Der Hauptgrund ist nämlich nicht die fehlende Regierung, sondern die Tatsache, daß sich diese Parteien vor einer Stellungnahme in der Öffentlichkeit drücken wollen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das machen wir, wie gesagt, nicht mit.
1!
Dem Herrn Kollegen Müller (Franken) in der Frage I der Arbeitszeit nur das eine zur Erwiderung, daß es sich nicht nur um die allgenieine Frage des Washingtoner Abkommens, sondern um die aktuelle Frage der 12stündigen Arbeitszeit in den Stahl- und Hüttenwerken des Rnhrgebietes und Oberschlesiens handelt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Ihnen das bekannt ist, glaube ich,.
daß Sie dasselbe Interesse haben müßten, daß diese Dinge sofort im Plenum des Reichstages zur Aussprache gebracht werden und so auf die Reichsregierung ein Druck ausgeübt wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Was ist das für ein Treppenwitz.
Der Reichsarbeitsminister Brauns war in der Regierung.
Er hat im Wahlkampf zu Dutzenden von Malen die Erklärung abgegeben, daß er die Verordnung aufheben »volle.
Arbeitsminister Brauns ist gegenwärtig Mitglied der Regierung er wird nach den Kulissenschiebereien wiederum Arbeitsminister der neuen Regierung werden.
Das wissen Sie genau so wie wir.
Deshalb wäre es Ihre Pflicht, wo morgen am 15.
Januar Zehntausende von Arbeitern, die zwölf Stunden in den Stahl-, Koks- und Hüttenwerken schuften müssen, auf eine Handlung der Regierung warten, für unseren Antrag einzutreten.
Wir haben die feste Überzeugung: der Zentrumsarbeitsminister wird diese Verordnung!
nicht erlassen.
Die Schiebereien der Schwerindustrie j sind ja so stark, daß das Zentrum auch in dieser Frage!
umfallen und die Arbeiter wiederum im Stich lassen wird.
Es wird bei dieser ungesetzlichen Zwölfstundenschicht bleiben, und deswegen verlangen wir über diese Frage eine sofortige Beratung im Plenum des Reichstags.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz (DD), Abgeordneter: 1 Wir haben die Verhandlungen im Ältestenrat so aufgefaßt, daß diejenigen Anträge nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden, über die geredet werden würde.
Wir würden (6, aber zu dem Antrag über die Schulgesetzgebung sprechen müssen und werden deshalb dafür sein, daß dieser Antrag nicht auf die Tagesordnung'gesetzt wird, da wir der Meinung sind, daß die Sache morgen doch nicht ausgetragen werden könnte.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich werde zunächst diejenigen Anträge zur Abstimmung bringen, die von den Vorschlägen abweichen, die ich dem Hause unterbreitet habe.
Wir stimmen also zunächst ab über den Antrag, der sowohl von dem Herrn Abgeordneten Stoecker als auch von Herrn Dr. Frick gestellt ist, morgen auf alle Fälle eine politische Aussprache auf die Tagesordnung zu setzen.
Wer so beschließen will, den bitte ich, sich von »Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun hat der Herr Kollege Stoecker den Eventualantrag wegen der Anträge, die sich mit der Korruption befassen, eingebracht.
Herr Kollege Stoecker, können Sie mir einen solchen Antrag namhaft machen
Meines Wissens war nur einer gestellt, der schon dem Ausschuß überwiesen ist.
(Abgeordneter Stoecker: Es ist ein neuer da!)
Ich habe ihn im Augenblick nicht zur Hand.
Vielleicht besorgen Sie ihn mir, damit ich weiß, was ich auf die Tagesordnung setzen kann.
Ich werde zunächst über den zweiten abstimmen lassen, nämlich den, die Arbeitszeitverordnungen und -gesetze auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Wer das beschließen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun, meine Damen und Herren, kehren wir zu meinem Vorschlage zurück.
Ich würde Ihnen zunächst vorschlagen, die Gegenstände, die sich erstens mit Steuerfragen und zweitens mit dem Lehrgang an höheren Schulen beschäftigen, wieder abzusetzen, weil sie jedenfalls längere Debatten Hervorrufen und wir das andere zuerst erledigen wollen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Die übrigen Gegenstände bleiben auf der Tagesordnung.
Hinzugefügt werden die die gleiche Materie betreffenden Anträge.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß sich der Sozialpolitische Ausschuß morgen eine halbe Stunde vor Beginn des Plenums im Zimmer 19 des Obergeschosses konstituiert, ferner, daß ich den Antrag über die Haussuchung im Reichstage und die Herausgabe des damals beschlagnahmten Materials an den Ge schäftsordnungsausschuß verwiesen habe.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Die Sitzung ist geschlossen.