Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ais Vorlage ist eingegangen:.
Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Handelsgesetzbuches und des Genossen, chaftsgesetzes.
Es haben sich der 16.
A u s s ch u ß (f ü r die besetzten Gebiete), der 17.
Aus, chuß (Kriegsbe, chädigtensragen) und der 18.
Ausschuß (A u f w e r t u n g s f r a g e n) gebildet.
Stach 49 der Geschäftsordnung ist tm 16.
Ausschuß der Herr Abgeordnete Dr. Bayersdörfer zum Vorsitzenden, der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen zum Stellvertreter, im 17.
Ausschuß der Herr Abgeordnete Kröger (Rostock) zum Vorsitzenden, der Herr Abgeordnete Budjuhn zum Stellvertreter und im 18.
Ausschuß der Herr Abgeordnete Dr. Steiniger zum Vorsitzenden und der Herr Abgeordnete Keil zum Stellvertreter gewählt worden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Kvrell für 2 Tage, Sinn für 7 Tage und Frau Dr. Stcgmann für 7 Lage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dietrich (grauten) für 2 Wochen wegen Krankheit, Dr. -Png.
Wieland für 2 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch gegen diese Gesuche erhebt sich nicht sie sind bewilligt.
1 Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Hampe und Nowaü.
Bei der gestern von mir verkündeten Tagesordnung war auch der Antrag Fehrenbach und Genossen aus Drucksache Nr.
283 betreffend Nachprüfung des Kichtspielgesctzes aufgerufen worden.
Er ist durch ein Versehen nicht in die gedruckte Tagesordnung aufgenommen worden.
Da die mündlich vertändele Tagesordnung gilt, steht dieser Antrag mit zur Beratung.
Ich setze ihn als Ziffern aus die Tagesordnung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Beratung von Anträgen betreffend Arbeitsgerichte (Nr.
119, 264 der Drucksachen).
Entsprechend der gestrigen Ankündigung werden gleichzeitig die den gleichen Gegenstand behandelnden Anträge auf Nr.
18 und 85 mit zur Beratung gestellt.
Ich frage zunächst, ob einer der Antragsteller das Wort zur Begründung wünscht.
Das geschieht nicht.
Dann treten wir in die Debatte ein.
In ihr hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (KD), Abgeordneter: Wenn gestern mein Freund Schlecht davon sprach, daß die bürgerlichen Parteien und auch die Sozialdemokraten so schnell wie möglich Kehraus machen mit ihren Wahlversprechungen!
und alle Anträge ohne Aussprache einem Ausschuß überweisen wollten, um sie dort zu begraben, da sie im übrigen doch nur Agitationsanträge sind, so kann man das von den vorliegenden Anträgen, die ebenfalls n d« n V« lader Rkich« dr »ckkM, BtrI », SW , Altzakobstraß« los, jü bkziehkm 68 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1925.
(Rädel, Abgeordneter.)
(X) ohne jede Begründung einem Ausschuß überwiesen werden sollen, nicht sagen.
Der Grund, warum ie diese Anträge ohne Aussprache dem Ausschuß überweisen wollen, liegt darin, weil Sie sich mit Ihren Anträgen nicht vor die deutsche Öffentlichkeit trauen.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Sie fordern nicht mehr und nicht weniger mit Ihren Anträgen als die Aufhebung der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte.
Wir Kommunisten kennen die Urteile der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte und haben gar keinen Grund, diese Gerichte in Schutz zu nehmen.
Aber Ihnen genügt der Charakter der Gewerbegerichte nicht einmal.
Sie wollen im allgemeinen Iustizwesen ausgesprochene Klassengerichte schaffen, auch aus dem Gebiete des Arbeiisrechts.
Das geht ja aus allen Ihren Anträgen hervor.
In dieser Schaffung der Klassengerichte gehen auch die Herren von der Demokratischen Partei mit der Deutschnationalen Partei.
zusammen.
Alle sind sich darin einig, daß es darauf ankommt, auch auf dem Gebiete des ArbeiterrechteS den geringen Einfluß, den die Arbeiter gegenwärtig noch haben, vollständig auszuschalten.
Wir wollen uns die Anträge einmal kurz ansehen.
In dein einen Antrag der Demokraten wird gesagt, der Ausbau der Arbeitsgerichtsbarteit solle durch Übernahme der bestehenden Gewerbe- und Kaufmannsgerichte unter zweckmäßiger Zusammenlegung und Ergänzung bei entsprechender örtlicher Zustandigteiiserweuerung stattfinden.
Welcher Zustänoigteicserweiterung denn
Bisher war, wenn die Gewerbegerichte Recht gesprochen hatten, die nächste Instanz das Landgericht.
In diesem Antrag, wo die Gewerbegerichte dann wegfallen, wird das Landesarbeitsgericht die 99 nächste Instanz sein.
Nun, wir können keine Trennung zwischen Landesarbeitsgericht und Landesgericht sehen, Beide werden Urceile gegen die Arbeiter fallen.
Worauf es aber den Demotraten ankommt, ist doch, den Arbeitereinfluß in den Gewerbegerichten zu beseitigen.
Dahin geht die Tendenz, wenn es auch nicht ausgesprochen wird.
Etwas deutlicher werden die Deutschnationalen.
Sie sprechen von paritätischer Besetzung und drücken sich damit zu der Besetzung der Arbeitsgerichte etwas konkreter aus als die Demokraten.
Was aber mit dieser Formulierung gemeint ist, unterliegt keinem Zweifel.
Die Formulierung lautet: Die paritätische Besetzung der bisherigen Arbeitsrechtsspruchstellen ist sinngemäß zu übernehmen und nach Maßgabe des Bedürfnisses der zu schaffenden Gerichte auszubauen.
Die Besetzung der Gewerbegerichte ist also zwar sinn gemäß zu übernehmen, aber nicht grundsätzlich.
Und wie steht es, wenn wir selbst eine sinngemäße Anwendung annehmen, mit der Wählbarkeit der Beisitzer
Die Tendenz Ihres (zu den Deutschnativnalen) Antrages geht dahin, die Wählbarkeit der Beisitzer zu beseitigen und einfach den Vorsitzenden oder irgendeine.
Gerichtsstelle die Beisitzer aus Arbeiterkreisen ernennen zu lassen.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.
Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dahin geht die Tendenz Ihres Antrages.
Unter solchen Umständen ist es aber ganz klar, wer in den Arbeitsgerichten sitzen wird.
Die Arbeitsgerichte sind dann nicht mehr Gewerbegerichte, sondern werden den ordentlichen Gerichten beigeordnet.
Der Richter muß ein Berufsrichter sein.
Bisher mußte er nur Jurist sein, nicht aber Berufsrichter.
Nun wissen wir, daß die Berufsrichter Deutschnationale sind.
Die deutsche Richterschaft hat mit unzähligen Urteilen bewiesen, in welchem Lager sie steht.
Heute besteht darüber kein Zweifel mehr.
Sie werden also bestimmen, wer Beisitzer bei diesen famosen Arbeitsgerichten wird.
Das ist der Sinn Ihrer Anträge.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Dann kennen Sie die Ancräge nicht:) Das ergibt sich aus Ihren Ancrägen man braucht nur'das hecauszutesen, was Sie erreichen wollen, aber nicht sagen.
Deshalb begründen -ie ja auch Ihre Ancräge nicht und wollen sie an den Ausschuß verweisen.
In Zusammenhang mit diesen arbeitsrechtlichen Fragen, mir den Fragen der Arbeicsgerichte usw.
steht nun em Ancrag uver vas Schllchcungswe, en, der gleichfalls hier besprochen werden muß.
In diesem Antrag wird gefordert, daß in Zukunft neue Schlichtungsausschuss e bestellt werden.
Es handelt sich dabei wieoerum um einen Antrag von rechcs.
In diesem Antrag heißt es: 8 2 Abs.
1 der Verordnung über das Schlichtungswesen vvln 30.
Oktober 193 erhält folgenden Wortlaut: Für größere Wirtschaftsbezirke bestellt der Renhsarbeusminister Schlichcer.
Er kann auch für den einzelnen Fall einen besonderen Schlichier bestellen.
Vor der Bestellung sind die beceiligcen obersten Landesbeyörden sowie die Wirtschafclichen Vereinigungen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer des Bezirks zu hören.
Also die wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeiter haben gar nicht mehr darüber mitzureden, wer eigentlich die Arbeilerinteressen in den Schlichtungsaus u) ussen vertreten soll.
Der Reichsarbeitsminisler bestellt die Schlichter, und er wird sie so bestellen, daß die Arbeiter in gar nicht mehr allzu ferner Zeit auch nicht mehr das geringste zu sagen haben.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Heute sieht die Geschichte noch etwas anders aus.
Heute benennen die Arbeiterorganisationen noch ihre Vertreter für die Schlichtungsausschüsse.
Aber nach Ihrem Antrag sind diese Organisationen lediglich zu hören sie haben gar leinen Einfluß mehr auf die Besetzung der Schlichtungsausschüsse.
iZurufe von den Deutschnationalen.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich muß um größere Ruhe bitten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Den Herrn Abgeordneten Rädel aber möchte ich ersuchen, zum ganzen Hause zu sprechen.
Rädel (Xk), Abgeordneter: Nach diesem Antrag sollen in Zukunft Personen, die Arbeitgeber oder Arbeitnehmer sind, nicht mehr zu Schlichtern berufen werden.
Wer soll denn nun in diesen Schlichtungsausschüssen eigentlich sitzen
Nach dem vorliegenden Antrag wiederum lediglich Berufsjuristen!
Denn wer Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1925.
69 (Rädel, Abgeordneter.)
() kommt denn anders in Frage
Kein Arbeitnebmervertreter!
Also nur Juristen sollen in den Schlichtungsausschüssen wirken.
Welches werden die Auswirkungen der Schiedssprüche eines solchen Schlichtungsausschusses sein
Um diese Auswirkungen kennen zu lernen, wollen wir uns einmal kurz einen sozialdemokratischen Antrag zur Erwerbslosensrage ansehen, der gestern dem Ausschuß überwiesen worden ist.
In diesem Antrag heißt es, daß Erwerbslosenunterstützung nicht gezahlt wird an arbeitsunwillige Personen ferner soll keine Unterstützung gezahlt werden für die Dauer eines Ausstandes oder einer Aussperung. '
Nun, setzen wir einmal den Fall, bei irgendeiner Firma entstehen Lohnstreitigkeiten.
Die Methoden der Gewerkschaftsbureaukratie kennen wir.
Lohnstreitigkeiten enden bei den Gewerkschaftsführern zumeist vor den Schlichtungsanssebüssen.
Nun gut, jetzt kommt eine solche Lohnstreitigkeit vor den Schlichtungsausschuß, in dem lediglich Juristen sitzen.
Welche Sprüche die Schlichtungsausschüsse von heute fällen, ist uns bekannt.
Bekannt ist uns auch, wie sich die Arbeiter zu den Schiedssprüchen gestellt haben.
Sie haben zu den Schiedssprüchen Stellung genommen, sind dagegen Sturm gelaufen, haben sie bekämpft.
In Zukunft werden sie noch viel mebr kämpfen müssen denn die Schlichter werden in den Schiedsstellen, die gemäß diesem Antrage gebildet werden sollen, für Arbeiterfragen noch weniger Verständnis aufbringen, als es früher der Fall war.
Wenn also der Schlichtungsausschuß seinen Spruch fällen wird, den die Arbeitnehmer nicht annehmen, und wenn es sich dabei um die Arbeitszeit, nicht um Lobn fragen handeln sollte, so werden die Unternehmer ihre Arbeiter, die nach 8 Stunden den Betrieb verlassen und somit ihre Forderung im Kampf durchsetzen wollen, einfach aussperren.
Die Arbeiter bekommen dann aber nach dem sozialdemokratischen Antrage keine Erwerbslosenunterstützung, obwohl sie im Recht sind denn eine Aussperrung ist keine freiwillige Arbeitslosigkeit man kann dabei nicht von Arbeitsunfähigen oder von Nichtarbeitswilligen sprechen —, sondern eine Aussperrung ist eine Maßregelung seitens des Unternehmers, an der der Arbeiter keine Schuld trägt.
So wirkt sich das Wesen der Schlichtungsstellen dahin aus, daß zu den Urteilen der Klassengerichte in Zukunft die Juristen auch die Hungerpeitsche über den Arbeitern schwingen werden.
Wir sagen demgegenüber: Arbeitsrecht kann nur der begreifen, der selbst Arbeiter ist, kein Jurist.
Schließlich kann auch Arbeitsrecht kein Mensch begreifen, der sich so gegen die Arbeiter abkapselt wie die Führer in den Gewerkschaften und in der sozialdemokratischen Bureaukratie.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Arbeitsrecht kann nur der begreifen, der mit den Arbeitern fühlt und denkt.
Deshalb fordern wir, daß die Rechtsprechung auf arbeitsrechtlichem Gebiet in die Hände der Arbeiter gelegt wird.
Rechtsprechung durch die Arbeiter das ist unsere Forderung, für die wir kämpfen.
Wir warnen die Arbeiter vor diesem neuen Anschlag der Konterrevolution in Deutschland und rufen sie auch auf diesem Gebiete auf, mit uns, den Kommunisten, zu kämpfen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Präsident Lö-e: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hülser.
Hülser (1 MV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der kommunistische Herr Vorredner hat den Antrag der dcutschnanonalen Fraktion nach dem bekannten Verfahren ausgelegt: Legst Du's nicht aus, so legst Du 's unter!
Wenn er aus dem Antrage herausgelesen haben will, daß wir die von den Arbeitnehmern selbst gewählten Beisitzer bei den künftigen Arbeitsgerichten, wie sic bei den Gewerbeund Kaufmannsgerichten fungieren, beseitigen wollen, so wäre ich ihm dankbar für einen Hinweis darauf, aus welchem Wort oder Satz er eine solche Absicht folgern will.
Ich kann für meine politischen Freunde erklären, daß eine solche Absicht bei uns niemals aufgetaucht ist, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und daß wir gar nicht daran denken, die Rechte der Arbeitnehmer zu kürzen.
Aus unserem Antrage geht klar hervor, daß wir die gesamten Vorzüge des Gewerbe- und Kaufmannsgcrichtsversahrens beibehalten wollen, (sehr richtig!
rechts) und zu diesen Vorzügen rechnet die deutschnationale Fraktion auch die Tatsache, daß bei der arbeitsgerichtlichen Rechtsprechung gewählte Vertreter der Arbeitnehmer und Arbeitgeber unter einem berufsrichterlichen Vorsitzenden mitzuwirken haben.
Der Herr Vorredner hat hier also offene Türen eingerannt.
Wenn er aus der Wendung, daß der Vorlebende ein Berufsrichter sein soll, ähnliche teuflische Pläne der verruchten Deutschnationalen« herausgelesen haben will, so trifft bier genau dasselbe zu.
Wenn wir das Wort Berufsrichter« in unseren Antrag hineingebracht haben, dann wollen wir damit zum Ausdruck dß bringen, daß wir das Arbcitsgerichtsverfahren ieglichem politischen Einfluß und jeglichem politischen Druck entziehen und eine unbeeinflußte Rechtssprechung sicherstellen wollen.
Die Herren Kommunisten haben zu allerletzt ein Recht darauf, sich als Hüter der Rechtspflege auszuspielen denn die Herren haben dort, wo sie Gelegenheit hatten, ihre Prinzipien in die Tat umzusetzen, z.
B. in Rußland, ans der Rechtsprechung etwas gemacht, was uns in Deutschland, was auch dm deutschen
Gbeitem als ein abschreckendes Beispiel kommunistischer Recksispraris erscheinen muß. '
Es sind eine ganze Reihe Anträae eingelausen, die alle das eine gemeinsam haben, daß wir zn einheitlichen A'chestAgerichtm kommen sollen.
1 diesem Punkt besteht in diesem Hohen Hanse, soviel ich sehe, vollkommene E'nmü'lgkeit, und e-« in tief bedauern, daß die mehrfachen Versuche der Roi-bsreg'er ''ng.
die!
sein Verlangen entgegenzukommen, bisher immer wne!
der gescheitert sind.

k'lber die einzelnen Streitfragen wird zunächst im Sozialen Auschuß zu reden sein, an den diese Anträge überwiesen werden müssen und in dem hoffentlich sehr bald in schleuniger Arbeit etwas Brauchbares geschaffen wird.
Meine politischen Freunde haben den Wunsch, daß bei dieser Gelegenheit die ganzen Arbeitsgerichtseinrichtungcn den ordentlichen Gerichten angegliedert werden sollen.
Darin gehen unsere Wünsche abseits von den Wünschen einzelner Parteien in diesem Hause, z.
B. von denen der Sozialdemokratie.
Wir glauben aber, daß wir damit im Sinne einer objektiven Rechtsprechung in arbeitsrechtlichcn Streitfragen einen guten Weg gehen.
Wir glauben auch, daß die ti 70 Reichstag.
0.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1925.
(Hülser, Abgeordneter.)
M Angliederung dieses sozialen Rechlsprechungskörpers an die ordentlichen Gerichte in einem durchaus erwünschten, günstigen Sinne Rückwirkungen auf den sozialen Geist in unserer Rechtspflege ausüben wird.
Wer diese allgemeinen Fragen will ich mich nicht weiter verbreiten das soll dem Ausschuß vorbehalten bleiben.
Eine besondere Spezialfrage, die uns in der deutschnationalen Fraktion dazu veranlaßt hat, ans eine beschleunigte, dringliche Erledigung unseres Antrages hinzuwirken, ist der Umstand, daß gegenwärtig neben anderen Gruppen insbesondere eine große, bedeutsame Arbeitnehmergrnppe, ein großer Berufsstand aus dem bisherigen Geltungsbereich der Arbeitsund Kaufmannsgerichte vollständig ausgelassen ist, nämlich die Arbeitnehmer in der Land und Forstwirtschaft.
Für diese Arbeitnehmergruppe ist die augenblickliche Rechtslage ganz besonders unbefriedigend, und darum müssen wir wünschen, daß der Ausschuß rasche Arbeit leistet.
Für den Fall, daß sich z.
B. wegen der bestehenden grundsätzlichen Meinung
Verschiedenheiten über die Art der Angliederung der künftigen einheitlichen Arbeitsgerichte, die Schaffung dieser Arbeitsgerichte noch längere Zeit verzögern sollte, haben wir in dem Abs.
8 des Antrages 119 Behrens, Lambach und Genossen den Eventualantrag eingebracht, daß in diesem Falle die bestehenden arbeitsgerichtlichen Spruchkammern vorläufig mit der Erledigung der Arbeitsstreitigkeitcn aus allen vorkommenden arbeitsrechtlichen Streitfällen land- und forstwirtschaftlicher Arbeitnehmer betraut werden sollen.
Augenblicklich ist die Sachlage für die Arbeitnehmer in der Land- und Forstwirtschaft folgende.
Die unter dem Ermächtigungsgesetz geschaffene Schlichtüngsverordnung, die setzt gilt, hat den von ihr geschaffenen Arbeitsgerichten respektive arbeitsgerichtlichen Spruchkammern alle die Streitigkeiten der land- und forstwirtschaftlichen Arbeitnehmer überwiesen, die aus den §§ 82 bis 90 des Betriebsrätegesetzes llerrühren.
Es sind das die Streitigkeiten, die sich ans Einsprüchen gegen die Einstellung oder Entlastung von Arbeitnebmern ergeben.
Außer diesen eng umgrenzten Fällen sind der Rechtssprechung der fetzigen proviso rischen Arbeitsgerichte und arbeitsgerichtlicben Spruchkammern die Streitigkeiten zugewiesen, die unter drei Paragraphen der vorläufigen Landarbcitsordnung fallen, unter den § 8, wo es um den Geldwert von Naturalbezügen geht, die Streitfragen ans § 18, bei denen es sich um den Anteil ain Ertrage des Deputatlandes handelt, das ein landwirtschaftlicher Arbeitnehmer als Teil seines Lobnes bekommt, bei vorzeitiger Vertragslösung und außerdem nocb aus 19, bei dem es sich um Entscheidungen über die angemessene Entlohnung« von Rentenempfängern und minderleistungsfähigen Personen handelt.
Diese vier Punkte sind die einzigen Rechtsstreitfälle aus dem Arbeitsverhältnis land- und forstwirtschaftlicher Arbeitnebmer, wo ihnen ein Gerichtsverfabren offen stellt mit dein billigen und schnellen Verfahren, wie wir es von den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten gewohnt sind.
In allen anderen Streitfällen aus dem Arbeitsverhältnis land- und forstwirtschaftlicher Arbeitnehmer sind diese auf die ordentlichen Gerichte angewiesen.
Das muß zu einem Zustande der Rechtsunsicherheit führen und hat bereits dazu geführt.
Landwirtschaftliche Arbeitnehmer sind in einer Unzahl von Fällen darauf angewiesen, sich ein Armenattest zu verschaffen und ck ' dann auf Kosten der Allgemeinheit ihre Klagen zu führen, weil die wenigsten von ihnen, soweit sie nicht Anspruch auf den Rechtsschutz einer Berufsvereinigung haben, in der Lage sind, die Unkosten und alle die Umständlichkeiten durchzuhalten, die mit einem Streitverfahren vor den ordentlichen Gerichten verbunden sind.
Nachdem durch die Schlichtungsvervrdnung den Schlichtungsausschüssen, die sich bisher in einem er heblichen Umfange auch mit Einzelstreitigkeiten aus dem landwirtschaftlichen Arbeitsverhältnis beschäftigt haben, diese Möglichkeit abgeschnitten ist, sind wir in starkem Maße in den Zustand zurückgeworfen worden, wie er vor dem Kriege war, nämlich, daß zahlreiche landwirtschaftliche Arbeitnehmer überhaupt auf die Inanspruchnahme von Rechtsmitteln verzichten, weil sie die Gesetze nicht verstehen und das umständliche und langwierige Verfahren vor den ordentlichen Gerichten scheuen.
Aus diesem Grunde wünschen meine politischen Freunde, daß mit unserem Antrage die übrigen Anträge dieser Art dem sozialen Ausschuß überwiesen werden, und sie knüpfen daran den besonders dringlichen Wunsch, daß dieser Ausschuß die Anträge schnell in Bearbeitung nimmt und rasch zu einem Ergebnis kommt, das die bestehenden Lücken ausfüllt uud die Erfahrungen, die mit den bisherigen Gewerbe- und lckaufmannsgcrichten gemacht sind, nutzbringend für den Ausbau unserer sozialen Rechtsprechung verwertet.
(Bravo!
bei den Dentscllnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Giebel.
Giebel (8 OD), Abgeordneter: Nach dem Abkommen im Ältestenrat sollten eingehende Begründungen zu den vorliegenden Anträgen nicht gegeben werden.
Ich enthalte mich deshalb einer Begründung unserer Anträge und folge nicht dem üblen Beispiel des Herrn Vorredners.
In der Tat ist die Angelegenheit sehr dringlich, und all die Mißstände, die auch hinsichtlich der landwirtschaftlichen Arbeiter zu rügen sind, lassen es meiner Fraktion angeraten erscheinen, die Sache ohne nennenswerte Erörterung im Plenum auf dein schnellsten Wege an den zuständigen Ausschuß zu überweisen.
(Zustimmung.)
Auch die politische Situation des Augenblicks ist nicht geeignet, die erforderliche sachgründliche Beratung zu pflegen.
Das ganze Interesse des Hauses ist gegenwärtig auf die sich vollziehende Regierungsbildung abgelenkt.
Eine eingehende Beratung werden auch meine politischen Freunde verlangen indes gelegentlich der zweiten Lesung.
Dann werden wir Zeit und Gelegenheit haben, unseren Standpunkt zu diesen sehr wichtigen arbeitsrechtlichen Fragen des näheren darzutun.
Aber gegen eins möchte ich schon jetzt Verwahrung einlegen.
Der Herr Vorredner hat sich erlaubt, die Objektivität der Rechtsprechung der Kaufmannsund Gewerbegerichte anzuzweifeln, ohne dafür auch nur den allergeringsten Beweis zu bringen.
Er glaubte, diese Objektivität erst durch die Einführung berussrichterlicher Vorsitzender in den Laiengerichten erreichen zu müssen.
Wer die Rechtsprechung der Kaufmanns- und Gewerbegerichte kennt, weiß, daß 71 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1925.
Giebel, Abgeordneter.)
H sie über diesen Vorwurf und gegen die Anzweiflung ihrer Objektivität erhaben sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Begründung der Anträge, soweit sie von der deutschnationalen Fraktion gestellt sind, hat das Wort der Herr Abgeordnete Budjuhn.
(0) Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Thiel.
Thiel (VV), Abgeordneter: Ich schließe mich den Ausführungen meines Herrn Vorredners hinsichtlich der Auffassung über die Abmachungen im Altestenausschuß an und verzichte deshalb auch meinerseits auf eine Begründung der in dieser Angelegenheit von unserer Fraktion gestellten Anträge.
Ich nehme allerdings den Vorwurf meines Herrn Vorredners gegen den Redner der deutschnationalen Fraktion in diesem Umfange nicht auf, nachdem mir glaubhaft ertlart worden ist, daß es sich hier um ein Mißverständnis innerhalb der Fraktion handelt.
Ich vermag sein Vorgehen deshalb nicht als einen Bruch der getroffenen Abrede, sondern lediglich als ein Versehen anzusehen.
Gegenüber den Unterstellungen des Herrn Redners der kommunistischen Fraktion möchte ich allerdings drei Richtigstellungen vornehmen.
Es ist nicht wahr, wie er gesagt hat, daß die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte beseitigt werden sollen.
Wahr ist vielmehr, daß das gewerbe und kaufmannsgerichtliche Verfahren, das bis jetzt den Arbeitnehmern in Städten mit weniger als 20 000 Einwohnern vorenthalten ist, auch diesen Arbeitnehmern und den bisher von dieser Sondergerichtsbarkeit ausgeschlossenen Arbeitnehmcrgrup pen generell zuteil werden soll.
Wenn die kommunistische Partei dagegen Einspruch erheben will, so befindet sie sich im Gegensatz zu der gesamten deutschen (8) Arbeitnehmerschaft.
Es ist nicht wahr, wenn der Herr kommunistische Redner sagt, daß die Vorzüge des gcwerbegerichtlicben Verfahrens nunmehr den tommenden Arbeitsgerichten genommen werden sollen.
Tatsache ist, daß die ge samten Vorzüge des gewerbegericbtlichen Verfahrens nach dem von uns gestellten Antrage auf Rr.
18 der Drucksachen, Abs.
5 in vollem Umfange gewahrn werden sollen.
Entweder der kommnnistische Redner hat diesen Antrag nicht gelesen, oder aber er versucht, hier eine andere Darstellung von unseren Absichten zu geben, als sie schwarz ans weiß als Willenskundgebung unserer Fraktion znm Ausdruck gekommen ist.
Präsident Lobe: 1 Damit ist die Debatte geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir kämen zur Verweisung der Anträge an den zuständigen Ans sw ns;.
Ich nehme an, daß der Sozialpolitische Ausschuß der gegebene ist.
Man könnte allerdings auch den Rechts ausschuß vorschlagen, weil es anw eine juristische Frage ist aber es ist Wohl besser, den Sozialpolitischen Ausschuß zu nehmen.
lZnstimmnng.
t Dann nehme ich an, daß das Haus mit der Uber Weisung der Anträge 18, 85, I lO, 26 l an den Sozialpolitischen Ausschuß einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen znm zweite »Gegenstand der Tagesordnung, das sind die Anträge, welche die Handwerker- und Mittelstandsfragen betreffen, und zwar die Anträge 22, 25, 25, 4 '.)
5 , 62, 88, 126, 24, 166, 167, 204, 210, 220,.
221, 220, 276, 200, 207, 212 und 216.
Budjuhn (1 MV), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Vorerst möchte ick meinem lebhaften Bedauern, darüber Ausdruck geben, daß es nur im Rahmen einer ganz kurzen Begründung möglich ist, die wichtigen Forderungen und Anträge, die den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand betreffen, hier zu erörtern.
In den letzten Jahren haben wir in diesem Hohen Hause erlebt, daß niemals ein Tag zur Verfügung stand, wo man sich der Nöte und Sorgen des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes erinnerte.
Denn, verehrte Damen und Herren, nickt nur der zahlenmäßigen Stärke, sondern auch der volkswirtschaftlichen Bedeutung dieses Standes wegen wäre es erforderlich gewesen, (sehr richtig!
rechts) wenn mau sich in diesem Hause über die einzelnen Anträge, die früher gestellt waren und die jetzt gestellt sind, im einzelnen näher unterhalten hätte.
Wir haben zwar in der Reichsverfassung die Bestimmung, daß der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand vor Aufsaugung usw.
geschäht werden soll.
Das steht allerdings nur auf dem Papier (sehr wahr!)
in der Praris sieht es leider anders aus.
Deshalb wäre es sehr notwendig, daß hier einmal die Gelegenheit geboten würde, sich reckt eingehend mit den Forderungen und Anträgen des gewerblichen Mittelstandes zu beschäftigen.
Wir haben in dem Antrag 204 eine Reihe von Vor- g » schlügen unterbreitet, die geeignet sein können, seinen Wünschen und Forderungen Rechnung zu tragen.
Ich kann leider nicht die einzelnen Punkte näher erläutern und begründen aber ich möchte besonders bervorheben, daß gerade auf dem Banmarkte die Möglichkeit für das Baugewerbe und die Baunebengewerbe zurwit nicht bestellt, fick so zu betätigen, wie es im Interesse der Erhaltung dieses Standes unbedingt notwendig wäre.
Bei der Ausfüllrunq von Arbeiten und Lieferungen, die für den Staat, für die Gemeinden und für die Länder in Betracht kommen, wäre es angezeigt, gerade das selbständige Bcmhandwerk und die Baunebenqewerbe m berücksichtigen und nicht auf soziale Bauhütten und ähnliche Organisationen zurückzugreifen und so zur Schädigung des selbständigen Berufs beizutragen.
Wir haben weiter gefordert, im Interesse des ehrbaren Handels schärfere Vorschriften in bezug auf die Wanderlager, in bezug auf den Straßenhanbel und auch in bezug auf die Reform und Revision des Gesetzes aegen den unlauteren Wettbewerb m erlassen denn auf dem Gebiete des unlauteren Wettbewerbs haben sich in neuerer Zeit Erscheinungen gezeigt, die tief beklagenswert sind (sehr richtig!
rechts) und wo der Gesetzgeber endlich einmal Mittel Und Wege ergreifen muß, um Abhilfe zu schaffen.
Es genügt nicht, daß man eine Kartellgesetzgebung geschaffen hat, nein, die vernünftige und sinngemäße Anwendung dieser Gesetzgebung ist es besonders, die wir fordern müssen.
Ferner müssen wir uns auf den Standpunkt stellen, der von dem organisierten Handwerk ausnahmslos 72 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1925.
(Blldjuhn, Antragsteller.)
(X) eingenommen wird, daß man endlich zur Vorlage der Reichshandwerksordnung kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seit Jahren warten wir hierauf, und jeder Minister, der als Wirtschaftsminister vor das Forum des Reichstags getreten ist, hat die Erklärung abgegeben, daß die Vorlage eines solchen Gesetzentwurfes in Kürze erfolgen würde.
Aber wir warten vergeblich, hoffentlich ergreift der neue Reichswirtschaftsminister recht bald die Gelegenheit, ein solches Gesetz vorzulegen.
In dem Antrage 126 haben wir uns nicht nur über der steuerliche Belastung von Einzelhandel, Handwerk und Gewerbe beklagt, sondern vor allen Dingen auch darüber, daß die Finanzämter in den meisten Fällen ein ganz rigoroses Verhalten an den Tag legen.
Es werden ohne Rücksicht auf die wirtschaftlichen Verhältnisse des einzelnen häufig Pfändungen vorgenommen, es werden dadurch Betriebe stillgelegt, es wird die Substanz angegriffen und die wirtschaftliche Existenz des einzelnen gefährdet.
Deshalb muß der zukünftige Herr Neichsfinanzminister darauf hinwirken, daß die Finanzämter Anweisungen erhalten, den wirtschaftlichen Verhältnissen der Zensiten Rechnung zu tragen und dort, wo es sich lediglich um Formfehler handelt, die sehr oft vorkommen, nicht gleich rigoros vorzugehen, sondern diejenige Milde walten zu lasten, die nach Lage des Falles angezeigt erscheint.
Außerdem ist es unbedingt notwendig, daß auch für den gewerblichen Mittelstand im Reichswirtschaftsministerium eine Instanz geschaffen wird, die die Belange dieses Standes bester vertritt als bisher.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Wir können uns nicht damit abfinden, daß man ein ' fach sagt: Wir haben eine Abteilung errichtet, die unter dem Staatssekretär steht.
Ja, unter dem allgemeinen Staatssekretär!
Wir wollen aber eimn Staatssekretär haben, der die Belange des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes allen sonstigen Reichsinilanzen gegenüber gründlich vertritt und dafür sorgt, daß man diesen genügend Rechnung trägt.
Endlich möchte ich noch kurz zur Begründuna des Antrages Nr.
307 saaen, daß wir Wert darauf legen, daß auch für Einzelhandel, Gewerbe und Handwerk eine Neicbskreditstelle eingerichtet wird, genau so wie man die Rentenbank jetzt in eine Agrarbank umwandelt.
Wir gönnen der Landwirtschaft eine solche Kreditstelle, aber wir wünschen auch, daß für Einzelhandel, Gewerbe und Handwerk eine Kreditstelle geschaffen wird, um deren Kreditbedürfnis zu befriedigen.
Die 10 Millionen Mark, die aus der Rentenbank dem Gewerbe zur Verfügung gestellt wurden, was bedeuteten sie!
Ich -will nicht von Kutisker, Barmat usw.
sprechen, aber es schreit zum Himmel, daß man dem gewerblichen Mittelstände ganze 10 Millionen gegeben, so daß auf jeden Betrieb etwa 6 Mark kommen, und geglaubt hat, daß damit eine Förderung dieses Standes möglich sei.
Wir verlangen demgegenüber, daß ein Reichszentralkreditinstitut für den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand geschaffen wird und auch Zweigstellen in den Ländern eingerichtet werden, damit die Kreditbedürfnisse dieser Stände gedeckt werden können.
Wir verlangen weiter, daß, bevor dieser Plan zur Verwirklichung kommt, Mittel zur Verfügung gestellt werden, um dem dringenden Kreditbedürfnis wenigstens einigermaßen abzuhelfen.
Ferner verlangest wir in einem anderen Antrage, lO) daß auch die seit 1.
Januar 1919 erteilten Großhandelserlaubniffe insbesondere an Ausländer nachgeprüft werden möchten.
Ich glaube, daß sich, wenn diese Prüfung eingehend erfolgt, da doch Schäden zeigen werden, die es angezeigt erscheinen lasten, daß man mehr oder weniger zu einer Aufhebung der erteilten Erlaubnisse kommt.
Weiter fordern wir auch, daß man dazu übergeht, dem gewerblichen Mittelstände nicht nur die wirtschaftliche Selbstverwaltung, sondern auch die berufliche Selbstverwaltung zu geben, die er schon seit Jahren erstrebt, und zwar nicht nur, weil es eine dringende Notwendigkeit ist, sondern weil es auch zur Hebung und Förderung dieser Stände dient.
Nicht Worte wollen wir im Reichstag hören, sondern Taten der Negierung wollen wir sehen, und wir hoffen, daß nun endlich auch die Taten folgen werden.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die von meinen politischen Freunden eingebrachten Anträge Nr.
49 und 276 umfassen programmatisch alle aktuellen Forderungen zugunsten des gewerblichen Mittelstandes an die Gesetzgebung.
Es läge nahe, den Spuren des Vorredners zu folgen und diese Anträge eingehend zu begründen.
Ich verzichte darauf, nachdem der Ältestenrat vereinbart hat, daß heute zu den Anträgen nicht geredet werden soll.
Angesichts der politischen Lage erscheint es mir überflüssig, heute diese Anträge zu begründen.
Die Hauptsache ist, daß die zuständigen Ausschüsse baldigst mit der Beratung der Anträge beginnen, (sehr richtig!
im Zentrum) von denen einzelne dringlicher Natur sind, und wir hoffen, daß diese Beratungen recht bald zu einem guten Ergebnis führen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlin).
Drewitz (Berlin) (IVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Freunde verzichten auf eine Begründung für die Anträge, die wir zu dem Punkt 2 der Tagesordnung eingebracht haben.
Ich will auch nicht die Begründung kritisieren, die der erste Redner gegeben hat, sondern meine Freunde halten es nicht für angebracht, daß gerade Mittelstandsfragen dazu benutzt werden, eine Verlegenheitstagesordnung auszufüllen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) Wir halten es für angebrachter, daß die Wünsche des Mittelstandes der zu erwartenden, Regierung klipp und klar unterbreitet werden.
Wir hätten allerdings gewünscht, daß auch alle die anderen Anträge, die meine Fraktion mit Bezug auf den Mittelstand eingebracht hat, auch heute auf der Tagesordnung ständen, damit auch deren baldige Bearbeitung im Ausschuß hätte erfolgen können.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag bey 15.
Januar 1925.
73 (X) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Havemann.
Hnvemann (OV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Freunde und ich wollen daraus verzichten heule diese Anträge eingehend zu begründen.
Wir tonnen das um so eher, als wir schon feil Jahren immer mit derartigen Anträgen gekommen sind.
Von besonderer Wichtigkeit erscheint uns, daß wir, wie schon von anderer Seite ausgeführt worden ist, endlich die Reichsyandwertsordnung bewmmen, um die wir seit Jahren kämpfen.
Das deutsche Handwerk erwartet, daß der Reichstag hier wirtlich mal zu Taten übergeht.
Wir müssen von der neuen Regierung erhoffen, daß sie uns oiesen Gesetzentwurf demnächst vorlegt.
Wir werden ja diese Frage wie alle die anderen sehr eingehend im Ausfchuß zu prüfen haben und möchten daher heute nicht eingehend dazu Stellung nehmen.
Nur eins, was mir das Wichtigste erscheint, möchte ich noch hervorheben und damit unterstreichen, was darüber bereits gesagt ist.
Wir sehnen uns danach, daß wir endlich einen Staatssekretär für das Handwerk bekommen.
Wir sind nicht etwa überheblich, wenn wir diese Forderung stellen.
Wir glauben das deswegen verlangen zu müssen, weil das deulfche Handwerk doch immerhin ein ganz bedeutender Faktor im deutschen Wirtschaftsleben und Kulturträger im allgemeinen ist und weil auf der anderen Seite leider die Wahrung der Belange des deutschen Handwerks in den einzelnen Ministerien so zersplittert ist, daß es außerordentlich schwer ist, etwas Ersprießliches herauszuholen.
Die (L) Arbeiten sind jetzt im Arbeitsministerium, im Finanzministerium und im Wirtschaftsministerium zu bewältigen.
Wir halten es daher für richtig, daß alle diese Belange des Handwerks an einer Stelle zusammengefaßt werden, nämlich im Reichswirtfchaflsministerium.
Wir werden uns auch über diese Frage eingehend zu unterhalten haben, und ich hoffe, daß der größte Teil des Hohen Hauses diesem Antrage zustimmen wird.
Zum Schluß noch etwas über die Kreditfrage!
Die deutschen Genossenschaften verfügten vor dem Kriege über etwa 1, 3 Milliarden Einlagen, die aus Sparerkreisen und von anderen Seiten hereingebracht waren.
Demgegenüber wurde ungefähr der gleiche Kredit, also auch 1, 3 Milliarden, in Anspruch genommen.
Das Vermögen der Genossenschaften ist heute auf etwa 5 bis 6 Prozent des Vorkriegsstandes zusammengeschrumpft, so daß natürlich die Kreditansprüche des Mittelstandes und des Handwerks aus diesen Summen nicht mehr bestritten werden können.
Wir schließen uns daher dem schon geäußerten Wunsche an, daß für das Handwerk und den Mittelstand über die preußische Zentralkreditgenossenschaftskasse ausreichende Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Es ist vorhin sehr richtig bemerkt worden, daß das, was bisher geschehen ist, nur Tropfen auf einen heißen Stein waren.
Diese Forderung muß deshalb besonders hervorgekehrt werden, weil gerade augenblicklich klar wird, wie auf der anderen Seite mit den Geldern aus der deutschen Wirtschaft und aus dem deutschen Handwerk umgesprungen worden ist.
So sind ungezählte Kredite gegeben worden, ohne daß man die nötigen Sicherheiten hatte, während für die Handels- oder Handwerkskreise, wenn sie einmal einige tausend oder hunderttausend Mark haben wollten, nichts da war.
Daher wollen wir ein Zentralkreditinstitut bzw.
Kreditinstitute in den Ländern, die dem Handwerk und dem Mittelstand das nötige Geld zuführen.
Ich will im Interesse des Hohen Hauses darauf verzichten, auf die anderen Einzelheiten einzugehen.
Wir sind dafür, daß diese Anträge den Ausschüssen überwiesen werden, wo sie hoffentlich eingehend besprochen werden.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bnrtschat (DO), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Fülle der Anträge, die der Herr Präsident verlesen hat, bieten wohl die beste Gewähr dafür, daß in diesem Hause bei allen Parteien der Wunsch vorhanden ist, dem Mittelstände zil helfen.
Man wird sich erinnern, daß auch schon vor dem Kriege solche Anträge fast jedes Jahr und bei jeder Neueröffnung des Reichstages immer wiedergekehrt sind.
Nachdem besonders die rechte Seite sich so produktiv in der Stellung von Anträgen gezeigt hat, (Heiterkeit) ist es jetzt vielleicht möglich, alle diese Anträge zu verwirklichen und alle in ihnen enthaltenen Versprechungen zu verwirklichen.
Wir haben die Hoffnung, daß nun bald ein neuer Minister, der Ihren Wünschen (nach rechts) entspricht, (Heiterkeit) allen diesen Anträgen nicht nur freundlich und sympathisch gegenüberstehen, sondern seinerseits auch alles tun wird, um sie durchzuführen.
Im Hause werden sie sicherlich wenig Widerspruch finden.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Anträge, die zu diesem Gegenstand vorliegen und demnächst dem Ausschuß überwiesen werden sollen, erfahren selbstverständlich auch in unserer Fraktion die gebührende Beachtung.
Ich möchte aber doch bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß wir solche Debatten, wie wir sie jetzt eben wieder gehabt haben, im Laufe der zwölf Jahre, die ich die Ehre habe, diesem hohen Hause anzugehören, schon sehr oft geführt haben, daß aber in der Regel nicht nur alles beim alten geblieben ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß im Gegenteil die Verhältnisse für die Kreise, denen geholfen werden soll, immer schlimmer geworden sind.
Das liegt einfach an der ökonomischen Entwickelung.
Denn in einer Zeit, wo die Kartelle und Syndikate in geradezu treibhausmäßiger Weise in die Höbe schießen, da verschwinden eben diese kleinen Zwerggebilde in der Wirtschaft.
Um sie kümmert man sich nicht mehr in der erwünschten Weise, weil sie heute nicht die Ellbogengewalt haben wie die grüßen Kartelle und Konzerne.
741Reichstag.
6.
Sitzung.
« Krätzig, Abgeordneter (H.) Wenn insbesondere der Herr Abgeordnete Budjuhu hier auf die steuerliche Betastung des Mittelstandes hingewiesen hat, so möchte ich doch daran erinnern, daß im Juli 1923 es sich wieder einmal bewahrheitete, daß dadurch, daß man die Forderungen meiner Partei in Steuerfragen die ganze Zeit hindurch vollkommen in den Wind geschlagen hatte, nachher auch bei der Partei, der Herr Buojuhn angehört, die Notwendigkeit hervortrat, nunmehr Steuern zu nehmen, gleichviel woher man sie bekommt, um nur das Loch zuzumachen.
Ich bin damals in jener Sitzung gewesen, tn der ein Mitglied der deutschnaüonalen Frattion erklärte: und wenn es um Kopf und Kragen geht, jetzt heißt es Steuern her, gleichviel wie sic aussetzen.
Da wurden dann die Steuern gemacht, die gerade die kleinen Leute strangulierten und wirtschaftlich zugrunde richteten.
Darf ich Sie an die unerhörte Inslationsperiode erinnern, m der ja gerade zugunsten der großen Konzerne die kleinen Leute enteignet wurden.
Mit Interpellationen und schönen schwunghaften Reden ist es dabei nicht getan.
Mau geht dann wieder auseinander, und es geschieht nichts.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden ja im Volkswirtschaftlichen Ausschuß sehen, wieweit die Herrschaften gehen wollen, ob sie den Kartellen und Syndikaten, die den kleinen Leuten auf dem Genick liegen, zu Leibe gehen wollen oder nicht.
Ich bin überzeugt, Laß sie cs nicht tun werden.
Das Elend wird eben seinen weiteren Verlauf nehmen, wie es die kapitalistische Entwickelung vorschreibt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(,; Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 kD), Abgeordnete: Nur wenige Worte zu dem mit diesem Tagesordnungspunkt verbundenen Antrag Skr.
25, der vorsieht, daß die Strafgefangenen keine Handwertslehre erhalten sollen.
Meine Fraktion wird sich nicht dagegen wenden, auch diesen Antrag dem Ausschuß zu uberweisen.
Aber ich möchte doch jetzt schon die Herren Vertreter des Handwerks und des Mittelstands bitten, sich einmal zu überlegen, ob es wirklich ihre Aufgabe als Abgeordnete ist, lediglich die Standesinteressen der kleinen Handwerksmeister zu vertreten, oder ob es nicht viel wichtiger wäre, die Allgemeinheit zu vertreten.
Wer einmal einen Einblick in die Gefängnisse getan hat, wer wie ich im Laufe des letzten Jahres sehr häufig in die Gefängnisse gekommen ist und die jungen Menschen gesehen hat, die oft um kleiner Delikte willen, die nichts weiter als Folgen des Krieges und der Not der letzten Jahre waren, dort ihre Iugendjahre verschmachten müssen, der weiß, wie furchtbar das Schicksal für sie ist, wenn sie aus den Gefängnissen entlassen werden.
Und nicht nur um dieser einzelnen jungen Menschen willen, sondern um der Allgemeinheit willen, der sie doch dienen sollen, wenn sie aus den Gefängnissen entlassen werden, ist es unsere Pflicht und Schuldigkeit als Volksvertreter, nicht etwa es ihnen unmöglich zu machen, in den Gefängnissen als Strafgefangene zu einem nützlichen Menschen werden zu können und einen richtigen Beruf zu lernen, sondern ihnen im Gegenteil diesen Weg zu ebnen.
Ich glaube, die Herren Handwerksmeister und Herren Vertreter des Mittelstandes, die doch so Donnerstag den 15.
Januar 1925. stolz sind aus das Handwerk, das sie vertreten, und die, ft '»sich so viel darauf einbilden, daß sie nicht ungelernte Arbeiter sind, sondern etwas gelernt haben, sollten dafür sorgen, gerade diesen schwachen, einmal zum großen Teil ohne eigene Schuld gestrauchelte »Menschen den sittlichen Inhalt des Lebens zu geben, der darin liegt, daß sie etwas Tüchtiges lernen und mit dem Gelernten nachher sich selbst, ihrer Familie und der Allgemeinheit dienen können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hak der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (ÜV), Abgeordneter: Wir haben zugunsten des Handwerks eine Reihe von Anträgen gestellt.
Auf eine Begründung der Anträge wollen wir heute verzichten wir sparen sic uns für den Ausschuß auf.
Nur Las eine möchten wir hervorheben, daß wir im Mittelstand eine der wichtigsten Stützen des Staates sehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Ansicht hat ja auch der Herr Minister Stresemann in Dresden geäußert.
Er hat dort dem Sinne nach geäußert: Ausgabe des Reichs und der Länder muß cs sein, den Mittelstand nach jeder Richtung hin zu stützen und zu erhallen.
Wir hoffen, er und seine Ministertollegen werden daraus die notwendigen Konsequenzen ziehen.
Man darf wohl sagen, daß kein Stand durch die Inflation und durch die Revolutionszeit so schwer gelitten hat, wie gerade der Mittelstand.
(Zustimmung bei der Bayerischen Voltspartei und der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Unsere Wünsche für Handwerk und Gewerbe liegen zum großen Teil auf steuerlichem Gebiete.
Diese scheiden aber heute vollkommen aus, wir werden zu ihnen zu geeigneter Zeit Stellung nehmen.
Was wir in den heute zur Behandlung stehenden Anträgen verlangen, ist insbesondere eine Einschränkung des ungebundenen Handels, der Wanderlager, des Aufsuchend von Warenbestellungen in Arbeitsräumen.
Weiter verlangen wir dann, daß dem Handwerk mit entsprechenden Krediten geholfen wird.
Die bisher gewährte Kredithilse war für das Handwerk sowohl der Form als dem Preise nach vollständig ungenügend.
Das Handwerk braucht langfristige und billige Kredite.
Der Beweis dafür, daß die bisherige Kreditform nicht richtig war, liegt schon darin, daß das Handwerk nur zögernd an die Ausstellung von Wechseln herangegangen ist denn nur in dieser Form ist ihm Kredit zugebilligt worden.
Wir verlangen also langfristige und billige Kredite, und wir glauben, daß man in der jetzigen Zeit diesen Anforderungen um so eher wird nachkommen können, als ja Geld da ist, und zwar auch in genügender Menge, nur ist es in andere Kanäle geflossen, so daß die, die es am notwendigsten gebraucht hätten, leer ausgingen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben dann auch in einem Antrag verlangt, daß endlich einmal der Entwurf des Handwerkergesetzes vorgelegt wird.
Wir halten diese Sache für so wichtig, daß wir die Besprechung des Handwerkergesetzcs einem besonderen Ausschuß vorbehalten wissen möchten, weil nur in einem solchen Ausschuß Gelegenheit ist, über diese Dinge eingehend zu sprechen, und weil dann allein Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1925.
175 (Loibl, Abgeordneter.)
die Aussicht besteht, daß dieses künftige Handwerkcrgesetz den Anforderungen, die wir stellen müssen, nach jeder Richtung hin entspricht.
Wenn von sozialdemokratischer Seile gesagt worden ist, inan wolle sehen, ob war geneigt wären, auch dem Kartell und Svndikatwcscn auf den Leib zu rücken, so darf iw nur auf einen Amrag verweisen, den wir nach dieser Richtung hin gestellt haben, und der beweist, daß wir den dort bestellenden Auswüchsen entgegentreten wollen.
Wir hoffe », daß wir mit diesem Antrag einen Weg gezeigt habe », mit dem wir auf diesem Gebiete tatsächlich vorwärtskommen werden.
Ich will mich jetzt in Einzelheiten aus der bisherigen Aussprache nicht einlassen, nur noch eines hervorheben.
Nur was die Gesangeuenarbeit betrifft, sind wir der Meinung, daß sie im Interesse des seßbaften Gewerbes so weit eingeschränkt werden muß, als sie nur eingeschränkt werden taun.
Wir gehe »nicht so weit, zu sagen, daß diejenigen, die handwerklich ausgebildet sind und längere Freiheitsstrafen verbüßen, infolge eines Verbots jeder handwerklichen Arbeit durch den Aufenthalt in den Strafanstalten ihres Handwerks vollständig unkundig werden.
Wir müssen aber verlangen, daß dem seßhaften Handwerk nicht durch Gefangenenarbeit in einer Weise Konkurrenz bereitet wird, die auf die Dauer einfach nicht zu ertragen ist.
Das sind die wenigen Bemerkungen, die ich mir zu machen erlaube.
Das Weitere ausführlich zu besprechen, wird ja noch im Ausschuß reichlich Gelegenheit sein.
stBravo!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Die Debatte über Punkt 2 der Tagesordnung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Soweit ich sehe, werden die dazu gestellten Anträge alle dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen werden können, mit Ausnahme des Antrages Budjuhn und Genossen Nr.
126, nach dem die Finanzämter angewiesen werden sollen, gewisse Rücksichten auf die wirtschaftliche Lage der Einzelbetriebe zu nehmen.
Dieser Antrag dürfte wohl zweckmäßigerweise dem Lteuerausschuß überwiesen werden.
Ich schlage also vor, den Antrag Nr.
126 dem Steuerausschuß, alle anderen von mir vorhin aufgerufenen Anträge dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zum dritten Punkt der Tagesordnung, zur Beratung von Anträgen, betreffend Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene (Nr.
265 der Drucksachen).
Es handelt sich um die Anträge Nr.
265, 17, 56, 133, 134, 135 bis 139, 1 -10, 202, '206, 252 Ziffer I, 253 und 337.
Auf eine Begründung dieser Anträge wird unter den im Ältestenrat verabredeten Umständen verzichtet.
Zur Sache hat daß Wort der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf).
Weber (Düsseldorf) (L )
Abgeordneter: Vor den Walllen vom 7.
Dezember tonnten wir feststellen, daß sämtliche Parteien in ihrer Wahlpropaganda den Reichstag 192516.
Sitzung Kriegsbeschädigten, Sozialrentnern, Witwen und Wai- (6) sen eine ausreichende Hilfe versprachen.
Die Vertreter der Kommunistischen Partei haben schon damals mit aller Entschiedenheit darauf hingewiesen, daß diese Parteien ihre Versprechungen nicht halten würden.
Wir haben vorausgesehen, daß es dein Zentrum und den anderen Parteien, die heute mit solchen demagogischen Redensarten krebsen gehen, auf weiter nichts ankam als auf den Stimmenfang.
Heute haben wir den Beweis dafür.
Dem Reichstag liegen die verschiedensten Antrage vor.
Der Antrag, der vom Zentrum eingereicht worden ist, soll nur nach außen hin dokumentieren, daß das Zentrum über diese Frage verhandeln will.
Aber irgendwelche positiven, praktischen Vorschläge werden nicht gemacht.
Man ergeht sich lediglich in allgemeinen Redensarten.
Wahrscheinlich wird man auch diesmal nach einer längeren Prüfung der Frage erklären: für diese Sache ist kein Geld vorhanden.
Demgegenüber mochten wir doch auf einige Mißstände hinweisen.
Wir stehen z.
B. auf dem Standpunkt, daß es sehr wohl möglich sein müßte, auf sozialem Gebiet etwas zu tun, wenn man jährlich 267 Millionen für abgetakelte Offiziere ausgeben kann.
Wir erinnern weiter daran, daß die Forderungen der ehemaligen Hohenzollern, die sich auf monatlich 605 400 Goldmark belaufen, während das Angebot der preußischen Regierung monatlich 175 000 Goldmark vorsieht, nach außen hin zur Genüge zeigen, daß Geld vorhanden ist, wenn es nur an der richtigen Stelle zur Verwendung kommt.
Wir müssen aber feststellen, daß es nicht der Wille der Parteien ist, bas Geld an der richtigen Stelle zu verwenden.
Man gibt vielmehr stets das Geld dahin, wo es bisher schon in (O) Hülle und Fülle vorhanden war.
In diesem Zusammenhang ist es wohl auch richtig, auf den Abbau der sozialen Einrichtungen hinzuweisen.
Wenn z.
B. in der preußischen Denkschrift darauf hingewiesen wird, daß von 4000 Badeanstalten heute nur noch 1000 bestehen, daß von 1 Million Schulkindern, die in 23 preußischen Regierungsbezirken untersucht wurden, 32 000 tuberkulös sind, so glauben wir die Berechtigung zu haben, zu fordern, daß die Tuberkulösen und diejenigen, die die Badeanstalten nicht mehr besuchen können, nicht mit so geringen Rentensätzen abgespeist werden.
Wenn wir sehen, daß ein Kriegsbeschädigter mit 100 Prozent Erwerbsunfähigkeit eine monatliche Rente von 37, 50 Mark ohne die Ausgleichszulage erhält, während es Generale gibt, die 850 Mark monatlich bekommen, so glauben wir wohl, unsere Forderung nach außen hin verantworten zu können, daß hier ein Ausgleich geschaffen wird, daß man oben abbaut und unten aufbaut, um so den Unterschied aus der Welt zu schaffen.
Wie verhalten sich nun die einzelnen Unternehmerparteien und diejenigen, die für die Kriegsbeschädigten etwas tun könnten, in der Kriegsbeschädigtenfrage
Die große christliche Firma Krupp geht dazu über, die Schwerkriegsbeschädigten und die Kriegsbeschädigten überhaupt abzubauen, indem sie ihnen eine Prämie bis zu 450 Mark verspricht, und diese Prämie wird bei der Not, in der sich die Kriegsbeschädigten befinden, vielfach angenommen.
Nachher liegen dann die Kriegsbeschädigten auf dem Straßenpflaster und können nicht mehr in die Betriebe gelangen, weil ihre Arbeitskraft durch die Kriegsbeschädigung stark gemindert ist.
So sieht 12 761Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1925.
(Weber (Düsseldorfs, Abgeordneter.)
1!
G) der Dank aus!
Mit diesen raffinierten Methoden werden die Kriegsbeschädigten um ihre Rechte gebracht.
(Zuruf rechts: Das wird nicht stimmen!)
Sie können meine Angaben bei Gelegenheit nachprüfen!
Wie behandelt man die Kriegsbeschädigten in den Betrieben
Wir haben ein Schwerbeschädigtengeseh, nach dem bis zu einer gewissen Grenze der Arbeiter und Angestellten Schwerkriegsbeschädigte über 50 Prozent eingestellt werden müssen.
Wenn nun ein Kriegsbeschädigter, dem ein Bein fehlt, sich abmüht, dieselben Leistungen wie ein Vollarbeiter zu erzielen, so sagt ihm in sehr vielen Fällen der Unternehmer, er müsse einen Lohnabzug vornehmen, und er begründet das nicht etwa damit, daß seine Leistnngen geringer sind als die der anderen Arbeiter, sondern damit, daß der Kriegsbeschädigte die Rente bekommt.
Die Unternehmer kalkulieren also die minimale Rente noch in den Lohn ein.
Dagegen erheben wir den schärfsten Protest und verlangen, daß hier nach dem Rechten gesehen wird.
Weiter fordern wir in unserm Antrage Nr.
337, im Neichsversorgungsgesetz soll hinter F 20 ein neuer § 20a mit folgender Vorschrift eingeschaltet werden: Kriegshinterbliebene (Witwen, Waisen, Eltern), deren Anspruch ans Rente anerkannt worden ist, erhalten Heilbehandlung in allen Krankheitsfällen, soweit ihnen nicht auf Grund anderer gesetzlicher Vorschriften ein Anspruch, auf Heilbehandlung zusteht.
Wir glauben ferner, daß Kriegshinterbliebenen Witwen, Waisen und Eltern in dem Falle, wo die (G Rentenberechtigung anerkannt worden ist, die Heilbehandlung zugestanden werden muß, und daß sie auch Heilstätten besuchen können, und ebenso, daß ihnen die Arznei unentgeltlich zur Verfügung gestellt wird.
Weiter verlangen wir, daß im § 27 die Rentensätze um 70 Prozent erhöht werden.
Gleichzeitig beantragen wir, § 28 zu streichen.
Durch diese Streichung wird nur erreicht, daß alle Rentenempfänger gleichgestellt werden.
Wir können nicht einsehen, daß Fabrikanten, Rechtsanwälte, Offiziere als Menschen höher bewertet werden als andere.
Ganz gleich, welchen Beruf der einzelne gehabt hat, alle sind unter den Verhältnissen des Krieges zu Schaden gekommen und sind gleichwertig zu behandeln.
Nur die Eristenzbedingungen sind ausschlaggebend, einen Unterschied zwischen Offizieren auf der einen Seite und Arbeitern und Angestellten auf der anderen Seite kann man nicht machen.
Also wir stellen ans dem Grunde den Antrag, daß § 28 gestrichen wird.
Weiter beantragen wir in dem § 45, daß die Altersgrenze von einer Mutter von 50 auf 45 Fahre herabgesetzt wird und von einem Vater von 60 auf 55 Jahre.
Durch Zustimmung zu unseren Anträgen haben Sie Gelegenheit, die Versprechungen, die Sie draußen im Wahlkampf gemacht haben, einzulösen.
Hier können Sie für die Kriegsbeschädigten, für die Witwen und Waisen eintreten, und wir werden sehen, wie Sie sich da in der Praxis entscheiden werden.
Wenn dann wiederum davon die Rede sein wird wir sehen die Argumente schon im voraus —, daß kein Geld dafür vorhanden sei, so habe ich Ihnen bereits nachgewiesen, wo Gelder herzubekommen wären.
Wir verlangen unbedingt das Existenzminimum für (0) alle!
Wir verlangen die Beseitigung der Klassenunterschiede durch Streichung des § 28.
Ich möchte Ihnen noch an einigen Beispielen zeigen, wie in der Praxis, z.
B. in der Berliner Fürsorge, vorgegangen wird.
Ans Drängen der Kriegsopfer und einzelner Fürsorgestellen ist zum Einkauf von Kartoffeln für den Winterbedarf ein Vorschuß von 10 bis 25 Mark gegeben worden.
Nach Übereinkunft sollte die Summe nach drei Monaten, spätestens im März, zurückerstattet werden.
Wir haben aber feststellen müssen, daß kurz vor Weihnachten diese Summe auf einen Schlag zurückgefordert wurde.
Auf Vorstellungen hin erklärte dieses und jenes Ressort, daß es dafür nicht zuständig sei.
Die Sache schleppte sich auf diese Weise so lange hin, bis praktisch das Geld abgezogen war und die Leute kurz vor Weihnachten mit leeren Taschen nach Hause geschickt wurden.
So sehen in Wirklichkeit die Verhältnisse ans!
Den Abbau der Renten hat man nickt allein so vorgenommen, daß man alle diejenigen, die unter 20 Prozent waren, einfach gestrichen hat, sondern man geht jetzt dazu über, einzelne Kriegsbeschädigte, die Anspruch auf Rente haben, abzubauen, weil man fick »sagt: wenn wir die Gesamtheit der Kriegsbeschädigten und Sozialrentner nehmen, so werden sie sich in ihrer Gesamtheit zur Wehr setze » wenn wir aber hier und dort 'einzelne heraussuchen, dann werden- die ein zelnen nicht Widerstand leisten können.
Wir haben Belege genug, daß in dieser Form Verfahren wird.
Unsere Anträge fordern nichts anderes, als was alle Parteien in dem Wahlkampf versprochen haben.
Bei der Abstimmung unserer Anträge wird es sich zeigen, ob Sie praktisch gewillt sind, den Kricgshinter- zvbliebenen, Sozialrentnern, Witwe »und Waise »entgegenzukommen.
Präsident Lobe: Bevor ich das Wort weitergebe, darf ich noch mitteilen, daß auch die Anträge auf Nr.
29, 121 und 122 mit in die Beratung einbezogen sind.
Sie beziehen sich nämlich auf die in den Versorgungsgesetzen erwähnten Zulagen für die Angehörigen der alten Wehrmacht.
Nunmehr hat das Wort der Herr Abgeordnete Rvßmann (Württemberg).
Rostmann (Württemberg) (8 kv), Abgeordneter: Um die große Bedeutung der Versorgung der Kriegsopfer zu erkennen, genügt ein Blick in den Etat.
1 100 Goldmillionen sind erforderlich für das Jahr 1925, um die Rechtsansprüche abzugelten, die gegenwärtig die Kriegsbeschädigten haben.
Es wird immer wieder von seiten der Regierung und der ihr ergebenen Presse darauf aufmerksam gemacht, daß die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen einen sehr erheblichen Bruchteil der gesamten Ausgaben des Reiches ausmache.
Demgegenüber ist festzustellen, daß auch nach der letzten Erhöhung der Kriegsbeschädigtenrenten diese Renten im Einzelfalle noch so außerordentlich dürftig sind, daß sic hättstg nicht ausreichen, um auch nur die durch die.
Kriegsbeschädigung eingetretenen erhöhten Ausgaben der Beschädigten zu decken.
Die sozialdemokratische Fraktion beabsichtigt, mit den vorgelegten Anträgen zu erreichen, daß kein deutscher Kriegsbeschädigter mehr n Zukunft schlechter gestellt werden darf, als es der Fall sein würde, wenn er nach dem alten Mannschafts77 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1925.
Roß Mann Württemberg Abgeordneter.)
Gt Versorgungsgesetz abgefunden worden wäre.
Es war der 2!
nn des im Jahre 1920 geschaffenen Reichsver sorgungsgesetzes, durchweg eine Verbesserung der Rentenbezüge der Kriegsbeschädigten herbeizuführen.
Die Entwicklung der letzten Jahre hat jedoch dahin geführt, daß Zehntausende von Kriegsbeschädigten, die auf Grund des Reichsversorgungsgesetzes abgefunden waren, heute schlechter stehen, als wenn sie nach dem alten Gesetz abgefunden worden wären.
« Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiterhin beabsichtigt meine Fraktion, durch die gestellten Anträge zu erreichen, daß endgültig aufgeräumt wird mit den ungeheuerlichen Verschlechterungen, die während der Inflation und in Auswirkung der Ermächtigungsgesetzgebung in das Kriegsbeschädigtenrecht hineingebracht worden sind.
Besonderes Gewicht legen wir auf die Herstellung eines Rechtsanspruchs auf Heilbehandlung für die Kriegshinterbliebenen.
Ich freue mich feststellen zu können, daß fast alle Fraktionen dieses Hauses Anträge gestellt haben, die nach der gleichen Richtung laufen.
Run, wir wollen sehen, ob die Vertreter dieser Fraktionen im Kriegsbeschädigten ausschuß so viel Festigkeit besitzen werden, um diese Forderung, die demnach vom ganzen Hause gedeckt wird, endlich auch zum Gesetz zu erheben.
Bis jetzt babe ich allerdings noch sehr starke Zweifel, daß dies gelingen wird.
Die Negierung hat in den letzten Monaten zahlreiche Inhaber des Beamtenscheins mit einer Entschädigung von 2000 Goldmark abgefunden, sofern sie vor dem.
11.
Oktober 1922 bei irgendeiner Behörde als Anwärter vorgemerkt gewesen sind.
Die Durchführung dieser Abfindung hat so viel unerträgliche Härten und ein so großes Maß von Erbitterung in den Kreisen der Beteiligten erzeugt, daß es eine Aufgabe des Reichstags sein wird, die Vorschriften über die Abfindung der Beamtenscheininhaber zu revidieren und zu erweitern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Antrag in dieser Beziehung ist von meiner Fraktion gestellt.
Auch die Kapitalabsindung zum Erwerb eigenen Grundbesitzes, zur Unterstützung bei Beschaffung von Eigenheimen muß »ach unserer Auffassung wieder in demselben Umfange gewährt werden, wie das vor Eintritt der Inflation in Deutschland der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung wird sich bei den künftigen Verhandlungen hierüber nicht wie im Verlause dieses Sommers darauf berufen können, daß ihr hierzu die erforderlichen liquiden Mittel fehlen.
Wir werden unbedingt darauf beharren, daß die Kapitalabfindungsvorschriften in weitester und entgegenkommendster Weise gegenüber Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen zur Anwendung gebracht werden.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abbau der Schwerveschädigten ist in Deutschland in einer geradezu rücksichtslosen Weise durchgeführt worden.
Beschämend haben sich hierbei manchmal die Behörden des Reichs, der Länder und der öffentlichen Körperschaften benommen, die es vielfach mit einem geradezu raffinierten Verfahren darauf angelegt haben, das Schwerbeschädigtengesetz, das zum Schutze der Kriegsbeschädigten geschaffen worden ist, (6) zu umgehen und zu sabotieren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird über diese Praxis, die geradezu schamlos genannt werden muß, im Kricgsbeschädigtenausschuß von meiner Fraktion ein ganz deutliches Wort gesagt werden müssen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Rechtsprechung des Neichsversorgungsgerichts scheint sich neuerdings auf recht eigenartigen Bahnen zu bewegen.
Bis vor kurzem genoß dieses Gericht in den Kreisen der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen ein außerordentlich hohes Ansetzen.
Mit diesem Ansehen geht eS von Woche zu Woche bergab.
Im Neichöversorgungsgericht macht sich eine mit sozialen Empfindungen unerträgliche forinaljuristische Handhabung des Versorgungsrechts geltend.
Das trifft iin besonderen zu, wenn es sich darum handelt, alten armen Eltern die Elternvcrsorgung zu versagen oder zu emziehcu.
Auf eine Entscheidung jedoch, meine Damen und Herren, muß ich Ihre ganz besondere Aufmerksamkeit lenken.
Das Neichsversorgungsgericht hat vor einigen Monaten eine Auslegung der 0 und 10 des Offlzierpeusionsgesetzes vorgenommen, die dahin führt, daß in Zukunft jeder aktive Offizier, der während des Krieges einmal eine höhere Stelle bekleidet hat, künftig die Pension zum mindesten aus der seiner Stelle folgende »nächsthöheren Stelle bezieht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet, daß sämtliche aktiven Offiziere, die gegenwärtig pensioniert sind, infolge dieser höchstrichterlichen Entscheidung, die sich, wie ich tzöre, das Reichsarbeits- Ministerium bereits in bestimmtem Umfange zu eigen gemacht hat, um eine Gruppe in der Pension erhöht werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wätzrcnd noch keineswegs feststeht, daß man den Beamten die gleichen Rechte zubilligen wird.
« Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden insbesondere an die Regierung die Frage zu richten haben, ob sie auch den Unteroffizieren, den Feldwebeln, den zahllosen aus dem Mannschaftsstande hervorgegangenen Kriegsteilnehmern, die draußen im Felde oft Gelegenheit hatten, Kompagnien, ja selbst Bataillone zu führen, eine entsprechende Entschädigung gleich den Offizieren durch eine Verbesserung itzrer Rechtsansprüche gewähren will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mir sagen lassen, daß die Ausgabenerhöhung, die infolge der Auswirkung dieses Spruches des Reichsversorgungsgerichks eintritt, jährlich 50 Millionen Goldmark betragen soll.
Auch die Aufwertung für entwertete Abfindungen werden wir erneut aufrollen.
Den Herren Kommunisten möchte ich empfehlen, bei ihrer Kritik der übrigen Parteien gerade in Kriegsbejchädigtenfragen äußerst vorsichtig zu sein.
Im verflossenen Reichstag haben Ihre Vertreter im 16.
Ausschuß dagestanden wie die Opferstöcke und haben es anderen überlassen, praktische Arbeit für die Kriegsbeschädigten zu leisten.
Auch der Antrag, den Sie hier vorgelegt haben, der alle Merkmale der Geschwindigkeit 78 Reichstag.
6.
Sitzung.
(RoßnMlM Württemberg Abgeordneter.)
G) und der Flüchtigkeit aufweist, zeigt, daß Sie sehr vorsichtig vorgehen müssen, bevor Sie anderen Parteien agitatorische und wahltaktische Absichten unterschieben.
Meine Damen und Herren!
Ich beschränke mich auf diese Begründung unserer Anträge und möchte nur wünschen, daß durch eine sachliche und fleißige Arbeit des Ausschusses endlich ein Ergebnis zustande kommt, das.
die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen nicht nötigt, mit bitteren Gefühlen an das Wort zu denken.
»Des Vaterlandes Dank ist euch gewiß.
« (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Debatte ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, alle zu diesem Gegenstand der Tagesordnung gehörigen Anträge, die ich vorhin aufgerufen habe, dem 17.
Ausschuß (für Kriegsbeschädigte) zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung das sind die Anträge, die sich auf Arbeiterschutz und soziale Versicherung beziehen.
Zu den in der gedruckten Tagesordnung aufgeführten Anträgen Nr.
278, 266, 268, 269, 267 treten noch hinzu die Nummern 16, 52, 61, 80, 81, 83, 84, 97, 100 bis 103, 131, 142, 143, 145, 149, 162, 193, 194, 207 bis 210, 235, 236, 242, 246 und 259.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Ich möchte zu Ihren: Verhallen, die ganzen sozialpolitischen Anträge dem Ausschuß zu überweisen, dasselbe sagen, was ich vorhin gesagt habe.
Sie getrauen sich mit diesen Ihren An trägen nicht vor die Öffentlichkeit, (Heiterkeit) Sie getrauen sich nicht, Ihre Anträge hier zu besprechen und zu begründen.
(Zurufe.)
Meine Herren!
Ich verstehe, daß Sie nicht als Ihre eigenen Ankläger auftreten wollen, vollkommen, Sie wollen nicht über die Opfer reden, (Zurufe) die Ihre Opfer sind, denen Sie wohl im Wahlkampf eine Reihe von Versprechungen gemacht haben.
Sie wollen nicht reden über das, was Sie selbst verschuldet haben.
Das begreifen wir aber wir werden deshalb um so nachdrücklicher reden und wir werden uns auch mit Ihnen im Sozialpolitischen Ausschuß auseinandersetzen und wir werden sehen, daß es nicht so ist, wie mein Vorredner in bezug auf unsere Parteifreunde im alten Kriegsbeschädigtenausschuß erklärt hat.
Die Herren der »praktisch-positiven Arbeit« werden erleben, daß wir sie vor eine Reihe praktisch-positiver Ausgaben in bezug auf das Gebiet der Sozialpolitik stellen werden.
Nun liegen eine Reihe von Anträgen vor, die fast das gesamte Gebiet der Sozialpolitik umfassen.
Wir wollen einige dieser Fragen heute herausgreifen, so die Frage der Unfallversicherung, die Frage der Invalidenversicherung.
iie reden in allen Ihren Anträgen davon, daß man in bezug auf die Unfallverletzten etwas tun müsse.
Das Beste, was Sie tun könnten, wäre, etwas mehr zur Verhütung der Unfälle überhaupt zu tun.
Was ist denn die Ursache, daß fortgesetzt, eine Steigerung der Unfälle zu verzeichnen ist
Von Jahr Donnerstag den 15.
Januar 1925. zu Jahr, von Monat zu Monat, von Woche zu Woche, steigert sich die Ziffer der täglich vorkommenden Unfälle.
Das hat einen bestimmten Grund.
Haben Sie für den Arbeiterschutz, der hier in Frage.
kommt, irgend etwas Positives in Ihren Anträgen gesagt
Nein, nichts haben Sie getan.
Wir haben in Deutschland das unerhörteste Antreiber- und Ausbeutersystem, das man sich denken kann.
Wir werden im Laufe der heutigen Aussprache nur einige dieser Fälle anführen, die wir bei der endgültigen Besprechung dieser Anträge noch um vieles vermehren werden.
Wie sieht es mit dem Arbeiterschutz aus
Wer ist für ihn zuständig
Zuständig sind die Gewerbeaufstchtsämter und die Betriebsräte, denen Sie nicht besonders gut llnd, die aber um so nachdrücklicher um ihre Rechte kämvfen müssen.
Die Betriebsräte haben nach dem Betriebsrätegejetz ganz bestimmte Aufgaben in bezug auf die Unterstützung der Gewerbeaufsichts ämter bei der Feststellung irgendwelcher betriebs technischer Mängel, Mängel an Maschinen und sonstigen Einrichtungen, die Unfälle herbeiführen können.
Nun macht es das Gesetz den Gewerbeaufsichtsämtern zur Pflicht, bevor sic einen Betrieb besichtigen, beim Betriebsrat vorstellig zu werden, gemeinsam mit ihm die Unfallverhütnngsmaßnahmen des Betriebes durchzusprechen und gemeinsam mit ihm zu kontrollieren.
Kommen die Gewerbeaufsichtsämter diesen gesetzlichen Verpflichtungen nach
Das gilt es nachzuprüfen.
Nach meinen Erfahrungen nicht.
Ich habe persönlich in einem Betriebe, in dem es an allen möglichen Unfallverhütungsmaßnahmen fehlte, den Fall erlebt, daß der Herr Gewerberat in den Betrieb gekommen ist, sich bei der Direktion anmelden ließ, mit ihr erst eine dicke Zigarre rauchte und Kognak 00 tränt und dann durch den Betrieb gegangen ist, ohne daß der Betriebsrat etwas davon erfahren hat.
Auf unseren Einspruch hin, daß so etwas nicht zulässig sei, hat uns die Gewerbeaufsichtsbehörde erklärt, daß der Herr Gewerberat nicht offiziell, sondern privatim im Betriebe gewesen sei.
Er hat also eine private Betriebsbesichtigung vorgenommen und war in diesen: Falle nicht verpflichtet, den Betriebsrat zu informieren oder zu fragen!
Kein Mensch hat daran gedacht, den Gewerberat wegen gröblicher Pflichtverletzung zu bestrafen.
Er ist heute noch Gewerberat.
So wie in diesem Falle ist es in unzähligen anderen Fällen auch.
Wie könnte es sonst vorkommen, daß die Unfallziffern so ungeheuer steigen
Wir haben einen kleinen Bericht des Oberbergamts aus dem Saargebiet.
Dort haben die Unfälle wie folgt zugenommen: Im vierten Quartal 1923 gab es dort 349 Verletzte und 16 Tote.
Im ersten Quartal 1924 gab es 403 Verletzte und 17 Tote, und im zweiten Quartal steigt die Zahl der Verletzten auf 560 und der Toten auf 18.
Wenn man bedenkt, wie nachlässig gerade diese Frage von allen zuständigen Körperschaften behandelt wird, so versteht man allerdings, daß es nicht anders sein kann.
Aber damit können sich die Arbeiter nicht abfinden.
Die gehen nicht hin in die Betriebe, um sich dort ihre Knochen kaputt schinden zu lassen.
Sic wollen wenigstens gesichert sein gegen Unfälle, sie wollen die ihr Leben bedrohenden vorhandenen technischen Mängel abgestellt wissen.
Und was tun Sie dazu
Nichts, nicht das Geringste ist aus Ihren Anträgen in der Richtung zu ersehen.
Reichstag.
6.
Sitzung.
(Radel, Abgeordneter Es ist sehr wertvoll sich einmal die Zuschriften ans Arbeiterkreisen auch in diesem hohen Hause hier anzusehen.
Ans einem Berliner Betriebe erhalten nur eine Zuschrift, in der es heißt: Heute ist ein Kollege zu Schaden gekommen, der am Brecher arbeitete, wo Metallblöcke zertleinert werden.
Dieser Arbeiter mußte die Maschine stoßen und wurde von den Blöcken in die Maschine gerammt.
Dabei glitt die Brechstange in die Walze, und durch den Druck wurde der Arbeiter in das danebenlicgende Zahnrad geschleudert und dort von einem Treibriemen erfaßt und bis zum Leib in einen 10 ane beeilen Raum gequetscht.
Das würde manchen Herren auf der Seite hier Mach rechts) mal ganz gut tun, in einen 10 ein breiten Raum gequetscht zu werden.
Der Verunglückte ist Witwer und Vater von zwei unmündigen Kindern.
Und nun kommt das Bezeichnende zum Verhalten des Industriellen: Als man den Verunglückten herausholen wollte, ordnete die Firma an, die Keile zu lösen und dann das Zahnrad herauszuziehen, damit das Zahnrad nicht kaputt ginge.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also danach, was aus dem Verunglückten wird, fragen sie nicht.
Das Zahnrad darf nicht kaputt gehen, das ist wertvoller als das Menschenleben!
Das ist die Praxis der Unternehmer in den Betrieben.
Die Feuerwehr ist glücklicherweise gescheiter gewesen und hat kurzerhand das Zahnrad zerschlagen und den Verunglückten befreit.
Wahrscheinlich wird nun der Unternehmer die Feuerwehr wegen Beschädigung verklagen.
Wundern sollte nian sich nicht darüber.
Weiter heißt es dann noch: In demselben Betriebe sind Unfälle an der Tagesordnung, aber an keiner Maschine sind irgendwelche Schutzvorrichtungen vorhanden.
Es handelt sich um die Firma A. Meyer, Hüttenwerk in Tempelhof.
Wo sind denn die Berliner Aufsichtsämter
Haben sie das noch nicht feststellen können, daß dort absolut keine Schutzvorrichtungen vorhanden sind
Es gibt noch mehr solcher Fälle.
In einer weiteren Zuschrift aus dem Phoenix-Werk Düsseldorf heißt es: Ein Antreibersystem hat eingesetzt, wie es schlimmer nicht gedacht werden kann.
Das kommt auch in der Produktion zum Ausdruck.
Auf dem Revier II wurden z.
B. früher 1800 Rohre gemacht und heute 3600.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei ist die Arbeiterzahl eingeschränkt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ähnlich ist es in allen anderen Abteilungen.
Die Produktion ist um 100 Prozent gestiegen bei einer Einschränkung der Arbeiterzahl um ungefähr 10 Prozenr.
Weiter: Bei uns im Phoenix-Werk passiereil nach ganz genauen Aufstellungen alle fünf bis sechs Wochen 2000 Betriebsunfälle.
Davon entfallen auf die Donnerstag den 15.
Januar 1925.
179 letzte »Monate 276 Unfälle schwerer Art.
In (xy den letzten sieben Monaten haben wir 5 tödliche Betriebsunfälle zu verzeichnen.
Meine Damen und Herren!
Wer ist es nun, der diesen Herrschaften das Handwerk legt
Eine fortgesetzte Zermalmung der Arbeiterkörper, ein Antreibersystem, wie es schlimmer nicht gedacht werden kann, das ist das, was man aus den Betrieben hört.
Wo ist der Schutz
Wo sind diesbezügliche Anträge
Nichts ist zu sehen, aber Sie machen sich lustig darüber, wenn wir den Arbeitern zurufen, sie müssen sich selbst Helten, sich selbst befreien.
Es ist die Pflicht eines jeden, der sein Recht auf Leben erkannt hat, sich selbst zu helfen und sich selbst zu befreien.
Auch die Reichsarbeitsverwaltung ist der Auffassung, daß es mit den Unfällen nicht so weitergeben kann.
Sie konstatiert, daß es im Jahre 1921 rund 500 000 Unfälle in Deutschland gegeben hat.
Aber was tut die Reichsarbeitsverwaltung dagegen
Sie erlaßt ein Preisausschreiben für das beste Plakat, das man in den Betrieben aufhängen kaun, auf dem die Unfälle demonstriert werden sollen, um die Arbeiter zu warnen.
Das hält die Reichsarbeitsverwaltung für ein geeignetes Mittel.
Wir aber sind der Auffassung, daß die beste Hilfe die alles umfassende Kontrolle und die Bestimmung der Arbeiterschaft bzw.
der Betriebsräte ist.
Nur dadurch kann einigermaßen Wandel geschaffen werden.
Alles andere ist lächerlich angesichts der Unfallzahlen, die ich vorhin anführte.
Ich könnte noch eine ganze Reihe ähnlicher Fälle zitieren.
Ich bemerke nochmals, daß wir die gravierendsten Fälle bei der endgültigen Besprechung der Anträge im Plenum vorbringen werden.
Wenn nun aber diese Opfer kapitalistischer Raubgier und Nachlässigkeit nicht an ihren Verletzungen gestorben sind, so kommen sie und verlangen Renten.
Nun geschieht das, was wir von jeher als grenzenlosen Betrug bezeichnet haben.
Die Arbeiter werden durch Vertrauensärzte untersucht.
Ihre Rente wird zunächst einmal so festgesetzt, daß die Unfallversicherung jederzeit die Möglichkeit hat, sie herabzusetzen.
So erleben wir, seitdem es überhaupt eine Unfallversicherung gibt, einen fortgesetzten Rentendiebstahl.
Was wir auf diesem Gebiete gesehen haben, übersteigt tatsächlich alle Grenzen.
Einige Zahlen sollen den Beweis dafür erbringen.
Im Jahre 1913 betrug der Gesamtaufwand an Unfallrenten 150 Millionen Mark.
In den elf folgenden Jahren hat sich die Ziffer der Unfallverletzten fortgesetzt gesteigert, der Gesamtaufwand an Unfallrenten aber auf 100 Millionen Mark reduziert.
Es sind also im Jahre 1921 50 Millionen Mark weniger Unfallrenten zur Auszahlung gekommen als im Jahre 1913.
Dazu kommt, daß nach den neuerlichen Verordnungen diejenigen Unfallrentner, die nur zu einem Fünftel erwerbsunfähig sind, in Zukunft gar keine Rente mehr beziehen.
Auf diese Weise stiehlt man in Zukunft 300 000 Rentnern die Rente.
Neue Rentner kommen überhaupt nur in Frage, wenn sie über 10 bzw.
15 Prozent erwerbsunfähig sind.
Wie man den Rentenbetrug vornimmt, dafür einige Beispiele.
Nach einer Zuschrift eines Arbeiters, der im Jahre 1895 verunglückt und dessen einer Arm vollständig gelähmt ist, bekam er nach einem ärztlichen Gutachten im Jahre 1896 die Vollrente in Höhe von 100 Prozent.
Im nächsten Jahre wurde der Arbeiter 80 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1925.
(Rädel, Abgeordneter.)
G wieder vor einen Vertrauensarzt zitiert mit dem Erfolg, daß die Rente aus 35 Prozent reduziert wurde.
Der verletzte Arbeiter erhob Einspruch und beschwerte sich bei allen Instanzen.
Nach 29jährigem Kamps hat er es erreicht, daß seine Rente von 35 Prozent auf 45 Prozent erhöht wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also 25 Jahre hat er sich mit den Bureaukraten herumgeschlagen und ist heute noch nicht zu seinem Recht gekommen.
Heute ist seine Erwerbsfähigkeit eigentlich noch bedeutend mehr herabgemindert als seinerzeit, da er noch verhältnismäßig jung war.
Einen verzweifelten Kampf führen die Unfallrentner gegen die Einrichtungen, die den Instanzen znr Verfügung stehen.
Da gibt es die berühmten mecha nisch-orthopädischen Institute, die von den Arbeitern treffend Knochenmühlen genannt werden.
Dort wird der Arbeiter geschunden, so gelcntig gemacht wie möglich und dann aus der Maschine heraus untersucht.
Die Gelenke mögen vielleicht durch den rücksichtslosen Gebrauch der Maschine etwas beweglich geworden sein um so schlimmer fühlen sich derartige Leute aber später.
Darauf kommt es aber nicht an.
Sie werden untersucht, wenn sie aus der Maschine kommen, und das Gutachten solcher famoser Arzte ist dann endgültig für die Haltung der Instanzen.
in bezug auf die Nentenfestsetzung.
Also ein Skandal ohnegleichen, Rentendiebstahl en gros!
Sie haben in Ihren Anträgen nicht einen einzigen Hinweis auf diese unerhörten Tatsachen.
Sie haben in Ihren Anträgen auch nicht einzigen Latz, der zu dem Rentendiebstahl Stellung nimmt.
Auch in dieser Hinsicht gibt es noch eine Reihe anderer Dinge, 00 die wir im Ausschuß sowie später 'noch im Plenum behandeln werden.
Heute nur noch etwas zu Ihren Anträgen.
Sie fordern zu einem Teil die Erhöhung der Renten bzw.
ihre Neufestsetzung.
Unsere Forderungen gehen zunächst dahin, daß der für die Festsetzung und die Errechnung der Renten maßgebende Iahresarbeitsverdienst nicht wie gegenwärtig willkürlich festgesetzt wird und daher in den einzelnen Wirtschaftsgebieten ganz verschieden ist, sondern daß er nach seiner tatsächlichen Höhe bemessen wird.
Wir fordern also die tarifmäßigen Löhne der einzelnen Arbeitergruppen.
Dann verlangen wir die Beseitigung der sogenannten Drittelung.
Jetzt wird ja die Rentenerreck nung noch nicht einmal nach dem vollen Betrag des Iahresarbeitsverdienstes vorgenommen, sondern nur zwei Drittel des Iahresarbeitsverdienstes kommen bei der Berechnung in Frage.
Nun fordert z.
B. der Antrag der Sozialdemokraten eine feste Summe für den Iahresarbeitsverdienst, nämlich die Summe von 1800 Mark.
Dabei sollte sich aber derjenige, der diese Summe für besonders hoch oder zeitgemäß hält, überlegen, daß die Renten nach dem sozialdemokratischen Antrag nicht nach der Summe von 1800 Mark, sondern nur von 1200 Mark errechnet werden, weil die Sozialdemokraten in keinem ihrer Anträge die Beseitigung des Drittelungverfahrens fordern.
Auch im Zentrumsantrag wird die Festsetzung nach dem Einkommen gefordert.
Die Herren vom Zentrum vergessen aber, ein Mindesteinkommen anzusetzen.
Es ist also ein Antrag, der agitatorisch ganz schön wirkt, seinem Wesen nach aber für die Rentenempfänger gar nichts bedeutet.
Wenn wir den Wegfall der Drittelung und die g, Festsetzung des Iahresarbeitsverdienstes nach den jeweiligen Tariflöhnen fordern, so verlangen wir selbstverständlich auch hier eine Mindestgrenze.
In verschiedenen deutschen Wirtschaftsgebieten gibt es Abmachungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, deren Sätze für die Berechnung des Iahresarbeitsverdienstes bei den Ilnfallrenten als unmöglich angesehen werden müssen.
Wenn z.
B. im sächsischen Erzgebirge an verheiratete Arbeiter Wvcbenlöhne in der Höhe von 13 Mart gezahlt werden, so kann man diese Summe natürlich nickt als Arbeitsverdienst für die Errechnung der Renten festsetzen.
»Zurufe von den Deutschnationalen.)
Meine Herren Deutschnationalen, gerade in diesen Gebieten sitzen Ihre Parteigänger.
Deswegen will ick Ihnen etwas aus dicjem Gebiet erzählen und Ihnen einige Iahresarbeitsverdienstc im Erzgebirge vorführen.
Als ick im vorigen Herbst dort war, habe ich eine Familie arbeiten sehen, wo bei täglich zwöifstündiger Arbeitszeit Vater, Mutter, ein erwachsenes Kind und zwei unerwachsene Kinder beschäftigt waren.
Diese fünf Personen verdienten wöchentlich bei einer täglichen Arbeitszeit von 12 Stunden 18, 5, 0 Mark.
»Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es kommt noch besser.
In der Spielwareninduftrie verdiente eine Witwe mit zwei erwachsenen und drei unmündigen Kindern bei einer 13- bis l lstündigen Arbeitszeit pro Woche 9, 00 Mark.
iHört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Widerspruch und Zurufe rechts.
»Eine Zigarrcumachersannlie Vater, Mutter, ein er- 4 »wachscner Sohn und eine erwachsene Tochter verdieme bei einer 14stündigcn Arbeitszeit pro Woche l 5 Mark.
Das sind Verdienste, meine Herren Deutschnationalen, die Sie hier als Vertreter der Industriellen sitzen, die Ihre Parteimitglieder an die Arbeiter wichtiger Wirtschaftsgebiete zahlen.
Es ist ganz klar, daß inan solche Verdienste nicht als Grundlage für die Festsetzung der Iahresarbeitsverdienstc nehmen kann.
Daher werden wir iur Sozialpolitischen Ausschuß Anträge auf Festsetzung einer Mindestgrenze einbringen.
Dasselbe sehen wir bei der Invalidenrente.
Auch zu diesem Gebiet liegen einige Forderungen vor.
Der gravierendste Vorschlag ist wohl der des Zentrums.
Wenn inan die Gesamtsumme, die in dem Zentrumsantrag gefordert wird, ausrechnet, so verlangt das Zentrum eine Erhöhung der Invalidenrente von ungefähr 1, 50 Mark pro Monat.
Gegenwärtig bezieht der Invalidenrentner eine Rente von 10 Mark.
Dazu kommt ein Reichszuschuß von 4 Mark.
Das sind im ganzen 14 Mart.
Nach dein Zentrumsantrag wird der Ilivalidenrcntner in Zukunft 15, 50 Mark bis vielleicht 10 Mark im Monat erhallen.
Damit soll der Invalidenrentner leben!
Die Sozialdemokraten fordern eine Erhöhung von 50 Prozent.
Diese Forderung sieht sehr hock aus in Wirtlichkeit bedeutet sic aber nur eine Erhöhung der bisherigen -Lätze auf 35 Mark pro Monat.
Wir Kommunisten fordern eine Erhöhung um 100 Prozent.
Natürlich werden die anderen Parteien, wenn sie diesen Antrag draußen besprechen, den Arbeitern sagen, wie sie das ja immer getan haben: überlegt euch, was eine Erhöhung der Rente um 400 Prozent bedeutet!
Man wird natürlich Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1925.
81 (Rädel, Abgeordneter.)
S) nicht sagen, was diese Erhöhung ausmacht.
Eine Erhöhung um 100 Prozent entspricht einer Rente von 50 Mark.
Das ist doch schließlich das mindeste, was man fordern muß.
Die anderen Parteien werden nun erklären, man tonne sieh doch auch mit ihren Forderungen zufrieden gebe » denn es kämen ja noch die Zuschlage aus der ergänzenden Fürsorge dazu, die Zuschläge der Lander und Gemeinden.
Wie sieht es mit dieser ergänzende »Fürsorge aus
Erstens einmal ist es den Ländern und Gemeinden völlig freigestellt, welche Latze sie zahlen.
Wenn man sich ferner die Mittel vor Augen hält, a. ns denen heraus diese Zusätze gezahlt werden sollen, dann sicht man ungefähr, was cs mit diesen ergänzenden Fürsoraezuschlägen auf sich hat.
In Preußen soll die ergänzende Fürsorge an die Invalidenrenlner aus den Erträgnissen der Mietzinssteuer gezahlt werden.
Wieviel Prozent werden aber daraus gezahlt
Ganze!
Prozent und weiter nichts!
Das sind traurige Lätze, die in vielen Fällen nicht mal zu einem Trinkgeld ausreichen Die Stadt Berlin, die auch ans den Erträgnissen der Mietzinssteuer ergänzende Fürsorge zahlen will, verbraucht aber bereits ein Drittel der Erträgnisse für Verwaltungskosten.
Was soll dann noch für die Invalidenreutner übrigbleiben!
Wir Kommunisten fordern eine Erhöhung sämtlicher Renten um 400 Prozent und weiter die rückwirkende Zahlung dieser erhöhten Renten denn es ist ein Skandal, wie man in den Zeilen der Inflation und in den letzten Monaten die Invalidenrentner um das ihnen Zustehende betrogen hat.
Das Zentrum fordert in seinem Antrage eine Abstufung der Nenicn.
Das bedeutet, daß diejenigen 00 Arbeitnehmer, die geringere Beiträge gezahlt haben, später auch niedrigere Reuten erhallen je niedriger der Beitrag, um so niedriger die Rente.
Aus dem jeweiligen Einkommen ergibt sich eine Staffelung der Beiträge.
Die Lebensbedürfnisse derjenigen, die niedrigere Beiträge bezahlt haben, sind aber bestimmt so groß wie die Bedürfnisse derjenigen, die höhere Beiträge gezahlt haben.
Also gehen unsere Anträge auf Beseitigung der Abstufung und der Staffelung.
Wie schon gesagt, werden wir im Sozialpolitischen Ausschuß und später bei der endgültigen Besprechung alle diese Fragen und ebenso die Haltung, die die Parteien im Ausschuß dazu eingenommen haben, noch einmal gebührend würdigen.
Noch eine Feststellung!
Unter den gestern dem Ausschuß überwiesenen Anträgen befindet sich auch ein Antrag der Kommunisten.
Der Vorwärts ', dieser gewohnheitsmäßige Verdreher der Tatsachen, hat sich auch hierbei ein kleines Derdrehnngsmanöver erlaubt.
Er kann nicht eristieren ohne Lüge und Verdrehung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In unserem Antrage, den Sie, meine Herren Sozialdemokraten, auf Drucksache 105 finden, heißt es: ''Erhöhung der Unterstützungssätze unter Wegfall der Differenzierung nach Wirtschaftsbezirken und Ortsklassen einschließlich etwaiger Frauenzuschläge auf.
0 Mark wöchentlich Erhöhung der Familienzuschläge für die Frau auf 1 Mark und für jedes Kind auf 80 Pfennig täglich-.
Der Vorwärts« benutzt diese Gelegenbei 'l und schreibt: Die Kommunisten fordern für die Erwerbslosen mcbr als sie für die Arbeiter fordern, und er stellt eine Berechnung auf, wonach dann über 45 Mark an Erwerbslosenunterstützung in Frage lämen.
An und für sich, meine Herren Sozial- G demolraten, dürfte das auch nicht zu viel sein.
Das Eristknzminimum liegt wesentlich höher.
Aber ich will Ihnen nachweisen, daß das, was Sie im »Vorwärts« geschrieben haben, Schwindel ist.
Sie haben geflissentlich ein kleines Wörtchen gefälscht.

« Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich nehme an, Herr Abgeord neter Rädel, daß Sie keinen anwesenden Abgeordneten meinen.
« Heiterkeit.)
Rädel« KD), Abgeordneter: Ich kann natürlich nicht nachprüfen, wer den Artikel im »Vorwärts« geschrieben bat.
Der Vorwärts- schreibt statt -einschließlich Frauenzulage- -ausschließlich Frauenzulage«, und darin liegt des Pudels Kern.
« Zurufe und Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie Sie das finden, meine Herren, das soll uns gleich sein.
Also ein kleines Fälscherkunststück: man setzt -ausschließlich- hin statt »einschließlich«.
Sehen Sie sich den Antrag an und dann berechnen Sie, bitte, die Sähe, die herauskommen!
7, 0 Mark pro Woche einschließlich Frauenzuschläge.
Das bedeutet bei einem unverheirateten Erwerbslosen eine Erwerbslvsenuuterstützung von wöchentlich 24 Mark.
30 Mark inklusive Fraucnzuschlag zu diesem Frauenzuschlag die Kinderzuschläge, daS ist die richtige Berechnung, wenn man den Antrag nimmt, wie er ist, und ihn nicht fälscht, und, meine verehrte Dorwärtsgemeinde, (große Heiterkeit) wenn der -Vorwärts so dumm sein sollte, wie er sich stellt, so werden Sie zum mindesten jetzt für seine Aufklärung sorgen.
« Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Im übrigen sagen wir zu allen den sozialen Fragen zum Schluß sei es gesagt —: die Zukunft der Ärmsten der Armen wird im wesentlichen nicht davon abhängen, welche Beschlüsse hier im Hause gefaßt werden, sondern in welchem Maße diejenigen Schichten, die Ihre Opfer sind, mit den Kommunisten kämpfen werden.
Davon wird es abhängen, ob sie in Zukunft besser gestellt werden oder nicht.
Es wird von ihrer aktiven Teilnahme an den Kämpfen der Arbeiterklaffe abhängen, ob sie sich mit der Arbeiterklaffe das Leben erobern wollen oder nicht, und nur gemeinschaftlich mit der Arbeiterklasse, Schulter an Schulter mit dem gelamten Nrbeitervolk ist auch Zukunft und Leben der Ilnterstützungsberechkigten, der Sozialrentner usw.
gesichert.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vräsi- '« k Kn Ne: Ach habe die Ähneln, nach Erledigung dieses Punktes der Tagesordnung dem Hause die Vertagung vorzuschlagen.
Es ist nur noch ein Redner gemeldet, der nur eine kürzere Rede zu halten beabsichtigt.
1 '' Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der alte Reichstag hat auf sozialpolitischem Gebiete vollständig versagt.
Die Arbeiterschaft und 82 Reichstag.
6.
Sitzung.
(Karsten, Abgeordneter.)
G) die sozial Hilfsbedürftigen erwarten vom neuen Reichs tag, daß er bessere Arbeit leistet.
Die Beratung der jetzt vorliegenden Anträge im Ausschuß und im Plenum wird ein Prüfstein für diesen Reichstag sein, ob er wirklich willens ist, sozialpolitische Arbeit in einer Weise zu leisten, daß wenigstens einigermaßen Zu friedenhcit bei der Arbeiterschaft einkehrt.
Wir fordern naturgemäß in erster Linie einen wirksamen Arbeiterschutz.
Die Verhütung von Unfällen ist besser, als nachher Renten zahlen zu müssen.
Es wird naturgemäß nicht möglich sein, gleich im ersten Anlauf oder in den ersten Tagen alles vorzutragen und durchzusetzen, was wir dringend an Arbeiterscbutz fordern.
Unter anderem haben wir, um eins berauszugreifen, zunächst für notwendig gehalten, daß endlich wieder die Anarchie beseitigt wird, die auf dem Gebiete der Sonntagsarbeit im Handelsgewcrbe besteht.
Durch Richtlinien des Arbeitsministcriums, betreffend die Ausnahmen in der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, sind dort geradezu wilde Zustände eingetreten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) deren Beseitigung eine Pflicht des Reicbstags und der Regierung ist.
Wir wollen mit dazu beitragen, indem wir einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, der die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe wieder herstellen will.
Eine ganze Reibe anderer Anträge werden im Laufe der nächsten Zeit von unserer Fraktion vorgeschlagen werden, die einen wirksamen Arbeiterschutz im Gefolge haben werden.
In diesem Zusammenhange möchte ich aber einiges (8) zu den Anträgen sagen, die jetzt im 9.
Ausschuß behandelt werden sollen.
Zwei Fragen sind es, die im Vordergründe des Interesses stehen, die Frage der Unfallversicherung und die Frage der Invalidenversicherung.
In beiden Fällen bandelt es sich um Millionenzahlen von Hilfsbedürftigen.
Es ist eine zwingende Notwendigkeit, daß auf diesem Gebiete der Gesetzgebung bessere und durchgreifendere Arbeit geschieht als bisher.
Dieser Gesetzgebung haftet ja immer noch die außerordentliche Verwüstung und Zerstörung an, die die Inflationszeit hervorgerufen hat.
Sie zu beseitigen, ist die erste Pflicht, die der Reichstag jetzt auf sozialpolitischem Gebiete zu verrichten haben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeitsminister hat bereits im Sommer verflossenen Jahres im Ausschuß des Reichstages versprochen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der daS Rentenwesen in der Unfallversicherung ändern soll.
Auf diesen Entwurf warten wir bis heute noch.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben darum in einem Antrage verlangt, daß die Reichsregierung diesen ausgearbeiteten Gesetzentwurf sofort dem Reichstage zur Beschlußfassung vorlegt.
Wenn dieser Entwurf zur Beratung steht, werden wir alle Wünsche, die uns bewegen, vorbringen und die notwendigen Abänderungen beantragen.
Wir haben zu diesem Gesetz ein ganzes Bündel von Forderungen.
Aber wir können unmöglich so vorgehen, wie es die Kommunisten von uns verlangen, jetzt bei einer Gelegenheitsgesetzgebung alle diese vielen Einzelfragen Donnerstag den 15.
Januar 1925. hier anzuschneiden.
Wir sind vielmehr der Meinung, (O) daß, nachdem einmal ein solcher Gesetzentwurf in naher Aussicht steht, bei seiner Beratung alle Fragen, die uns interessieren, zur Behandlung gelangen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute verlangen wir, daß zunächst die größten Ungerechtigkeiten in der Unfallversicherung auf dem schnellsten Wege beseitigt werden, daß ein Mummn »an Rente zur Auszahlung gelangt.
Das scheint uns das vordringlichste zu sein, was zu geschehen hat, wenn der Gesetzentwurf nicht morgen oder übermorgen dem Reichstage zugeben kann.
Die Herren Kommunisten können sich darauf verlassen, daß wir dann in mindestens ebenso sachlicher Weise zu diesen Fragen Stellung nehmen werde », wie es der Herr Kollege Rädel hier eben vergeblich zu tun sich bemüht bat.
In der Invalidenversicherung verlangen nur eine Rentcnerhöhung von 150 Prozent.
Unser Antrag deckt sich mit den Forderungen, die wir im Frühjahr verflossenen Jahres hier im Reichstag gestellt haben.
Wir sind der Meinung, die Invalidenrentncr werden zufrieden sein, wenn sie jetzt auf den ersten Anhieb wenigstens eine Rente von 95 Mark im Monat erhalten.
Wir wissen, daß mit monatlich 95 Mark ein bescheidenes Auskommen kaum möglich ist.
Aber das, was die Kommunisten fordern, ist doch so inkonsequent wie etwas.
Auf der einen Seite verlangen -ie 900 Prozent Neutenerhöhung, das sind 56 Mark im Monat.
Ist das etwa das Existenzminimum, das Sie in einem anderen Antrag fordern
Sie Nüssen ja gar nicht, was Sie machen wollen vor lauter was soll ich sagen
Ich nehme an, daß Sic Ihre Anträge gegeneinander abgetönt haben.
Das bedeutet aber, (i ) daß Sie als Eristenzminimum für einen abgearbeiteten Invaliden 56 Mark im Monat annehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bedanken uns für ein solches Existenzminimum.
Wir sind der Meinung, daß dieses Existenzminimum allerdings für Leute Ihrer Art gelten rnag, daß aber Arbeitsinvaliden, die ihr Leben lang gearbeitet haben, mit 56 Mark als Existenzminimum nicht zufrieden sein können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen müssen wir uns bei der Stellung unserer Anträge ein klein wenig nach den politischen Machtverhältnissen richten, die hier vorliegen.
Sie haben es in der Hand, die politischen Machtverhältnisse mit so zu gestalten, daß die Arbeiterklasse eine größerer Macht im Reichstage hat.
Je größer der Einfluß der Arbeiterklasse im Reichstag ist, um so mehr wird auch die Möglichkeit bestehen, weitergehende Anträge im Reichstage durchzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange Sie aber mit dazu beitragen, der Reaktion die Steigbügel zu halten, mit dazu beitragen, daß jene Herren (nach rechts) eine Regierung bilden und die Arbeiterschaft ausschalten können, so lange dürfen Sie sich nicht beklagen, wenn die Arbeitsinvaliden nicht das bekommen, was sie haben müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt im wesentlichen daran, ob die Kommunisten gewillt sind, in ernster, sachlicher Arbeit das zu tun, 83, Reichstag.
6.
Sitzung.
(Karsten, Abgeordneter.)
M was wir Sozialdemokraten seit Jahr und Tag getan haben.
Es wird allerdings von dem sozialen Verständnis und der Einsicht weiterer Kreise im Reichstag abhängig sein, weil wir allein die politische Macht nicht haben, ob die Rentner das bekommen, was sie notwendig zu ihrer Existenz gebrauchen.
Den Sozialrentnern und Unfallbeschädigten, die ihr Leben lang gearbeitet haben und in der Mühle der Industrie zermahlen wurden, müssen wir eine Rente sichern, die sie vor dem Verhungern schützt.
Ich möchte wünschen, daß sich eine Mehrheit im Reichstag findet, die den Anträgen der Sozialdemokratie Rechnung trägt und dafür sorgt, daß die größte Not und das größte Elend in den Kreisen der Sozialhilfsbedürstigen verschwindet.
« Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Die Debatte ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, alle zu diesem Gegenstand der Tagesordnung gestellten Anträge dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe bereits vorhin angekündigt, daß ich jetzt die Vertagung der Verhandlungen beantragen will.
Ich habe aber vorher noch einige Fragen zu stellen.
12 Sind die Antragsteller zum fünften Gegenstand der Tagesordnung:.
Aufwertungsfragen außer Nr.
15 der Drucksachen kommen noch in Betracht die Nummern 9, 17 Ziffer 6, 48, 76, 317, 322 und 325 damit einverstanden, daß ihre Anträge ohne Debatte« L) an den Ausschuß für Aufwertungsfragen gehen
Es ist mir das von den verschiedensten Parteien versichert worden.
« Zustimmung.)
Dann ist so beschlossen.
Unter dem siebenten Gegenstand der Tagesordnung batten drei Parteien einen Antrag eingebracht, die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag ein Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten unverzüglich vorzulegen.
Ich glaube, diese Anträge Nr.
215, 79 und 116 können wir auch sofort durch Beschlußfassung erledigen.
Ich bitte, daß die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich vom Platze erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Ersuchen an die Regierung ist gestellt.
Ebenso wird es sich beim neunten Gegenstand der Tagesordnung verhalten, wo em deutschnationaler Antrag Nr.
216 und ein sozialdemokratischer Antrag Donnerstag den 15.
Januar 1925.
Nr.
243 vorliegen, die Reichsregierung zu ersuchen, (0) dem Reichstag baldmöglichst den Entwurf eines Verwahrungsgesetzes vorzulegen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen vollen, sich vom Platze zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Debattelvs können wir wahrscheinlich auch die drei Anträge erledigen, die sich auf Ausnahmetarife der Reichsbahngesellschaft beziehen, und zwar einmal für Kunstausstellungen und zweitens für das Sieg-, Lahn-, Dill- und vberhessische Gebiet.
Ich würde vorschlagen, diese drei Anträge Nr.
274, 110, 121 dem Verkchrsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist auch damit einverstanden.
Nun hätte ich noch die Anfrage, ob etwa auch der Entwurf eines Schankstättengesetzes« Nr.
117 der Drucksachen) ohne Debatte an einen Ausschuß überwiesen werden kann.
« Zustimmung.)
Wird dagegen Widerspruch erhoben
Es erhebt sich kein Widerspruch dann, meine Herren, überweisen wir diesen Antrag dem Bevölkerungspolitischen Ausschuß.
« Heiterkeit.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Nun, meine Damen und Herren, schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag, den 16.
Januar, nachmittags 6 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung (Heiterkeit.)
2.
1 zwei schleunige Anträge, die sich auf Einstellung von Strafverfahren gegen die Abgeordneten Wendemuth und Peters beziehen 3.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Meine Damen und Herren!
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß jetzt die Konstituierung einer ganzen Reihe von Ausschüssen stattfindet, daß ich ferner den Ältestenrat berufen habe, damit wir uns über den Fortgang der Debatte über die Regierungserklärung einigen.
Ich bitte die Damen und Herren des Ältesten rates, sich eine Viertelstunde nach dem Plenum, also um 7 Uhr, einzufinden, damit vorher die Bildung der Ausschüsse stattfinden kann.
Die Sitzung ist geschloffen.