Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Einkommensteuergesetzes (Nr.
795 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1929 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kulenkampff.
Wir waren stehengeblieben bei § 1.
Das Wort in der fortgesetzten Aussprache hierüber hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Vorspiel für die Beratung des Einkommensteuergesetzes hat seine Ursache darin, daß dieses Steuergesetz noch nicht fertig geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierungsparteien haben im Ausschuß für den Lohnstruerparagraphen eine so groteske Fassung gefunden, daß sie einsehen mußten, mit diesem Beschlusse nicht vor den Reichstag treten zu können.
Lue sind unter sich einig, daß sie eine andere Fassung vor3561 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(Schneider (Berlins Abgeordneter.)
schlagen müssen.
Aber der Antrag hierzu liegt dem Hause noch nicht vor.
Es ist, glaube ich, wohl das erste Mal, seit wir in diesem Jahre tagen, daß ein so wichtiges Gesetz in so unfertigein Zustande dem Plenum des Reichstags unterbreitet worden ist.
Das Einkommensteuergesetz ist an sich von einem solchen Vergänglichkeitswerte, daß auch die eingehendste Beratung kaum imstande fein wird, die Mangelhaftigkeit, mit der es aus dem Ausschuß an den Reichstag gelangt ist, zu beseitigen.
Es erfüllt vor allen Dingen das Versprechen nicht, das seinerzeit von der Regierung gegeben wurde, für das Jahr 1624 die Einkommensteuer zu veranlagen, (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus dieser Nichterfüllung des berechtigten Wunsches der Veranlagungspflichtigen rühren die Mängel in der ganzen Steuergesetzgebung her.
Es wird sich immer wieder zeigen, daß wir nicht in der Lage sind, eine ordentliche Steuergesetzgebung zu machen, weil die festen Grundlagen für eine solche Gesetzgebung fehlen.
Es ist von der Regierung eingewendet worden, die Veranlagung sei deshalb nicht möglich, weil eine große Reihe von Betrieben zuviel Steuern gezahlt habe und das Reichsfinanzministerium Rückzahlungen zu leisten hätte.
Daß eine ganze Reihe von Betrieben zuviel Steuern gezahlt haben, steht zweifellos fest.
Aber es gibt auch eine ganz große Anzahl von Steuerpflichtigen, die zu wenig Steuern gezahlt haben, und indem die Ungerechtigkeit dieses Zustandes von der Regierung gebilligt wurde, indem sie einerseits selbst zugab, daß zuviel Steuern gezahlt worden sind, und cs andererseits duldete, daß zu wenig gezahlte Steuern nicht j »nacherhoben wurden, darin liegt das eine große Unrecht, das in diesem Einkommensteuergesetz enthalten ist.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der andere Einwand war, daß bei der Schwierigkeit der für das nächste Steuerjahr in Aussicht genommenen Veranlagung, daß bei all den Schwierigkeiten, mit denen die Finanzverwaltung zu rechnen hätte, es unmöglich sei, den dreijährigen Durchschnitt in der Berechnung einzuführen.
Es wurde auch gesagt, es sei ein Unrecht gegenüber den Lo-Hnsteuerpflichtigen, hier den dreijährigen Durchschnitt einzuführen und so zu ermöglichen, daß Verluste des einen Jahres durch -die Gewinne des anderen Jahres ausgeglichen werden.
Der Vergleich mit den Lohnsteuerpflichtigen ist nicht zutreffend.
Bei den Lohnsteuerpflichtigen handelt es sich darum, daß nur ein einziger Satz erhoben wird und keinerlei Progression in der Besteuerung besteht, während bei den Veranlagungspflichtigen, bei den Gewerbetreibenden, den Kaufleuten, den Industriellen die Stcuerleistung mit der Höhe des Einkommens steigt.
Wir haben im Ausschuß immer wieder darauf hinge wiesen, daß diese ungerechte Besteuerung, die in der Inflationszeit, in der Notzeit des Jahres 1924 erträglich war und ertragen wurde, auf die Dauer nicht beibehalten werden kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es sind uns ja heute von dem Herrn Abgeordneten I) r. Gereke noch einzelne Anträge in Aussicht gestellt worden.
Ich habe das Gefühl, auch andere Herren der Regierungsparteien werden sich noch bemühen, den »kleinen Besserungsschein« zu bekommen.
Wir haben ja mit unserer Arbeit im Ausschuß sehr wesentliche Zugeständnisse nach der von uns gewünschten Richtung erzielt.
Wir haben andererseits feststellen müssen, daß (0) Wünsche, die aus der gesamten Wirtschaft gekommen sind, bei den Herren kein Verständnis fanden, die sich immer als Vertreter der Wirtschaft bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Einkommensteuergesetz hat einen neuen Begriff eingeführt, den Begriff des Veräußerungsgewinns.
Als Einkommen soll auch der Ertrag gelten, der durch ganzen oder teilweisen Verkauf des Geschäfts erzielt wird.
Wo in aller Welt bezeichnet man es als Einkommen, wenn etwa ein Teil des Betriebs verkauft würd, um alte Schulden abzudecken oder neue Betriebsanlagen zu schaffen
Der abgestoßene Betriebsteil soll dann als Einkommen versteuert werden.
Wir haben eine derartige Verwirrung des Begriffs des Einkommens von Anfang an bekämpft, konnten aber nur erreichen, daß dieser Veräußerungsgewinn wenigstens bis zu einer gewissen Grenze, bis zu 25 000 Mark, freibleiben soll.
Die Regierungsparteien wollten darin noch nicht einmal soweit gehen.
Es bedurfte erst unserer sehr starken sachlichen Anregung, um hier eine Lösung zu finden, die den einfachsten Bedürfnissen der Gewerbetreibenden gerecht wird.
Auch die Bestimmungen über die sogenannten Leistungs- und Spekulationsgewinne waren in der ursprünglichen Regierungsvorlage so unklar gefaßt, daß sich Gewinne, die aus der Tüchtigkeit des Unternehmers entstanden, sehr leicht als Spekulationsgewinne, deren Besteuerung ein Überbleibsel aus der Inflationszeit ist, hätten darstellen lassen.
Unserer sachlichen Arbeit im Ausschuß ist es gelungen, die notwendigen Sicherungen einzuschalten, um das Wirtschaftsleben nicht durch Steuern erdrosseln zu lassen.
4 »Dem Bestreben des Reichsfinanzministeriums, die ausländischen Kredite, das fremde Kapital, das wir für unsere Wirtschaft so bitter nötig haben, in starkem Maße zur Besteuerung heranzuziehen, sind wir mit Nachdruck entgegengetreten.
Es ist uns gelungen, hier die Änderungen durchzusetzen, die für die Kapitalbeschaffung der deutschen Wirtschaft notwendig sind.
Jeder unbefangene Beurteiler wird gerade bei dieser Frage und auch bei allen anderen Wirtschaftsfragen zugeben müssen, daß die Opposition sachlicher gearbeitet bat als die Regierungsparteien.
Eine sehr eigenartige Bestimmung ist die Besteuerung nach dem Verbrauch.
Es ist an sich ein durchaus sympathischer Gedanke, den Verschwender steuerlich zu fassen, denjenigen, der mehr ausgibt, als er versteuert, so einzuschätzen, als wenn sein Verbrauch sein tatsächliches Einkommen sei.
Aber, meine Damen und Herren, diese Steuer nach dem Verbrauch, über die ja Walther Ratheuau seinerzeit sehr interessant und eingehend geschrieben hat, ist in der Regierungsvorlage doch in einer Art mißgestaltet worden, die weit entfernt davon ist, hier einen gerechten Ausgleich zu schaffen.
Wir haben darauf hingewiesen, daß bei diesem Regierungsvorschlag die Steuer nach dem Verbrauch zu Ungerechtigkeiten führen muß.
Wir lassen den Lotteriegewinn frei von jeder Steuer.
Wenn aber der glückliche Gewinner diesen Lotteriegewinn zu einer besseren Lebensführung verbraucht, wird er auf dem indirekten Weg über die Verbrauchssteuer wieder besteuert.
Wir haben dafür gesorgt, daß solche Unstimmigkeiten, möchte ich sagen, nicht in das Steuergesetz hineinkommen.
Leider ist ein von uns im Ausschuß gestellter An503 35621Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925 (Schneider Berlin Abgeordneter.)
() trag, der die kleinen Sparer mehr berücksichtigen sollte, abgelehnt worden.
Es ist ganz richtig, daß Einkommensteile, die aus erspartem Kapital dem Steuerpflichtigen zufließen, der Steuer anheimfallen.
Aber diesen Gedanken so weit zu treiben, auch kleine Zinsbeträge wiederum der Einkommensteuer zu unterwerfen, steht im Gegensatz zu den heutigen wirtschaftlichen Notwendigkeiten.
Wir haben alles zu tun, um den Spartrieb zu fördern, wir müssen mit allen Mitteln danach streben, daß die Menschen wieder Vertrauen zu den öffentlichen Sparkassen bekommen.
Dieses Vertrauen kann man nur dadurch stärken, daß man die kleinen Sparer steuerlich begünstigt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, daß der Reichstag in dieser Frage um so mehr geneigt sein wird, unseren Anregungen zu folgen, da ja von dieser Begünstigung der kleine Mittelstand, die Beamten, die Angestellten und auch die Arbeiter betroffen werden, und weil es andererseits natürlich zweckmäßig ist, all die Belästigungen, die mit dem Einzug dieser kleinen Zinsbeträge verbunden sind, zu beseitigen.
Wir haben die Anträge, die uns wichtig erschienen, wiederholt.
Wir wollten die Beratungen im Reichstage nicht aufhalten mit der Wiederholung all der Anträge, in denen uns der Ausschuß gar nicht oder nur teilweise gefolgt ist.
Damit soll aber nicht gesagt sein, daß wir grundsätzlich auf diese Anträge verzichten.
Denn die Reformbedürftigkeit des Steuergesetzes, das wir morgen beschließen, ist so stark, daß wir uns im nächsten Fahre wahrscheinlich wieder damit beschäftigen müssen.
Der Kampf um die Lohnsteuer ist, wie auch iM Kollege Fischer in seinen Ausführungen bereits gesagt hat, deshalb so unglücklich gelaufen, weil die Regierungsvorlage von vornherein die Notwendigkeiten und Bedürfnisse der Lohnsteuerpflichtigen so gründlich verkannt hat, wie es kaum zu erwarten war.
Wenn die Regierung im Frühjahr diesen Jahres mit dem Zugeständnis einer Erhöhung des lohnsteuerfreien Be träges um 10 Mark vor den Ausschuß trat, können Lie sich denken, daß durch einen solchen von einer Kenntnis der wirklichen Lage der Arbeitnehmerschaft nicht getrübten Vorschlag die Beratungen im Ausschuß außerordentlich schwierig sein mußten.
Wir haben im Ausschuß eindringlich dargelegt, daß das System, das die Regierung für die Lohnsteuerfreiheit eingeführt hat, durchaus unzureichend ist.
Wir haben davor gewarnt, auf dem Wege dieses Systems fortzuschreiten, weil es notwendigerweise zu größeren Ungerechtigkeiten führen muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Alle unsere Warnungen wurden von der Regierung und den Regierungsparteien in den Wind geschlagen.
Man ging so weit, daß man innerhalb der Lohnsteuer eine Gehaltsunterscheidung machte.
Bei einem Einkommen bis zu 3000 Mark ließ man das Kinderprivileg schon beim zweiten Kinde anfangen.
Die höheren Einkommen stellte man dadurch besser, daß das Steuerprivileg vom dritten Kinde ab einsetzte.
Das hatte zur Folge, daß die niederen Einkommen verhältnismäßig schlechter wegkamen.
Man braucht nur einmal auszurechnen, was nach den jetzt geltenden Bestimmungen an steuerfreien Einkommen herauskommt.
Ein Lohnsteuerpflichtiger mit 1500 Mark Einkommen hat bei einem Kinde 1018 Mark steuerfreies Einkommen.
Der Lohnsteuerpflichtige mit (6) 3300 Mark hat schon ein steuerfreies Einkommen von 1368 Mark.
Der Mann mit 6000 Mark hat ein steuerfreies Einkommen von 1968 Mark, und der Mann mit 8000 Mark ein solches von 2368 Mark.
(Hört!
Hört!
links.)
Das steigt aber bei höherer Kinderzahl ganz gewaltig in die Höhe.
Der Mann mit 1500 Mark und mit vier Kindern hat ein steuerfreies Einkommen von 1392 Mark.
Der Mann mit 3000 Mark hat schon beinahe doppelt soviel steuerfreies Einkommen, wie der erste Mann überhaupt Einkommen bezieht, nämlich 2592 Mark.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Mann mit 6000 Mark hat 4488 Mark, der Mann mit 8000 Mark 5888 Mark steuerfrei.
So steigert sich das Mißverhältnis mit der Zahl der Kinder.
Das steuerfreie Einkommen des Mannes mit 8000 Mark und sechs Kindern beträgt 8000 Mark er zahlt überhaupt keine Steuer.
Das ein solches System nicht haltbar war, ist ganz klar.
Die Regierungsparteien wären entschuldigt, wenn wir nichts gesagt hätten, wenn wir zu diesen Ungerechtigkeiten geschwiegen härten.
Wir haben aber mit allem Nachdruck und genau ins einzelne gehend und zahlenmäßig beweisend auf die Ungerechtigkeit und Unsinnigkeit des Beschlusses hingewiesen.
Aber es wurde uns auch von der Regierung gesagt, das System, das wir vorschlagen, sei viel zu kompliziert.
Fn dem Augenblick aber, als man die Kompliziertheit unseres Syftems schrecklich an die Wand malte, komplizierte inan das schon an sich komplizierte System der Regierung, indem man noch eine Gehaltsgrenze in die Lohn- 04'stcuerpflicht hineinbrachte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Fch glaube, bei der Durchführung dieser Bestimmung werden sich inzwischen viele Unzuträglichkeiten gezeigt haben.
Als sich nun herausstellte, daß die Beschlüsse des Ausschusses nicht aufrechtzuerhalten sind, verfiel man in der zweiten Lesung bei der Annahme unserer einfacheren Vorschläge wieder in den entgegengesetzten Fehler, indem man weit hinter den wirklichen Bedürfnissen der Lohnsteuerpflichtigen zurückblieb.
Es lagen Anträge der Sozialdemokraten und der Demokraten vor, die sich in ihrem Endziel einigermaßen deckten.
Die Regierung griff keinen von diesen Vorschlägen auf, sondern machte ihre eigenen Vorschläge.
Das mag entschuldigen, daß diese Vorschläge unzureichend und nicht glücklich sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Eine glückliche Hand hat die Negierung bei der Führung der Steuerberatung ganz gewiß nicht gehabt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierung schlägt vor, das steuerfreie Einkommen für Ledige auf 960 Mark festzusetzen.
Das bedeutet, daß der Ledige in seiner bisherigen Steuerstufe, wie sie sich nach den Maibeschlüssen ergeben hat, bleibt sein steuerfreies Einkommen wird nicht ermäßigt, aber auch nicht erhöht.
Den Abzug für die Ehefrau, für den wir 240 Mark vorgeschlagen hatten, bemaß die Regierung und bemaßen die Regierungsparteien auf 90 Mark jährlich, 7, 50 Mark im Monat.
(Hört!
Hört!
links.)
3563 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(Schneider Berlin Abgeordneter.)
() Für das erste Kind soll nur eine Ermäßigung von 120 Mark herauskommen, und erst beim zweiten Kind sollen 240 Mark als Ermäßigung festgelegt werden.
Die Regierung und die Regierungsparteien hatten anerkannt, daß die Einkommen bis zu 3000 Mark besonders schutzbedürftig sind denn sonst hätten sie doch bis zu diesen Einkommen das Kinderprivileg nicht schon beim zweiten Kind eintreten lassen.
Das Natürlichste wäre gewesen, da die erste Regelung vollkommen unzulänglich war, nun wenigstens bei dem zweiten Beschluß dieser Schutzbedürftigkeit in der Bemessung der Abzüge einen besonderen Ausdruck zu geben.
Gerade das Gegenteil ist eingetreten.
Auch die geringeren Einkommen von 2100 Mark werden durch die neue Regelung stärker belastet als durch die Regelung vom Mai.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich kann nur annehmen, daß man die Steuersätze nicht durchgerechnet hat.
(Abgeordneter Höllein: O ja, die hat man sehr genau durchgerechnet!)
Aber, Herr Kollege Höllein, ich kann das nicht begreifen.
(Abgeordneter Höllein: Sie kennen die schwarze Seele des Herrn v. Schlieben nicht!
Heiterkeit.)
Ich habe doch den Willen der Regierungsparteien, wenigstens den Beziehern von geringen Einkommen zu helfen, ernst genommen.
(Abgeordneter Höllein: Ich nicht!)
Ich kann mir nicht denken, daß man nun vier Wochen später das, was man vorher selbst wollte, wieder beseitigen will.
(Abgeordneter Höllein: Sie sind ein unverbesserlicher Optimist!)
So liegen doch nun einmal die Dinge.
Bei einem Einkom- men von 2100 Mark bringt die Neuregelung des Ausschusses für den Verheirateten eine Mehrzahlung gegenüber der bisherigen Regelung.
Auch bei den Verheirateten mit einem Kinde ist noch eine Verteuerung da, und erst bei weiteren Kindern bleibt es bei dem bisherigen Satz.
Bei Einkommen von 2400 und 3000 Mark müßten Verheiratete mit einer Kinderzahl bis zu 4 Kindern mehr bezahlen als bisher, bei 3 und 4 Kindern etwa 50 bis 60 Prozent.
Nun zeigt sich das Groteske des Vorschlages der Negierung.
Früher waren die Einkommen von 4000 bis 8000 Mark durch den prozentualen Abzug offensichtlich vor den niederen Einkommen bevorzugt, denn es ist ja ganz klar, daß bei einem prozentualen Abzug die Degression gerade im umgekehrten Sinne wirkt wie die Progression.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß nun aber diese höheren Einkommen wieder übermäßig stark belastet werden, ist gar nicht zu rechtfertigen sie haben das Zwei-, Zweieinhalb-, teilweise auch das Dreifache zu zahlen, was sie vorher zu zahlen batten.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn auch zu rechtfertigen ist, daß die höheren Einkommen, die bisher begünstigt waren, etwas inehr tragen, so ist doch nicht das vertretbar, was die Regierung und die Regierungsparteien gemacht haben, die nun in den umgekehrten Fehler verfallen und eine Belastung vornehmen, die durch nichts gerechtfertigt ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Hier werden wir noch ein sehr ernstes Wort zu reden (0) haben, und wir müssen uns vorbehalten, auf diese Frage noch einmal zurückzukommen, die sich, wie gesagt, noch in einem ganz unfertigen Zustande befindet.
Aber das können wir den Regierungsparteien schon sagen: wenn Sie etwa mit denselben unzulänglichen Vorschlägen kommen, wenn Sie etwa glauben, mit vielleicht 30 Mark Iahresabzug mehr für die Ehefrau und allenfalls für das zweite Kind auch noch mit 7, 50 Mark im Monat mehr aufbauen zu können, so ist das für uns keine Regelung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich frage mich schon, ob denn der demokratische Antrag angesichts der Preisentwicklung und der Geldentwertung den heutigen Anforderungen noch genügt, ob wir uns nicht vorbehalten müssen, im Laufe der Aussprache noch auf diese Verhältnisse einzugehen denn inzwischen hat sich noch etwas verändert: inzwischen steigt doch die Gefahr des hohen Schutzzolles und damit der Verteuerung und der Minderung der Kaufkraft des Lohnes vor uns immer greifbarer auf.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Darauf werden wir Rücksicht nehmen müssen.
Denn wenn ein Einwand gegen das von uns vorgeschlagene System der festen Lohnabzüge berechtigt war, so war es der, daß diese festen Abzüge für das steuerfreie Einkommen an Wert verlieren, wenn die Kaufkraft des Geldes sinkt.
Wir befinden uns aber schon in dem Zustande, daß die Kaufkraft sinkt und müssen bei der Steuergesetzgebung, von der Herr Staatssekretär Popitz immer wieder gesagt hat, sie besitze einen »relativen Ewigkeitswert«, darauf Rücksicht nehmen.
Nun muß gl) ich ja offen gestehen: ich weiß nicht, was ein »relativer Ewigkeitswert« ist.
(Heitere Zustimmung links.)
Ist es ein Jahr, oder sind es zwei Jahre oder etwa drei Jahre
Ich glaube, es ist ein sehr vergänglicher Ewigkeitswert, der in diesem Einkommensteuergesetz liegt.
Das entbindet uns aber nicht von der Pflicht, schon jetzt bei der Lohnsteuer die Entwicklungstendenzen vorauszunehmen, und wir können das mit um so besserem Gewissen tun, als Herr Staatssekretär Popitz selbst gesagt hat: die Regierung will nicht mehr als 1200 Millionen ans der Lohnsteuer herausholen.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Iuniausweis zeigt immer noch 131 Millionen Lohnsteueraufkommen und selbst wenn man annimmt, daß sich die Ermäßigungen darin noch nicht voll auswirken, kann man sagen 120 Millionen, (Abgeordneter Höllein: 125 Millionen bestimmt!)
also rund 250 Millionen Mark zuviel.
Diese Beträge können wir für die Ermäßigung der Lohnsteuer verwenden denn es ist doch ein unerhörter Druck, daß man von den Lohnsteuerpflichtigen mit Familie 8 bis 10 Prozent Einkommensteuer verlangt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wenn man bedenkt, daß die Belastung gerade dieser Menschen mit indirekten Steuern so außerordentlich hoch ist.
In der Frage der Umsatzsteuer sehen wir es ja, wie wenig Gefühl die Negierung für die Gärung hat, die ob der Verteuerung durch das Volk geht, wie wenig sie aber auch die Praris des Wirtschaftslebens berücksich3864 Reichstag.
1 ''3. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(Schneider Berliri, Abgeordneter.)
(4) tigt denn die Herabsetzung der Umsatzsteuer um 4 Prozent wird natürlich keinerlei Auswirkung auf die Preise haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Durch die Lohnsteuer soll offenbar in erster Linie der Steuerbedarf aufgebracht werden.
Ich hoffe aber, daß wir von den schlecht unterrichteten Regierungsparteien des Ausschusses an diejenigen Abgeordneten der Regierungsparteien appellieren können, die aus eigener Anschauung die Not der Lohnsteuerpflichtigen kennen, und daß aus diesen Kreisen dann unsere Anregung aufgenommen wird, hier eine Steuerreform zu schaffen, die den Druck von den Lohnsteuerpflichtigen nimmt, den die Beschlüsse der Regierungsparteien wieder verstärkt haben.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner Freunde stelle ich den Antrag auf Vertagung.
Ich glaube, dieser Antrag ist dadurch am besten begründet, daß nur noch sehr wenige von den Herren der Rechten infolge der Erschöpfung imstande sind, den Beratungen zu folgen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
(Abgeordneter Lambach: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit!)
Es wird die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt.
Das Bureau ist nicht einig wir müsse »eine namentliche Abstimmung darüber herbeiführen.
(Unruhe und Zurufe links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
D), Abgeordneter: Nach § 106 der Geschäftsordnung ist eine namentliche Abstimmung über die Vertagung nicht zulässig.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe links.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte einen Augenblick um Ruhe, meine Herren!
Nach der bisherigen Praxis, die jetzt immer noch besteht, ist auch, wenn die Beschlußfähigkeit bezweifelt ist, bei einem Vertagungsantrag eine namentliche Abstimmung vorgenommen worden.
(Widerspruch links.)
Die Neuerung ist noch nicht rechtskräftig.
(Abgeordneter Dittmann: Das ist ein Irrtum!)
Der Geschäftsordnungsausschuß hat zwar etwas beschlossen, was demnächst vor das Plenum gebracht werden soll.
(Abgeordneter Dittmann: Das ist schon im Plenum beschlossen!)
Sv, dann bitte ich um Entschuldigung!
(Widerspruch rechts.)
Es wird sich sofort feststellen lassen.
Mir persönlich ist das nicht bekannt, weil ich nur im Geschäftsordnungsausschuß den Beratungen darüber mit beigewohnt habe.
Es wurde damals beschlossen, das demnächst an das Plenum zu bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kD), Abgeordneter: Als Vorsitzender des Geschäftsordnungsausschusses (Lachen und Zurufe rechts) —Was wollen Sie denn
Als Vorsitzender des Geschäftsordnungsausschusses habe ich, nachdem der Beschluß vom Ausschuß gefaßt war, im Auftrag des Ausschusses sofort den Präsidenten des Hauses gebeten, den Punkt auf die Tagesordnung zu setzen und habe ihm gesagt, daß jedenfalls keine Debatte stattfinden würde.
Er ist hier im Plenum sofort erledigt worden.
(Zurufe rechts: Wann denn )
—Das läßt sich feststellen.
Ihre Fraktionskollegen waren doch derselben Meinung.
Es herrschte doch Einmütigkeit im Ausschuß.
Wenn aber das nicht geschehen wäre, so besteht außerdem auch Z 106 der Geschäftsordnung, und der schreibt vor lesen Sie nach, Herr Kollege Schultz —, daß über Vertagungsanträge eine namentliche Abstimmung nicht zulässig ist.
Also dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lambach, der offenbar die Geschäftsordnung nicht kennt, kann nicht stattgegeben werden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Was die letzten Ausführungen betrifft, so ist Herr Abgeordneter Dittmann doch wohl im Irrtum.
Wir haben bisher, wenn die Beschlußfähigkeit bezweifelt wurde, auch gelegentlich eines Vertagungsantrages- (lebhafter Widerspruch links.)
—Bitte sehr, das hat Herr Präsident Löbe sowohl wie auch Herr Vizepräsident Dr. Bell wie auch ich einoder zweimal hier praktiziert.
(Abgeordneter Dittmann: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
—Jetzt habe ich das Wort!
Gerade weil zwischen den verschiedenen Präsidenten des Hauses über diesen Punkt eine Differenz bestand, haben wir allerdings im Gcschäftsordnungsausschuß die Neuerung eingeführt, die, wie der Herr Abgeordnete Dittmann richtig sagt, von allen Parteien einstimmig gutgeheißen worden ist.
(Rufe links: Also!)
—Da ist von »also« gar keine Rode!
Ob das durch das Plenum gegangen ist, darüber sind die Ansichten eben verschieden.
(Hört!
Hört!
Zuruf von den Kommunisten.)
—Sic können doch nicht verlangen, daß ich ohne weiteres etwas hinnehme, Herr Abgeordneter Höllein, was Sie sagen!
Es wird nur eben von Herrn Geheimrat Galle gesagt, daß in der Tat dieser Beschluß des Geschästsordnungsausschusses bereits in einer der letzten Sitzungen, also wohl am Freitag oder Sonnabend, (Zuruf von den Sozialdemokraten) Reichstag.
109. und 104.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef sThürintsten.)
vielleicht auch schon am Donnerstag, durch das Plenum dieses Hauses gegangen ist.
Es wird also dann nach diesem neuen Beschluß zu verfahren sein.
Danach ist in den Fällen, wo die Beschlußfähigkeit bezweifelt wird und das Bureau sich nicht einigen kann, eine Weiße Namenskartc abzugeben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, vielleicht einmal ruhig hinzuhören!
Dem Herrn Präsidenten sind verschiedene Irrtümer unterlaufen.
(Zurufe.)
Der Beschluß, der vom Geschäftsordnungsausschuß gefaßt und vom Plenum bestätigt worden ist, hat mit der hier zur Behandlung stehenden Frage eigentlich nichts zu tun.
Es handelte sich darum, ob, wenn eine namentliche Abstimmung über die Beschlußfähigkeit des Hauses stattfindet, diese Abstimmung mit einer sachlichen Abstimmung verkoppelt werden darf.
Dar über waren Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Herrn Vizepräsidenten Dr. Rießcr auf der einen Seile —er glaubte die Verkoppelung sei zulässig und dem Herrn Präsidenten Lobe, sowie den beiden anderen Herren Vizepräsidenten auf der anderen Seite.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat sich für die Auffassung des Herrn Präsidenten Lobe sowie der anderen beiden Herren Vizepräsidenten in Gegensatz zu Herrn Vizepräsidenten Dr. Rießer entschieden, und dieser Beschluß ist vom Hause gutgeheißen worden.
Was hier aber in Frage kommt, ist die Bestimmung ''des § 106 der Geschäftsordnung.
Dort heißt es: Namentliche Abstimmung ist unzulässig über dann folgt eine Aufzählung, und es heißt darin cl) Vertagung der Sitzung.
Nach diesem Paragraphen der Geschäftsordnung ist es also unzulässig, über einen Vertagungsantrag namentlich abstimmen zu lassen, und so ist es bisher stets gehandhabt worden.
(Andauernde große Unruhe rechts und Zurufe.)
—Nein, davon kann keine Rede sein, daß der Herr Präsident Lobe sich in diesem Sinne geäußert hat.
Es bleibt dabei, daß 8106 der Geschäftsordnung namentliche Abstimmung über die Vertagung der Sitzung für unzulässig erklärt.
Eine namentliche Ab stimmnng ist nur über einen sachlichen Antrag zulässig.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich glaube, es wird die weiteren Beratungen wesentlich abkürzen, wenn ich den Beschluß, den der Geschäftsordnungsausschuß gefaßt und dem Hause zur Annahme empfohlen hat, hier vorlese: 8 09 der Geschäftsordnung erhält folgende neue Fassung: Der Präsident eröffnet die Abstimmung.
Wird vor ihrem Beginn die Beschlußfähigkeit bezweifelt und auch vom Sitzungsvorstand weder einmütig bejaht noch verneint, so ist durch namentliche Abstimmung mittels weißer Namenskarte festzustellen, ob der Reichstag beschlußfähig ist.
Der Präsident kann die Abstimmung auf kurze Zeit aussetzen.
Montag den 27.
Juli 1925.
19565 Wir stemmen jetzt nicht über einen Antrag auf Bertagung ab, sondern wir stimmen darüber ab, ob das Haus beschlußfähig ist, (lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts) und zwar durch Abgabe einer weißen Namenskarte.
Ich bitte die Damen und Herren, die im Saale anwesend (md, eine weiße Karte abzugeben.
(Große Unruhe links.)
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Gcsäneht.
Abgeordneter Hvllcin: Zur Geschäftsordnung!
Lebhafte Zurufe rechts und in der Mitte: Wir sind in der Abstimmung!
Lärm links.)
Meine Damen und Herren, wir sind in der Abstimmung.
Ich kann das Wort jetzt nicht erteilen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Fortgesetzte Zurufe links.
Die Einsammlung der Abstimmungskarten durch die Schriftführer wird fortgesetzt.)
Die Damen und Herren, die noch nickt abgestimmt haben, bitte ich, das jetzt noch zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist, daß 268 Karten abgegeben worden sind.
(Bravo!)
Das Haus ist somit beschlußfähig.
(Abgeordneter Dittmann: Herr Lambach ist her-, eingefallen!
Gegenrufe rechts.)
1'Wir würden nunmehr über den Antrag auf Vertagung selbst abzustimmen haben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Vertagungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Dertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir fahren in der Beratung fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (L )
Abgeordneter: 1 Das Gebaren der Mehrheit des Reichstags steht genau auf der Linie des Raubzuges, den Sie mit Ihrer Steuergesetzgebung gegen die arbeitenden Massen inszenieren und, wie die Tatsachen beweisen, mit allen Mitteln nicht nur der Rabulistik, sondern der Brutalität durchzusetzen versuchen.
(Pause.
Heiterkeit und Zurufe.)
Nur Geduld, ich werde Sie lange amüsieren, Sie können sich darauf verlassen.
(Pause.
Dem Redner wird von einem Fraktionskollegen eine Vorlage gereicht.
Pause.
Der Redner verläßt die Rednertribüne auf kurze Zeit und holt eine andere Vorlage von seinem Platz.
Andauernde große Heiterkeit.
Abgeordneter v. Freytagh-Loringhoven: Sie müssen aber Ihre jungen Leute bester erziehen, so geht es nicht weiter!
Heiterkeit.)
35661Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925 (Höllein, Abgeordneter.)
—Herr Abgeordneter v. Freytagh-Loringhoven, wenn Sie so viel Geist verspritzen wollen wie eben, dann sparen Sie ihn denn dann beweisen Sie, daß Sie noch viel Geist nötig haben.
(Mehrfache Rufe: Das gehört nicht zu § 1!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es ist richtiger und vorsichtiger, wenn Sie sich auf Ihre Plätze begeben.
(Abgeordneter Höllein: Lassen Sie nur, es wird eine angenehme Unterhaltung geben!)
Es kommt aber nicht auf das Unterhaltungsbedürfnis an, sondern auf die Förderung der Geschäfte.
Also ich bitte, etwas zurückzutreten, meine Damen und Herren!
Höllein (X )
Abgeordneter: 1 Das Einkommensteuergesetz soll das Kernstück der Schliebenschen Finanzreform sein, die, wie immer wieder hervorgehoben worden ist, einen relativen Ewigkeitswert haben soll.
Nun hat mit Recht mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Schneider, darauf hingewiesen, daß es mit diesem relativen Ewigkeitswert sehr, sehr windig bestellt ist.
Denn die Herren Väter, die unehelicben Väter dieses Wechselbalges, (Heiterkeit) haben ihn kaum mit allerlei Zangenkunststücken zur Welt gebracht, als sie schon wieder dazu übergehen müssen, 1- (Abgeordneter Henning: Die Väter bringen keine Kinder zur Welt, das müssen Sie schon umstellen!
Heiterkeit!)
—Ich habe gesagt, mit Zangenkunststückchen haben sie das Kind zur Welt gebracht.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Henning.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Henning, ich glaube, wir können dieses Problem hier nicht lösen.
Höllein (LU), Abgeordneter: Ich sage, der Wechselbalg ist so beschaffen, daß man jetzt schon wieder im Dunkeln alle möglichen Vorbereitungen treffen muß, um ihm Schönheitspflästerchen aufzukleben, und es ist unerhört, daß die Mehrheit der Raffke-Parteien (Heiterkeit und ironisches Bravo!)
es in ihrem Zynismus so weit gebracht haben, daß sic gar nicht mehr so viel Anstand besitzen, das Haus vor die Tatsache ihrer Entschlüsse zu stellen, daß sie sich gezwungen sehen, so lange mitten in der Beratung zu warten, daß die Oppositionsparteien gar nicht mehr die Möglichkeit haben, zu den llberrnmpelungsplänen Stellung zu nehmen.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
So hat man es im Ausschuß gemacht bei den Anträgen, die jetzt in der Regierungsvorlage stehen.
Auch dort hat man uns nach der Mittagspause mit den Anträgen überrumpelt und hat ungeniert die Aussprache über diese Anträge, die man uns im Augenblick in die Hand drückte, eröffnet.
Das ist ein Verfahren, das nicht einmal den elementarsten Regeln des bürgerlichen Parlamentarismus entspricht.
Das ist ein Verfahren, g:, das höchstens bei den Buschmännern in Australien üblich ist (Heiterkeit und Zurufe) und bei denen, Herr Abgeordneter Scholz, die Buschkleppermanieren haben.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn man also beabsichtigt, hier dasselbe Spiel zu wiederholen, so möge man das ruhig tun.
Die Opposition wird sich aber durch keine Gewaltstreiche, die Sie hier anwenden, daran hindern lassen, zu den Anträgen mit aller Gründlichkeit und Ausführlichkeit das zu sagen, was sie im Interesse der von Ihnen Ausgebeuteten und Ausgeräuberten zu sagen für notwendig erachtet.
Sie dürfen sich nicht einbilden, daß Sie mit diesen Methoden die Geschäfte des Hauses fördern werden.
Wenn es Ihnen darum zu tun wäre, eine sachliche Beratung der Vorlage zu erzielen, so würden Sie von vornherein auf solche Nberfallsmethoden verzichte », so würden Sie die Opposition in den Stand setzen, zu Ihren Vorschlägen sachlich Stellung zu nehmen, und das würde dann in Ihrem Interesse zur Verkürzung der Debatten beitragen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie das nicht tun, werden wir eben zu jedem einzelnen Paragraphen von unserem Rederecht Gebrauch machen und Ihnen bei diesen einzelnen Paragraphen immer wieder in die Ohren schreien, daß Sie den ungeheuerlichsten Raubzug, der je auf das deutsche Proletariat verübt worden ist, jetzt nicht nur im Schilde führen, sondern in die Tat umsetzen.
(Zuruf rechts: Sie müssen Ihre Stimme dann tv) aber sehr schonen!)
—Kümmern Sie sich um Ihre Stimme und vor allen Dingen um Ihre Brille, damit Sie richtig gucken können.
(Heiterkeit.)
Ich habe noch sehr lange Zeit, gedulden Sie sich nur.
Obwohl also das Einkommensteuergesetz das Hauptstück der Schliebenschen Finanzreform sein sollte, kann man nicht sagen, daß es sowohl äußerlich wie innerlich auch nur im geringsten diesen Anforderungen entspricht.
Von einer Durchsichtigkeit der Vorlage kann unter keinen Umständen geredet werden, und ebensowenig kann man der Regierung das Kompliment machen, daß sie bemüht gewesen wäre, in ihrer Vorlage die moderne deutsche Sprache zur Geltung kommen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Jawohl, die Sprache der Regierungsvorlage ist das verschachtelte, bekannte Juristendeutsch, mit dem kein vernünftig denkender Mensch etwas anfangen kann, was jedenfalls nicht die Sprache ist, die in neuerer Zeit von einer Anzahl namhafter Juristen in Deutschland mit Erfolg angewendet worden ist.
(Zuruf rechts: Zur Sache!)
—Welcher Held hat da eben gerufen
(Heiterkeit.)
—Er soll sich wenigstens melden, damit man ihn in seiner ganzen Dummheit bewundern kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
10: Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Höllein, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß diese ganzen Privatbemerkungen in Ihre Redezeit mit eingerechnet werden.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Ich werde meine Redezeit schon ausnutzen und das abziehen, was mir durch solche Zwischenrufe verlorengeht.
(Glocke.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das wird wohl mir vorbehalten bleiben müssen.
(Abgeordneter Höllein: Da reden wir auch noch ein Wort mit!
Zuruf: Wir können ja namentlich darüber abstimmen!
Abgeordneter Höllein: Ich habe nichts dagegen!
Heiterkeit.)
Ich bitte Sie, fortzufahren!
Höllein (Li )
Abgeordneter: Jawohl, ich werde fortfahren nur Geduld!
In Wirklichkeit ist diese Unübersichtlichkeit und die hundsmiserable Sprache des Einkommensteuergesetzes (Heiterkeit) nicht ohne Absicht zustande gekommen.
Man will eben, daß diese Gesetze nur von einer engen Zunft von Fachgelehrten überschaut und durchschaut werden können.
Man will sich von vornherein gewisse Auslegungsmöglichkeiten sichern, um auch hier eine Waffe zu finden, das über alles geliebte deutsche Vaterland um die Steuern zu bemogeln.
Man will, daß Leute, deren Hirn nicht juristisch verbildet worden ist, nicht imstande sein M) sollen, sich durch das Gesetz hindurchzufinden.
Man kann so ans dem Papier sehr schöne theoretische Versprechungen machen, hat aber von vornherein die Gewißheit, daß von diesen sogenannten Vergünstigungen die, die es angeht, die am meisten ausgeplündert werden, keinerlei Gebrauch machen.
Den besten Beweis dafür haben wir ja beim Steuerüberleitungsgesetz gehabt, wo Steuerrückerstattungen bis zum 31.
Juli gegeben werden sollten.
Es hat sich herausgestellt, daß in einem großen Finanzamtsbezirk außer den Beamten des Finanzamts selbst nur drei oder vier besser gestellte Arbeiter von dem Recht, zuviel abgezogene Lohnsteuer zurückzufordern, Gebrauch gemacht haben.
Das ist auch der Zweck der l'lbung.
Der Herr Finanzminister v. Schlieben hat im Ausschuß jedesmal, wenn er uns der Ehre teilhaftig werden ließ, seine hohe Gegenwart zu genießen, eine geradezu ungeheuerliche Erfüllungswut an den Tag gelegt.
(Große Heiterkeit.)
Die Töne, daß wir den Londoner Pakt erfüllen müssen, wurden immer schauriger und dröhnender.
Sie nahmen zeitweilig sogar gewitterschwangere Formen an.
(Erneute große Heiterkeit.)
Wir erlebten zum Beispiel noch am Freitag, daß Herr v. Schlieben, weil die Regierungsmehrheit nicht gut und gehorsam über den Stock gesprungen war, mit seiner Demission drohte.
Diese Steuerwut des Herrn v. Schlieben ist aber sehr qualifiziert.
Sie ist blind, aber nur nach einer Seite hin.
Sobald es sich nämlich darum handelt, Maffensteuern, die das Proletariat bedrücken, zu erhalten oder neu zu schaffen, sieht Herr v. Schlieben mit einem gewaltigen Zeißschen Mikroskop Reichstag 1925.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
13567 die Anforderungen des Herrn Dawes, und er- bemüht sich dann, das Produkt seines Sehvorgangs den Herren der Regierungsmehrheit in mehr oder minder deutlicher Form zu Gemüte zu bringen.
(Heiterkeit.)
Wenn es sich aber darum handelt, die Besitzstcuern zu betrachten, dann holt er nicht sein Mikroskop hervor, dann begnügt er sich mit der geschwächten Sehkraft seines Auges.
(Heiterkeit.)
Dann läßt er kein Mittel unversucht, um den besitzenden Klaffen in Deutschland einen Vorteil nach dem anderen zuzuschanzen.
Da bemüht er sich im Schweiße seines Angesichts, immer neue Hintertürchen zu finden, durch die die steuerscheuen Patrioten mit Eleganz verschwinden können.
(Große Heiterkeit.)
Diese Haltung des Herrn Reichsfinanzministers ist für uns absolut keine Überraschung.
Wir haben schon länger Gelegenheit gehabt, ihn bei seinem Tun zu beobachten.
Aber das muß gesagt werden: seitdem er in die Fänge des deutschnationalen Geiers geraten ist, ist bei ihm Hopfen und Malz vollkommen verloren.
(Große Heiterkeit.)
Also ich wiederhole: Derselbe Reichsfinanzminister, der bei den Besitzsteuern nicht Möglichkeiten genug erschließen konnte, um die kapitalistischen Kreise in Deutschland vom -teuerzahlen zu befreien, ist von einer Vehemenz und von einer Unnachgiebigkeit sondergleichen, sobald es sich darum handelt, den Massen gegenüber zu zeigen, daß er selbst für die kapitalistische Steuergerechtigkeit auch nur einen kleinen Schritt tun will.
Als es sich darum handelte, die Lohnsteuer umzugestalten, hat die Reichsregierung es fertiggebracht, dem Hause eine Vorlage vorzulegen, die den lächerlich geringen Satz von 60 Mark pro Monat verewigen, auf lange Monate hinaus durchhalten wollte.
Das Existenzminimum einschließlich Abgeltung für Werbungskosten und Sonderleistungen hatte diese Regierung mit 720 Mark jährlich bemessen.
Es bedurfte erst langer Auseinandersetzungen im Ausschuß, um die Regierung dahin zu bringen, das Existenzminimum plus Abgeltung für Werbungskosten und Sonderleistungen auf 960 Mark festzusetzen.
Die Zähigkeit, mit der die Regierung mündlich wie schriftlich sich gegen jede Änderung dieser Mindestziffern zur Wehr gesetzt hat, stand in krassem Gegensatz zu der Freigebigkeit und dem Entgegenkommen, das sie fast allen Wünschen der großkapitalistischen Parteien gegenüber an den Tag gelegt hat.
Die Umsatzsteuer, eine wirkliche Erdrosselungssteuer der breiten Massen, die den Werktätigen neben ihrer zehnprozentigen Lohnsteuer noch mindestens eine zehnprozentige Nebenbelastung ihres dürftigen Einkommens aufbürdet, wollte die Regierung bis in alle Ewigkeit hinüberretten.
Auch hier mußte tagelang, ja ich übertreibe nicht mindestens eine volle Woche lang Trommelfeuer auf den Steiß des Herrn Finanzministers ausgeführt werden (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung!
und 104.
Sitzung.
504 35681Reichstag.
163. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1025 Höllein (X )
Abgeordneter: Wenn das Unordnung ist, weiß ich nicht, was Sie wollen.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Finanzminister hat keinen Steiß!)
Ach so.
Also es bedurfte eines wochenlangen Anrennens gegen den harten Schädel des Herrn Finanzministers hoffentlich ist das parlamentarisch —, daß er den Steuersatz von 1, 5 ab 1.
Oktober auf 1, 25 reduzierte.
Aber auch in bezug auf die anderen Maffensteuern hat der Minister mit Vorspiegelung falscher Tatsachen gearbeitet.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Höllein, dieser Ausdruck ist ebenfalls nnparlamentarisch.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es gehört sich nicht, daß in dieser Weise von einem Minister gesprochen wird.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Aber es ist richtig!)
Wer hat das gerufen
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Ich!)
Dann rufe ich Sie dafür zur Ordnung!
Höllein (X )
Abgeordneter: Ich werde es zu beweisen suchen.
Ich wiederhole, daß man die Mitglieder des Hauses getäuscht hat.
Wenn in der Begründung gesagt wird, die Vorlage hätte nur einen redaktionellen Zweck und man der Regierung dann nachweisen muß, daß die Gestaltung der Steuertarife bei den Verbrauchssteuern im Widerspruch mit dem steht, was sie in der Begründung sagt, so möchte ich den Präsidenten bitten, mir zu sagen, wie man ein solches Gebaren kennzeichnen soll.
Ich finde keinen anderen Ausdruck dafür als den, den ich gebraucht habe und den ich aufrechterhalte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Es tut mir leid, Herr Abgeordneter Höllein, aber dazu bin ich nicht da.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Höllein: Dann dürfen Sie die Leute auch nicht zur Ordnung rufen, wenn Sie nichts davon verstehen!
Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich habe die Ordnung aufrechtzuerhalten.
Höllein (X )
Abgeordneter: Ich stelle also fest, daß bei der Umgestaltung dr Verbrauchssteuern trotz der Erklärung, daß eine Erhöhung des Steuersatzes nicht eintreten solle, neue Steuererhöhungen und Massenbelastungen durchgeschmuggelt worden sind.
Ich stelle weiter fest, daß nur bei einer Verbrauchssteuer eine Ermäßigung eingetreten ist.
(Abgeordneter Dr. Mittelmann: Wir sind jetzt bei der Einkommensteuer!)
Bitte, das gehört mit dazu.
(Abgeordneter Dr. Mittelmann: Zum § 1 des Einkommensteuergesetzes )
Herr Mittelmann, wenn Sie glauben, sich als Mentor aufspielen zu können, so bitte ich Sie, sich ein anderes Objekt zu suchen.
Ich bin untauglich für Sie.
(Abgeordneter Dr. Mittelmann: Ich möchte gern hören, was Sie zu § 1 der Einkommensteuer zu sagen haben!)
—Ich werde darauf noch kommen.
Wenn Sie sich (G nich
gedulden können, dann gehen Sie einstweilen hinaus und kühlen Sie sich ab.
lHeilerleit und Zurufe rechts.
Abgeordneter De.
Neubauer: Diese dauernden Unterbrechungen stören Sie wohl nicht, Herr Präsident
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Fck bitte um Ruhe!
Höllein (X )
Abgeordneter: Nur Geduld und Spucke!
(Heiterkeit.)
—Ich stelle also fest, daß lediglich bei einer einzigen Verbrauchssteuer, bei der Weinsteuer, eine Ermäßigung vorgenommen wurde, und auch nur deshalb, weil die Winzer in den Regierungsparteien ein starkes Kontingent der Wählerschaft stellen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, im Vortrag einzuhalten.
Sie sprechen zur Weinsteuer.
Wir sind bei der Einkommensteuer.
Ich bitte Sie, zur reiche zu kommen.
Höllein (Xk), Abgeordneter: Ich muß nachweisen, daß das, was ich gesagt habe, mit dem in Einklang steht, was ich vorhin ausgeführt habe.
Sie müssen es mir schon überlassen, Herr Präsident, wie ich diesen Beweis führe.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich kann es Ihnen im allgemeinen überlassen aber ich habe darüber zu wachen, daß Sie zur Sache sprechen.
Ich werde diese Pflicht einhalten.
Ich bitte Sie, zur Sache zu kommen.
Höllsin (X )
Abgeordneter: Ich werde dennoch mein Argument zu Ende führen.
(Heiterkeit.)
Ich stelle fest, daß derselbe Finanzminister, der hier bei der Weinsteuer nachgegeben hat, weil es sich um Wählermassen des Blocks der Ritter und der Heiligen handelt, eine Unnachgiebigkeit sondergleichen an den Tag legte gegenüber den Tabak- und Bierinteressenten.
Ja, wir haben ein wunderbares Schauspiel im Steuerausschuß bei diesem Anlaß erlebt.
Ausgerechnet die Leute, die die geborenen Interessenvertreter, die geborenen Agenten des Kapitals sind, haben sich im Ausschuß darüber entrüstet, (Zuruf rechts: Uber Sie!)
daß die Tabak- und Bier-Raffkes sich oben im Korridor herumdrückten und versuchten, auf ihre lieben Abgeordneten einzuwirken, damit sie ihre Interessen wahrnehmen.
Es war ein Schauspiel für Götter, daß ausgerechnet Herr Mittelmann sich gegen das zu zahlreiche Auftreten der Interessenvertreter im Hause aufregt.
(Abgeordneter Dr. Mittelmann: Hat aber gewirkt!)
—O nein!
Es hat absolut nicht gewirkt.
Solange Ihre Parteisyndizi und Kapitalinteressenten hier sitzen, die hierhergeschickt worden sind, um den Geldsack zu verteidigen, um Privatinteressen wahrzunehmen, so lange haben Sie kein Recht, sich gegen das Auftreten von Interessenten in diesem Hause oder außerhalb die103.
und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
13569 Reichstag (Höüeilt, Abgeordneter.)
(4.)
ses Hauses aufzulehnen.
Nur wir Kommunisten können uns den Luxus gestatten, gegen diese Gesellen vom Leder zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Bei uns antichambrieren diese kleinen oder größeren Raffkes nicht.
Wir würden sie hinausbefördern, dorthin, wohin sie gehören.
Aber daß der Andrang so groß geworden ist, spricht für den Grad der Korruption, den Ihr kapitalistisches Parlament bereits erreicht hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Ironische Rufe rechts: Bravo!)
Die Erfüllungswut des Herrn Reichsfinanzministcrs, die ich vorhin gegeißelt habe, kann man mit dein Wort charakterisieren: »Welch eine Wendung durch Gottes Fügung- '.
Aber nichts destoweniger bleibt die Tatsache bestehen, daß die heutige Regierung alle bisherigen Regierungen, auch diejenigen, gegen die man am schlimmsten wegen ihrer Erfüllungspolitik gehetzt hat Sie (nach rechts) waren immer dabei, wenn es an das Maulaufreißen ging —, (Heiterkeit »in dem Willen übertrifft, unter allen Umständen auch die letzten Wünsche der Ententeräuber zu befriedigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie ist so weit gegangen, daß sie kalten Blutes eine Viertelmilliarde Mark über das notwendige Maß hinaus im nächsten Jahr den Ententeräubern in den Nachen werfen will.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Allerdings, das kann man sich deshalb leisten, weil (8) diese Viertelmilliarde aus den Taschen der kleinen und armen Leute gestohlen wird.
Es entspricht gewiß auch einem Wink, den man vom Agenten für Reparationszahlungen erhalten hat aber die Regierung hat sich sehr taub gezeigt in der Durchführung der Wünsche, die in bezug auf die Einkommenbesteuerung von den Herren Finanzsachverständigen geäußert worden Iind.
Ich will nicht die einschlägigen Stellen aus dem Sachverständigengutachten vorlesen ich habe sie zur Hand.
Wir werden noch Gelegenheit nehmen, sie Ihnen aufs Brot zu schmieren darauf können Sie sich verlassen.
(Heiterkeit.)
Bei allen möglichen und unmöglichen Anlässen sollen Sic hören, was Ihre Sklavmvögte von Ihnen erwärmn.
Weil Sie nun die Sklavenvögte zufrieden stellen müssen, wählen Sie den Weg über den hungrigen Magen der breiten Massen, um Ihrerseits von jedem wirklichen Opfer zugunsten Ihres Vaterlandes verschont zu bleiben.
Das Einkommensteuergesetz, das uns vorliegt- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Höllein, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
(Abgeordneter Höllein: Ich habe doch eine Stunde!)
Nein, eine halbe Stunde!
(Abgeordneter Höllein: Ich protestiere mit aller Entschiedenheit gegen Ihre Methoden!
Der Altestenausschuß hat keine Frist bestimmt!
Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein (fortfahrend): Hier handelt es sich um die Generaldebatte, und wenn Lie glauben, mich vergewaltigen zu können, so tun Sie es!)
—Ich bitte, sich nicht aufzuregen, Herr Abgeordneter.
Es ist mir mitgeteilt worden (Abgeordneter Höllein: Es ist gar nichts mitgeteilt worden!
Große Heiterkeit.
Unruhe in der Mitte und rechts.)
—Es ist mir von sehr maßgebender Seite mitgeteilt worden, (Heiterkeit) daß bei den einzelnen Gesetzen bei ß 1 eine halbe Stunde Redezeit ist.
(Lebhafter Widerspruch bei den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein: Ich stelle fest, daß keinerlei Verabredungen darüber getroffen sind.
Ich werde mir von Ihnen nichts gefallen lassen und mich nicht schulmeistern lassen!
Unruhe.)
—Herr Abgeordneter Höllein, Sie haben ein ganz unpassendes Benehmen dem Präsidenten gegenüber.
(Zurufe.)
Ich bitte, sich zu fügen und nunmehr zum Schluß zu kommen.
(Abgeordneter Höllein: Ich werde meine Stunde reden.
Da können Sie die Polizei holen lasten, wenn Sie wollen!
Rufe in der Mitte: Unerhört!
Abgeordneter Fehrenbach: Es ist nur eine halbe Stunde Redezeit!
Gegenrufe links.
Große Unruhe.
Glocke.)
Ich bitte um Ruhe.
(Abgeordneter Komm: Der Präsident ist im Irrtum!
Abgeordneter Höllein: Es ist nichts ausgemacht worden über die Redezeit!
Zuruf: Aber Sie haben sich dm Anordnungen des Präsidenten zu fügen!
Abgeordneter Höllein: Ich bin kein preußischer Rekrut merken Sie sich das!
Abgeordneter Winnefeld: Stillgestanden!
Große Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe auf der äußersten Linken und andauernde Unruhe.)
Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, fortzufahren Sie haben das Wort.
(Abgeordneter Höllein: Unerhört!
Es geht heute den ganzen Abend so!
Zuruf von den Kommunisten: Der Präsident soll sich vorher erkundigen und keine Behauptungen aufstellen, die nicht stimmen!)
Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, nunmehr fortzufahren.
Höllein (L )
Abgeordneter: 1 Das Einkommensteuergesetz, das ein sogenanntes Besitzsteuergesetz sein soll, charakterisiert sich wie alle Ihre Steuergesetze als ein ausgesprochenes Klaffengesetz, als ein ausgesprochenes Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter und als eine Anhäufung von Privilegien für die Bourgeoisie und die Geldsackraffkes.
Während man auf der einen Seite sich bemüht hat, alle möglichen Voraussetzungen für das Kapital zu schaffen, seine Steuerleistungen herabzudrücken, hat man auf der anderen Seite für diejenigen, die weiter nichts besitzen als ihre Arbeitskraft und die vom Ertrage dieser ihrer Arbeitskraft leben müssen, ein Zwängssteuersystem aufrechterbalten, wie es krasser nicht überboten werden kann.
Wir 501 »3570 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(Höllein, Abgeordneter) werden dazu noch bei der Besprechung der einzelnen Paragraphen das nötige zu sagen haben.
(Zuruf.
Gegenruf von den Kommunisten: Warten Sie nur ab es sind hundert Paragraphen!)
Allerdings diese Regierung hält cs für ihre Hauptaufgabe, wie wiederholt versichert worden ist, die Kapitalneubildung in Deutschland zu fördern.
Diese Kapitalneubildung soll aus Kosten des Verkommend von Millionen deutscher Volksgenossen gefördert werden.
Ihnen sinnt man die Opfer zu, ihnen nimmt man das.
letzte Stück Brot vom Munde weg, ihnen verteuert man den ganzen Lebensunterhalt, ihnen erhöht man die Hauszinssteuer, die brutalste Form der Ausräuberung.
Auf der anderen Seite aber sorgt man dafür, daß die Steuerlasten ermäßigt und herabgesetzt werden.
Die Regierung hat es sehr notwendig, hier zu zeigen, daß sie die Regierung der Schwerindustrie und des Großkapitals ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
So hat sie schon in ihrer Einführungsrede darauf hingewiesen, daß die bisherigen Stenertarife unhaltbar seien, nicht aufrechterhalten werden können, daß man somit zu einem erheblichen Abbau kommen müsse.
Dieselbe Regierung, die auf die Massenplüuderung erpicht ist wie noch nie, war von vornherein gewillt, den Höchstsatz der Einkommensteuer auf 33ft.
zu beschränken, (hört!
hört!
bei den Kommuniiisteu) mit der Begrenzung, daß die tatsächliche Steuerbelastung 30 Prozent überhaupt nicht überschreiten soll.
() Also die Regierung hatte von vornherein den Willen, den Tarif des bestehenden Steuergesetzes ganz erheblich auszuhöhlen, und sie begründete das damit, daß man den Tarif nicht überspannen dürfe, sonst würde die Steuermoral noch mehr sinken.
Auch über das Kapitel der Steuermoral wird in anderem Zusammenhange und mit einwandfreiem Material noch ein grundsätzliches Wort zu reden sein.
Die Regierung hat auch sonst im Einkommensteuergesetz alle Vorbereitungen getroffen, um den Herren die Möglichkeit der Bildung von steuerfreien Einkommen in weitestem Maße zu bieten.
Ich muß allerdings sagen, zu ihrem Lobe hier sagen: sie hat gegenüber dem Versuch der Kapitalistenvertreter, insbesondere der Herren von der Stinnes-Partei und die Herren Demokraten, manche weiteren Aushöhlungsversuche abwehren müssen.
Das hat sie aber nicht etwa aus Liebe zu den arbeitenden Massen getan, sondern weil sie fürchtete, daß diese AushöhlungsPraxis der großen Raffkes schließlich drunten in den Tiefen eine solche Reaktion auslösen würde, daß man ihr das Schandausnahmegesetz der Lohnsteuer zerrissen vor die Beine werfen würde.
Lediglich diese politischen Gesichtspunkte sind maßgebend gewesen, daß nicht alle Dlütenträume der Steneraushöhler im Allsschuß gereift sind.
Immerhin muß festgestellt werden, daß man sowohl im ß 16 in bezug auf die Werbungskosten als auch in den 17, 19 und 20 sehr liberale Bestimmungen geschaffen hat, die es ermöglichen, erhebliche Teile des Einkommens, das eigentlich steuerpflichtig sein müßte, einkommensteuerfrei zu erhalten.
Die Abnutzungsbestimmungen sind so weit gefaßt, daß es möglich sein wird, in weitestem Maße sogenannte steuerfreie Reserven zu bilden.
Auch in anderer Hinsicht hat man nicht dafür gesorgt, daß Einkommen, wo es wirklich vorhanden ist, erfaßt wird.
In der Elnzelberatung werden wir zum Beispiel ein erbau liches Kapitel über die steuerliche Heranziehung der Jagdnutzung zu behandeln haben.
Das schlimmste ist aber bei den ZH 41 und 42 des Einkommensteuergesetzes geleistet worden, wo es sich um die Leistungsuud Veräußerungs- und Spekulationsgewinne handelt.
Hier hat ein wütender Kampf für die Freiheit der Spekulationsgewinne im Ausschuß stattgefunden, und hier ist es dem vereinigten Ansturm der kapitalistischen Partein gelungen, in weitestem Maße die schwachen Dämme niederzureißen, die die Negierung hier noch aufrechtzuerhalten versucht.
(Zuruf rechts: Schluß!)
Sparen Sie sich Ihre Zurufe!
Sie werden damit nichts erreichen!
Man hat in das Einkommensteuergesetz ich will hier in der allgemeinen Beratung nur auf einzelne Dinge hinweisen zum Beispiel Veräußerungsgewinne bis 25 000 Mark steuerfrei gelassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Gewinne, die bei der Veräußerung eines Geschäfts oder Geschäftsanteils realisiert werden.
Mit welchem Recht, fragen wir, wollen Sie 25 000 Mark im Einzelfall unversteuert lassen, wo Sie den Proleten das letzte Stück Brot vom Munde wegnehmen
Mit welchem Recht wagen Sie zu fordern, daß bei diesen Leuten solche Kapitalien steuerfrei sein sollen
Bei den 9 Leistungsgewinnen will man ebenfalls Beträge unter 500 Mark nicht zur Steuer heranziehen, obwohl hier 50 Mark Einkommensteuer selbst bei Annahme des 10 prozentigen Tarifs herauszuholen wären.
Unten bei den Proleten findet man nie die Grenze des Erträglichen.
Bei den Spekulationsgewinnen läßt man ebenfalls Beträge bis 1000 Mark steuerfrei.
Auch hier bei Annahme der niedrigsten Stufe des Einkommens in den meisten Fällen wird es sich bei diesen Leuten nicht um diese Stufe handeln ist wiederum in jedem einzelnen Falle bei jedem Zensiten ein Lteuerausfall von 100 Mark.
Hier könnte man die Beträge finden, Herr v. Schlieben, die notwendig wären, um das Existenzminimum der Lohnarbeiter und Angestellten heraufzusetzen.
Hier könnte man die Summen mit mobilisieren helfen, die notwendig sind, um zu verhindern, daß Tabak, Bier und sonstige GebrauchSgegcnstände in der Steuer weiter hinaufgetrieben werden müssen.
Ich habe schon gesagt, daß der Tarif vvu der Regierung sehr eng begrenzt gewesen ist und daß selbst diese Regierungsmehrheit sich genötigt sah, ihn hinauszusetzen.
Aber diese selbe Liberalität, die man für die großen Einkommen an den Tag legte, zeigt man keineswegs, wenn es sich um die Einkommen der Kleinen handelt.
Für den Einkommensteuerpflichtigen, der zur Steuer veranlagt werden soll, hat man einschließlich Abgeltung für Sonderleistungen und Werbungskosten das Existenzminimum auf 1100 Mark bemessen, und für die Ehefrau soll sich diese Summe um ganze 75 Mark im Jahre erhöhen, für das erste Kind um 100 Mark, für ''das nächste um 180 und dann allmäh3571 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
lich um ein paar Mark mehr ansteigend.
Zeigt diese Zahl nicht die offene Verhöhnung des Hungers von Familien, die von einem derartigen Einkommen leben müssen!
Für die anderen Steuerpflichtigen mit einem Einkommen bis 10 000 Mark gibt man ein Existenzminimum von 600 Mark.
Außerdem kommt ihnen neben dem Privileg, die Werbungskosten und Sonderleistnngen in unbeschränkter Höhe abziehen zu dürfen im Gegensatz zu den Lohnsteuerpflichtigen, auch noch das Kinderprivileg in etwas abgemildertem Maße zugute.
Dieses Kinderprivileg, das eigentlich nur den sozial Schutzbcdürftigen zugute kommen sollte, soll nach dem Willen der Regierung und der Regierungsmehrheit nicht nur den schwächeren Kreisen zugestanden werden, sondern durch dieBank allen Einkommen, selbst den allerhöchsten.
Ist das nicht eine unglaubliche Einrichtung, daß man einem Millionär, jemandem, der Hunderttausende von Einkommen hat, nun auch für die ersten 8000 Mark das sogenannte Kinderprivileg zugesteht!
Ick meine, schaffen Lie diesesSchandprivileg ab für die größeren Einkommen, und Sie finden hier die Mittel, die notwendig sind, um denen, die sehr schlecht dastehen, ihre steuerfreie Grenze etwas hinaufzurücken!
Es besteht also hier die Möglichkeit, ganz erhebliche Summen zu mobilisieren, damit man nicht nötig hat, die Massensteuern herauszuschrauben, wie Sie hier beabsichtigen.
iZuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Wieviel Millionäre gibt es noch )
Ach, cs gibt noch genug Millionäre in Deutschland.
Sic brauchen sie nur einmal zu suchen.
Sie müssen sie schließlich kennen, denn sie antichambrieren doch bei 10 Leuten dieser Art!
(Heiterkeit.)
Wenn man den jetzigen Steuertarif neben den Tarif stellt, der im Erzbergerschen Einkommensteuergesetz vor banden ist, so zeigt sich von vornherein eine gewaltige Benachteiligung des Steuerfiskus, eine Begünstigung der besitzenden Klassen.
Während man damals ein Einkommen von 8000 Mark es handelt sich damals nicht mehr um Goldmark, sondern schon um eine sehr stark entwertete Papiermark mit 10, 4 Prozent versteuern mußte, beträgt der Steuersatz für ein Einkommen von 12 000 Mark, das zurzeit mit 10, 8 Prozent belastet ist, 12, 9 Prozent.
Also man hat hier den Steuersatz um 2, 1 Prozent gegenüber dem Erzbergerschen Tarif ermäßigt, und diese Ermäßigung steigt progessiv so an, daß bei einem Jahreseinkommen vo »50 000 Mark heute eine Belastung von 23 Prozent zu verzeichnen ist, während nach dem Erzbergerschen Tarif 26, 1 Prozent gezahlt werden mußten, und bei einem Einkommen von 100 000 Mark nicht Reichsmark, damals waren es Papiermark waren 55, 2 Prozent zu zahlen, während heute für dasselbe Einkommen nur 30 Prozent Steuer zu entrichten ist.
Hier, Herr Finauzminister, sind die Millionen zu finden, die notwendig sind, um das angebliche Loch in Ihrem Etat auszustopfen.
Hier können die Millionen gefunden werden, um Ihre Aufgabe zu erfüllen, ohne daß Sie es nötig haben, den Ententeräubern freiwillig eine Vier telm'lliarde Goldmark mehr in den Rachen zu werfen, als im Dawes-Pakt, im Versklawnngspakt von Lon-!
don vorgesehen ist.
1 Ober die Einzelheiten bei der Lohnsteuer werden wir in anderem Zusammenhang nähere Ausführungen machen.
Es erübrigt sich, heute im einzelnen darauf ein- zugehen, weil ja die Herren von den Regierungsparteien uns ihr neuestes Geistesprodukt noch nicht vorgelegt haben.
Darum wollen wir den Vergleich aufschieben, bis wir dieses Produkt selbst zu Gesicht bekommen haben.
Aber das eine muß festgestellt werden: wenn ihr neuer Wechselbalg genau so aussieht wie der alte, daß Sie den Abzug für die Ehefrau auf 90 Mark im Jahre begrenzen und für das erste Kind auf 120 Mark, dann, bitte, bleiben Sie lieber weg und reden Sie uns nicht vor, daß Sie eine Verbesserung des jetzt vorgesehenen Tarifs planen!
Der Herr Abgeordnete Schneider hat mit Recht auf den Hohn hingewiesen, der in der Umgestaltung des Tarifs liegt, wenn man der Ehefrau und dem ersten Kind eine so lächerlich geringe Vergünstigung zugesteht.
Es ist nicht etwa bloß der Wille, den Ehepaaren mit einer größeren Kinderzahl eine größere Steuerfreiheitsgrenze einzuräumen, sondern die Zahl 90 und 120 im Lohnsteuertarif und die Zahlen von 75 und 90 in den Tarifen für Veranlagte sind nur deshalb mit Absicht gewählt worden, weil die Regierung unter allen Umständen verhindern will, daß eine Senkung des Aufkommens an Lohnsteuer überhaupt eintritt.
Hier wird eine wirkliche Erleichterung der Lage der breiten Massen gegeben sein, wenn man die Summe des Abzuges auf 240 oder 360 Mark begrenzen würde.
Da man das aber nicht will, hat man von vornherein die Auswahl der Zahlen und durch die Staffelung der Personenzahl das Mittel gefunden, den Pelz zu waschen, ohne ihn naß zu machen.
Eines muß dennoch hervorgehoben werden.
Die Regierung hat sich mit Händen und Füßen dagegen gesträubt, mit ihr auch die Regierungsparteien, in erster Lesung den plutokratischen Tarif der prozentualen Ermäßigung fallen zu lassen.
Erst in zweiter Lesung ist man plötzlich zu der Erkenntnis gekommen, daß der Charakter dieser prozentualen Ermäßigung so aufreizend war, daß man sie schlechterdings nicht aufrechterhalten konnte.
Das Eristenzmimmum wuchs progressiv mit dem Einkommen.
Nicht der, der es am notwendigsten hatte, bekam ein bestimmtes Existenzminimum freigestellt, sondern der, der das große Einkommen hatte, sah sein Existenzminimum mit der Größe seines Einkommens wachsen.
Das war ein unhaltbarer Zustand er war so aufpeitschend, daß er draußen in den Massen einen sehr lebhaften Widerhall ausgelöst hätte.
Wenn man auch zu dem Prinzip der festen Abzüge gekommen ist, hat man es auf der anderen Seite durch die Gestaltung und Abstufung der Abzüge erreicht, daß für die breiten Massen gar nichts herauskommt.
Ihre anderen Zahlen sind larifari, sind bewußte Irreführungen.
Die Regierung hat sich wohlweislich gehütet, dem Ausschuß das statistische Material zur Verfügung zu stellen, das notwendig ist, um festzustellen, wieviel Steuerpflichtige mit mehr als vier Kindern es in Deutschland überhaupt gibt.
Die Zahlen, die man hier eingesetzt hat, haben in den allermeisten Fällen überhaupt keinen praktischen Wert, sind nur für die Galerie nach außen gemacht, auf Täuschung berechnet.
Dort, wo sie eine Wirkung hätten, wo ein, zwei, drei Kinder vorhanden sind, hat man die Abzüge so gering bemessen, daß von einer Steuererleichterung der in Frage kommenden Lohnsteuerpflichtigen schlechterdings nickt gesprochen werden kann.
Darum gilt nickt nur dem Ausnahmesystem der Lohnsteuer im all3572 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925 (Höllein, Abgeordneter.)
(4) gemeinen unser Kampf, sondern auch dem Versuch, durch solch willkürlich gegriffene Abstufungen die Massen zu zwingen, nach wie vor den Löwenanteil der Einkommensteuer in Deutschland aufzubringen.
Es muß daran erinnert werden, daß im abgelaufenen Jahre die Lohnsteuerpflichtigen 60, 1 Prozent des Aufkommens an Einkommensteuer haben aufbringen müssen, eine Schmach und Schande für die deulsche Bourgeoisie, falls sie sieb überhäufn noch schämen könnte.
(Große Heiterkeit.)
Diese Zahlen haben sich im abgelaufenen Vierteljahr noch weiter zu ungunsten der Kopf- und Handarbeiter verschoben.
Von dem Einkommensteueraufkcmmen im letzten Quartal sind 395 Millionen oder 63, 2 Prozent Lohnsteuern.
Die Steuer der Veranlagtön beträgt nur 30, 6 Prozent, während der Rest, 6, 2 Prozent auf den Steuerabzug vom Kapitalertrag entfällt.
Also 30 Prozent Stenern bezahlt der Besitz in Deutschland und fast 70 Prozent entfallen auf die lebendige Arbeitskraft.
Nennen sie mir ein einziges kapitalistisches Land auf Erden, wo ein solch aufreizendes Mißverhältnis zwischen den Stenerleistungen der lebendigen Arbeitskraft vorhanden ist.
(Zuruf: Rußland!)
Herr Abgeordneter Bayersdörfer, von Ihnen hätte ich am allerwenigsten erwarte, daß Sie diese abgedroschene Rosinante noch einmal reiten würden heute abend.
(Große Heiterkeit.)
(L) Mit der können sie absolut keinen Staat mehr machen.
Aber selvst wenn man den Besitzenden auch noch die Körperschaftssteuer zurechnet als Einkommensteuer, was man ohne weiteres nicht tun darf denn in dieser Körperschaftssteuer sind ebenfalls sehr große Beträge enthalten, die nicht auf Rechnung der besitzenden Kreise gehen —, so ergibt sich, daß der Anteil der Lohnsteuer am Gesamtauskommen der Einkommensteuer, des Kapitalabzugs und der Körperschaftssteuer immerhin im abgelaufenen Jahre noch 52, 6 Prozent betragen hat, und heute, im ersten Vierteljahr 1925, ist dieser Anteil sogar auf 58, 1 Prozent gestiegen.
Dabei muß doch berücksichtigt werden, daß die veranlagten Steuerpflichtigen nicht bloß aus wirklich Besitzenden bestehen, sondern zu ihnen gehören die Millionen kleiner Existenzen in Stadt und Land, die kleinen Gewerbetreibenden, die Kleinbauern usw.
Wenn man diese proletarischen Elemente abzieht, die ebenfalls gleich den Arbeitern in der Regel steuerlich hart angefaßt werden, so bleibt als tatsächliche Steuerleistung des Besitzes eine Summe übrig, die skandalös, die aufreizend bis zum Exzeß genannt werden muß.
Darum haben Sie selbstverständlich diese verdächtige Eile, über die Debatte hier im Hause wegzukommen.
Sie lieben es nicht, daß Ihre notorische Steuerscheu, der notorische Steuerbetrug der Bourgeoisie vor der breiten Öffentlichkeit so festgestellt wird.
Aber wenn Sie immer das patriotische Maul so weit aufreißen, wenn Sie immer von »Deutschland Deutschland über alles« reden, so sollten Sie zunächst einmal Ihre Vaterlandsliebe dadurch betätigen, daß Sie den Beweis liefern, daß Ihr Vaterland Ihnen auch etwas gilt, wenn es an den Geldbeutel geht.
Aber Sie haben bereits vor dem Kriege bewiesen, daß in punkto ', Steuerzahlen Ihr Patriotismus stets eisekalt gewesen ist.
Sobald es sich darum handelte, dem Vaterlande auch nur das geringste Opfer zu bringen, haben Sie schon vor dem Kriege Kabinettskrisen provoziert und mit allen Mitteln der Sabotage jede Heranziehung des Besitzes zu verhindern gewußt.
Dieser Patriotismus, dieser Steuerpatriotismus in Gänsefüßchen selbstverständlich ist Ihre hervorstechendste Eigenschaft, und ich glaube, Sie werden sie so lange behalten, bis das deutsche Proletariat tabula rasa gemacht haben wird mit Ihrer Steuerscheu und mit Ihrer Herrschaft.
(Zuruf: Abgedroschene Rosinante!)
Jawohl, das war eine abgedroschene Rosinante.
(Heiterkeit.)
Wie gesagt, wir werden uns über die Einzelheiten der Fragen, die ich in meinen Ausführungen angeschnitten habe, noch bei den einzelnen Paragraphen näher zu unterhalten haben.
Es wird Ihnen absolut nichts geschenkt, verlassen Sie sich darauf.
Wir werden das sagen, was wir für notwendig erachten, und wir werden das in einer Form sagen, die die Proleten draußen im Lande verstehen und sie mit dem Willen erfüllen, Ihnen zu zeigen, daß Ihre Willkür nnd Ihre Ausbeutungswut ihre Grenzen finden wird.
(Ironische Bravo- und Schlußrnfe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter, jetzt ist die Redezeit auf alle Fälle zu Ende.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Ich komme gleich (0) zum Schluß, Herr Präsident.
In der Spezialdebatte werden wir die Vorgänge, die sich im Ausschuß an die Erörterung bestimmter Probleme geknüpft haben, noch darzulegen haben.
Wir werden das Verhalten der einzelnen Parteien kennzeichnen, nnd wir werden in die Versuche hineinleuchten, die ununterbrochen gemacht worden sind, um die Lteuerpflicht des Kapitals auszuhöhlen, auf der anderen Leite den breiten Massen, die Sie bedrücken, früh und spät immer neue Opfer zuzumuten und aufzubürden.
Wir werden dafür sorgen, daß in immer weiteren Kreisen des deutschen Volkes nicht nur bei den Handarbeitern, sondern auch immer mehr bei den Kopfarbeitern die Erkenntnis sich Bahn bricht, daß Steuerfragen Machtfragen sind, daß Sie von vornherein diese Fragen als Machtfragen stellen, daß Sie diese Fragen nicht durch sachliche Erörterung, sondern lediglich durch das Schwergewicht Ihres Steißes zur Entscheidung zu bringen versuchen.
(Lachen und Unruhe rechts und in der Mitte.
Rufe: Pfui Teufel!)
Wir werden draußen den Massen die Notwendigkeit der geschlossenen Abwehr gegen den Steuerbetrug der Bourgeoisie einzubläuen versuchen.
Wir werden dafür sorgen, daß das Problem draußen richtig erkannt und dementsprechend entschieden wird.
Wir werden dafür sorgen, daß man Ihnen und Ihrem Steuerbetrug ein Ende bereitet.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen rechts und in der Mitte.)
3573 Reichstag.
103. und 104.
Sitzung.
Montag den 27.
Juli 1925.
(4 Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Aussprache über Z 1 ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 1.
Ich bitte diejenigen Damm und Herren, die den § 1 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die Verhandlungen jetzt abzubrechen.
(Vielfache Rufe: Nein!
Weitertagen!)
Ich bin erstaunt über den Arbeitseifer, der auf einmal in die Erscheinung tritt.
Wie das Haus wünscht ich halte es aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die meinem Vorschlage, die Verhandlungen jetzt abzubrechen, beitreten wollen, sich vom Platze zu (v) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit mein Vorschlag ist angenommen.
Ich beraume die n ä chst e Sitz u n g an auf Dienstag den 28.
Juli, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der sämtlichen heute in Behandlung genommenen Steuergesetze, deren Aufführung im einzelnen Sie mir wohl ersparen werden.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.