Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Punkt: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich vom 11.
Juli 1925 über den Warenaustausch zwischen Deutschland und dem Saarbeckengebiet (Nr 1212, 1472 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Or.
Hilferding.
vr.
Hilferding (8
v), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Beratungen des Saar-Abkommens sind im Ausschuß zweimal ausgesetzt worden, weil in der Zwischenzeit die französische Regierung ein Einfuhrverbot gegen deutsche Kohle erlassen hat.
Wir haben heute von der Regierung gehört, daß Verhandlungen über dieses Einfuhrverbot mit der französischen Regierung im Gange sind.
Der Ausschuß war aber einmütig der Überzeugung, daß dieses Einfuhrverbot den Abmachungen widerspricht, die zwischen dem Staatssekretär Trendelenburg aus der einen breite und dem französischen Minister Chaumette auf der anderen Seite getroffen worden sind, und er hält den Erlaß dieses Einfuhrverbots für völlig ungerechtfertigt.
Ebenso war der Ausschuß einmütig der Auffassung, daß die wirtschaftlichen Bestimmungen des 620 4436 Reichstag.
119. und 120 Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
(Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
G Saar-Abkommens ihn nicht veranlaßt hätten, dem SaarAbkommen zuzustimmen, weil die deutschen Interessen ihm darin nicht genügend gewahrt erscheinen.
Aber dieses Saar-Abkommen ist nicht wie ein anderer Handelsvertrag zu beurteilen.
Es wird der materiellen Wirkung nach nicht mit einem ausländischen Staate abgeschlossen, sondern es handelt sich hier um das Schicksal, um das persönliche und das wirtschaftliche Schicksal unserer Volksgenossen in der Saar.
Aus diesen nationalen Gründen müsse, so hat der Ausschuß einstimmig gemeint, trotz der wirtschaftlichen Bedenken dem Abkommen schließlich zugestimmt werden.
Der Ausschuß hat aber, um seinen Bedenken Ausdruck zu geben, Ihnen weiter vorzuschlagen, folgender Resolution Ihre Zustimmung zu geben, die ebenfalls von allen Parteien des Ausschusses angenommen worden ist: Der Reichstag ersucht die Reichsregierung, den Austausch der Ratifikationsurkunden nur nach einer befriedigenden Lösung des französischen Kohleneinsuhrverbots vorzunehmen und bei den Verhandlungen über eine weitere Vereinbarung, sei es im Rahmen eines deutsch-französischen Handelsvertrags, sei es im Rahmen eines besonderen Abkommens, darauf hinzuwirken, daß künftig die volle Gegenseitigkeit gewährt wird.
Ich möchte das Haus bitten, das Saar-Abkommen zu ratifizieren und gleichzeitig der Resolution des Ausschusses die Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab 'geordnete Dr. Rosenberg.
vr.
Rosenberg (L )
Abgeordneter: Ich habe folgende Erklärung meiner politischen Freunde zu verlesen: Die kommunistische Fraktion legt schärfsten Protest dagegen ein, daß die Bestrebungen zur handelspolitischen Entlastung des Saargebietes mit den Monopolbestrebungen der deutsch-französischen Schwerindustrie verkoppelt werden.
Wenn die kommunistische Fraktion trotzdem dem Abkommen zustimmt, so geschieht es aus folgenden Gründen: 1.
1 um dem schwerbedrängten Saarproletariat eine gewisse Erleichterung zu verschaffen 2.
1 um die wirtschaftliche Verbindung zwischen Deutschland und dem Saargebiet nicht zu erschweren 3.
1 da es sich um ein provisorisches Abkommen auf höchstens vier Monate handelt.
Die Entscheidung nach Ablauf des vorliegenden Abkommens behalten wir uns ausdrücklich vor.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich darf den Artikel 1 des Gesetzentwurfs für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 2, 3, Einleitung und Überschrift auch sie sind angenommen.
Wir treten in die dritte Beratung des Gesetzentwurfs ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1 bis 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1472 Ziffer 2, die der Herr Berichterstatter eben begründet hat, und bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen P e t i t i o n e n für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Vorschlag an.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Vertrag zwischen Deutschland und Österreich über den Luftverkehr (Nr.
1462 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung, schließe sie.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf den Artikel 1, erkläre ihn für angenommen 2, 3, Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Ich rufe auf die dritte Beratung, und zwar die allgemeine Aussprache, die ich mangels Wort- fl ») Meldungen schließe.
In der besonderen Beratung rufe ich auf die Artikel 1 bis 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte auch hier die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen Deutschland und Schweden über den Luftverkehr (Nr.
1463 der Drucksachen).
Zur ersten Beratung liegen Wortmeldungen nicht vor ich darf sie schließen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne auch hier die dritte Beratung, und zwar die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache die drei Artikel, Einleitung und Überschrift auf und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung diesem Abkommen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
4437 (Präsident Löbe.)
(4) Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, die vorhin erwähnte erste Beratung des Antrags Simon (Franken), Liener, Esser, Havermann, Bartschat, Drewitz (Berlin), Loibl, v. Graefe (Mecklenburg), betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen vom 11.
Juni 1923 (Nr.
1469 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf den Artikel 1 des Gesetzes, schließe die Beratung, erkläre ihn für angenommen Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Zur allgemeinen Aussprache ist kein Redner gemeldet ich kann sie schließen.
In der besonderen Beratung rufe ich den einzigen Artikel aus, den ich für angenommen erkläre ebenso Einleitung und Überschrift.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die in der« chlußabstimmung diesem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zu der Ersten Beratung des Antrags Schuldt (Steglitz) und Genossen über den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die vierteljährliche Gehaltszahlung vom 25.
März 1925 (Reichste gesetzbl.
I S. 30) (Nr.
1309 der Drucksachen).
Ich mache darauf aufmerksam, daß in dem Antrag auf Nr.
1309 die Ziffer 3 des Artikel 1 zurückgezogen ist.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Fischer.
Fischer, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Der Inhalt dieses Antrags ist ein Thema, über das im Haushaltsausschuß oft gesprochen worden ist.
Dabei ist auch immer wieder zum Ausdruck gebracht worden, daß, abgesehen von anderen Bedenken, die Wiedereinführung der vierteljährlichen Gehaltszahlung für die Bewegung der öffentlichen Gelder und damit für das Wirtschaftsleben sehr bedenklich ist, wenn sie mit einem Schlage erfolgt.
Dies ist heute von der Reichsbank mir gegenüber wieder mit ganz besonderem Nachdruck unterstrichen worden.
Dasselbe ist in einem Schreiben von der größten Beamtenverwaltung, nämlich der Reichsbahn, das heute eingegangen ist, geschehen.
Wenn das Hohe Haus gleichwohl entschlossen sein sollte, trotz der Erklärungen, die der Herr Reichsfinanzminister v. Schlieben bei der Beratung des Notetats abgegeben hat, dem Antrag Schuldt (Steglitz) stattzugeben, möchte ich dringend bitten, das in der Weise zu tun, daß der Reichsregierung die Staffelung der Wiedereinführung der vierteljährlichen Gehaltszahlung ermöglicht wird.
Wenn Sie den Gesetzentwurf Schuldt annehmen, ist das unmöglich.
Dagegen würde es möglich sein, wenn Sie in dem Sinne beschließen, daß das Gesetz mit der Maßgabe am 1.
September in Kraft tritt, daß die vierteljährliche Gehaltszahlung spätestens für die Gesamtheit der Beamtenschaft mit dem für den November maßgebenden Zahlungstermin durchgeführt ist.
Dann können wir wenigstens die Sache dritteln.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehr.
Fehr (OL), Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (Ol)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag entspricht dem wiederholt geäußerten Wunsch fast aller Parteien des Hauses.
(Widerspruch.)
—Jawohl, meine Damen und Herren!
Im Ausschuß haben alle Vertreter dafür gesprochen.
Die Regierung hat wiederholt erklärt, daß sie dazu bereit sei.
Unser Antrag will nur, daß die Sache nicht beliebig verschoben, sondern endlich vom 1.
September ab damit begonnen wird.
Mit der Staffelung, die der Herr Staatssekretär wünscht, sind wir einverstanden.
Das will unser Antrag nicht verhindern.
Wir bitten nur, Herr Staatssekretär, daß wenigstens ein Zeitpunkt festgesetzt wird, an dem -ie beginnen wollen.
Ich bitte also, den Gegenstand nicht abzusetzen, sondern zu beschließen, daß am 1.
September die Bierteljahrszahlung einsetzt.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Fehr beantragt, die Beratung hierüber jetzt abzubrechen und die zweite und dritte Lesung an einem späteren Tage vorzunehmen.
Da wir in die Beratung schon eingetreten sind, können wir den Gegenstand nicht mehr ganz absetzen.
Ich kann die erste Beratung für geschloffen erklären.
Nunmehr fasse ich den Antrag Fehr so auf, daß die zweite und dritte Beratung später vorgenommen werden soll.
Wer das beschließen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit.
Wir können also, da bei der Aussetzung auf die Tagesordnung kein Widerspruch erhoben war, jetzt in der Beratung fortfahren.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf den Artikel 1 des Gesetzentwurfs Ziffer 3 war zurückgezogen und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf den Artikel 2, Einleitung und Überschrift.
Desgleichen angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung.
(Zuruf von der Bayerischen Dolkspartei: Ich.
widerspreche!)
—Da bei der dritten Beratung, wenn die drei Lesungen an einem Tage stattfinden, der Widerspruch eines einzelnen genügt, muß die dritte Beratung später stattfinden.
4438 1 Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August l 9 5.
(Präsident Lüde.)
l-) Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, zum Einspruch des Reichsrats gegen das Gesetz zur Abänderung der Verordnung über die Fürsorgepflicht vom 13.
Februar 1924 (Nr.
1464 der Drucksachen).
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Esser.
rentner noch monatelang in diesem traurigen Zustande lassen will, mag für die Absetzung stimmen, 'die anderen müssen für die Behandlung sein.
« Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Esser (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, auch diesen Punkt heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Es sind schwerwiegende Bedenken der Länder und Gemeinden dagegen geltend gemacht worden, so daß eine gründliche Prüfung dieser Angelegenheit notwendig erscheint.
Außerdem wird am Schluß des Einspruchs gesagt, daß die Länder bereits mit der Reichsregierung in Verhandlungen eingetreten sind, um die in unserer Vorlage geforderte Schonung der Sozial- und Kleinrentner durchzuführen.
Aus diesen Gründen bitte ich, die Vorlage von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte dringend bitten, diesen Gegenstand nicht von der Tagesordnung abzusetzen, sondern ihn heute zu behandeln.
Es handelt sich darum, daß wir noch einmal bekräftigen, was wir vor einigen Wochen hier einstimmig beschlossen haben.
Niemand hat damals gegen diesen Antrag gestimmt, sondern er ist einstimmig im Ausschuß angenommen worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich doch um nichts anderes als um eine Ungleichung der Rechte der Sozialrentner an die Rechte der Kleinrentner.
Für die Kleinrentner hat man im Aufwertungsgesetz eine Freigrenze von 22, 50 Mark geschaffen.
Unser jetziger Beschluß ist nichts als ein Akt der Gerechtigkeit.
Die Kleinrentner sind immer mit den Sozialrentnern aus eine Stufe gestellt worden, obwohl man, da die Kleinrentner keine Zinsen bekommen haben, die Sozialrentner dagegen ihre Rente bezogen, hätte sagen können, die Sozialrentner müßten besser stehen als die Kleinrentner.
Jetzt, wo die Sache umgekehrt liegt, will man die Kleinrenter über den Stand der Sozialrentner hinausheben.
Das soll durch dieses Gesetz beseitigt werden.
Es soll erreicht werden, daß dieselbe Rentenhöhe bei der Anrechnung der Unterstützung frei bleiben soll wie die Zinsmhöhe der Kleinrentner.
Wer kein offenbares Unrecht begehen will, kann diesen Antrag jetzt nicht von der Tagesordnung absetzen, sondern muß für seine Annahme sorgen.
Wir können uns nicht damit einverstanden erklären, daß der Reichsrat in seiner Begründung platonisch erklärt, es seien Vorbereitungen im Gange, um die größten Härten zu mildern.
Wir haben schon immer darauf gewartet, daß die Länder etwas in dieser Frage tun sollten.
Die Länder haben aber stets versagt.
Sie haben den Sozialrentnern nie das gegeben, was sie zu verlangen hatten.
Darum will man mit dieser Absetzung von der Tagesordnung nur den Sozialrentnern ein Unrecht antun.
Wer das will, wer die SozialStöhr lObst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich erkläre mich namens meiner politischen Freunde dagegen, daß wir diesen Gegenstand von der Tagesordnung absetzen.
Wir halten es für dringend notwendig, daß gerade diese Angelegenheit heute noch bier erledigt wird.
Wir haben gar keine Veranlassung, der Bummelei der Länder Vorschub zu leisten und die Sozialrentner, die der Hilfe dringend bedürfe », monatelang ohn
Hilfe,, u lassen.
Ich bitte das Haus dringend, diese Vorlage zu beraten und im Sinne des ersten Beschlusses des Reichstags erneu, zu beschließen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen, diesen Antrag dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Nach Lage der Verhältnisse in diesem Hause erscheint es mir von vornherein ausgeschlossen, daß die dritte Lesung widerspruchslos über die Bühne geht.
Wenn wir also den Antrag wirklich fördern wollen, müssen wir diese geschäftsordnungsmäßige Behandlung eintreten lassen.
sZuruf: Es ist keiner dagegen!)
Einen Augenblick!
Es ist vollkommen richtig, daß das Haus diesen Beschluß gefaßt hat.
Inzwischen sind aber finanzielle Beschlüsse gefaßt worden, die für die Träger dieser Lasten von ausschlaggebender Bedeutung sind.
Es ist infolgedessen finanziell eine ganz neue Lage entstanden.
Den Gemeinden wird in diesem Hause sehr oft der gute Rat gegeben, zu sparen.
Mit diesem Beschluß, den Sie gefaßt haben, haben Sie den deutschen Gemeinden eine Last von 200 Millionen Mark auferlegt.
Nun kann man ruhig der Meinung sein wie Sie, meine Herren von der Linken, daß dieser Beschluß eine unbedingte soziale Notwendigkeit ist.
Ich habe für diese Auffassung sehr viel Verständnis.
Man muß aber auch, wenn man diese Lasten beschließt, für die Gemeinden die Mittel beschließen, aus denen sie diese Lasten bestreiten können.
Das ist eine Frage, die man nicht zwischen Tür und Angel eines auseinandergehenden Reichstags beschließen kann, sondern die sehr sorgfältiger Prüfung bedarf.
Ich glaube deshalb, daß es das richtige ist, daß wir diese Angelegenheit im Sozialpolitischen Ausschuß nach dieser Seite hin prüfen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Damit kein Irrtum aufkommt: mehrere Lesungen über diesen Beschluß gibt es nicht mehr.
Es handelt sich um eine wiederholte Abstimmung, die im Artikel 74 der Verfassung vorgeschrieben ist, wonach für den Fall, daß der Reichsrat gegen einen Beschluß des Reichstags Einspruch erhebt, dieser Beschluß mit Zweidrittelmehrheit, ohne daß dieZweidrittelanwesenheitgefordert wird, wiederholt werden muß.
Ilm diese Abstimmung handelt es sich.
Ich habe dem Wunsche, den Einspruch auf die Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
4439 (Präsident Löbe.)
Tagesordnung zu setzen, nachgegeben, weil ich befürchten muß, daß sonst diese Entscheidung erst in drei oder vier Monaten eintritt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat die Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8
O), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich habe den Eindruck, daß der Herr Vorredner sich in seiner Auffassung über das, was hier geschehen soll, geirrt hat.
Herr Abgeordneter Külz, hier soll nicht zwischen Tür und Angel etwas Neues beschlossen werden, sondern hier soll lediglich etwas bestätigt werden, was schon sehr eingehend beraten worden ist.
Bei diesem kleinen Gesetz handelt es sich um weiter nichts als um eine Konsequenz dessen, was für die Zahl der Kleinrentner im Aufwertungsgesetz bereits Gesetz geworden ist, ohne daß der Reichsrat dagegen Einspruch erhoben hätte.
Herr Kollege Külz, ich kann mir nicht vorstellen, daß Sie oder Ihre Fraktion einen Unterschied zwischen der Behandlung der Kleinrentner und der großen Masse der invaliden Arbeitnehmer, der Sozialrentner, machen wollen.
Deshalb, meine Herren und Damen, bitte ich dringend, letzt nicht zu beschließen, diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen, auch nicht zu beschließen, ihn an den Sozialpolitischen Ausschuß zurückzuverweisen.
Was würde das praktisch bedeuten
Wir gehen heute in die Ferien, vielleicht bis zum November oder noch länger.
Sollen nun diese Massen der Sozialrentner draußen im Lande, die von unseren Entschließungen gelesen haben, die darauf hoffen, daß ihre Lage verbessert wird, durch diesen Beschluß den ganzen Sommer hindurch in Ungewißheit gehalten werden
Sollen sie sagen: Was nützt es, wenn der Reichstag wirklich einmal, nicht nur mit der Mehrheit, sondern einstimmig, etwas zu unsern Gunsten beschließt, wenn nachher der Reichstag umfällt, nur weil der Reichsrat nicht sofort zugestimmt hat!
Meine Damen und Herren, so geht es doch nicht.
Ich will Die darauf aufmerksam machen, daß der ursprüngliche Antrag von meiner Fraktion gestellt war.
Unser Antrag ging weiter als das, was nachher beschlossen wurde.
Aber im Interesse der Sozialrentner und im Interesse eines einheitlichen Beschlusses hier im Reichstag sind wir von unserer Forderung zurückgegangen und haben das Erreichbare hingenommen.
Deshalb bitte ich Sie noch einmal, nicht Bestrebungen auf Absetzung zuzustimmen.
Ich will Die auch daran erinnern, meine Herren und Damen, seit jenem Beschluß, den wir im Ausschuß und hier im Plenum gefaßt haben, haben Sie hier im Plenum des Reichstags durch die Steuergesetze und heute durch das Zollgesetz unerhörte Lasten gerade denen auferlegt, um die es sich hier handelt.
Wollen Sie wirklich das auch noch auf sich nehmen, jetzt, wo Sie nicht schnell genug in die Ferien gehen können, diesen armen Menschen hier das bißchen zu verweigern, was Sie ihnen schon einmal zugestanden haben

(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (OdlV), Abgeordneter: Meine Herren!
Hier handelr es sich um einen Einspruch des Reichsrates, der nach der Verfassung das Recht hat, (A nicht bloß Einspruch einzulegen, sondern ihn auch zu begründen.
Das hat er getan.
Die Begründung ist aber, wie ich annehme, auch noch nicht dem zehnten Teil der Mitglieder des Hauses bekannt, sie werden bisher wohl noch nicht Zeit gehabt haben, die Begründung so durchzusehen, daß sie sich klar darüber sind, ob die Begründung stärker ist als diejenigen Argumente, die sie für das Gesetz haben stimmen lassen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, unterlassen Sie das doch den Kommunisten!
Wenn wir überhaupt noch Gesetze ernsthaft in Gemeinschaft mit dem Reichsrat beraten und beschließen wollen, können wir nicht zwischen Suppe und Braten hier die Sache erledigen.
(Erneute stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren!
In den Reihen derjenigen, die dem Gesetze zur Annahme verholfen haben, sind nach dem Einsprüche des Reichsrates schwere Bedenken entstanden.
Treiben Sie es nicht auf die Spitze!
(Weitere stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sonst gefährden Sie die Vorlage!
Es ist besser, sie wird in drei Monaten in Ruhe beraten, als daß Sie heute die Gefahr eingehen, -nicht die erforderliche Zweidrittelmehrheit zu bekommen.
Ich bitte deshalb, die Vorlage abzusetzen oder dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
(Lebhafte Unruhe.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich glaube, die mangelhafte Kenntnis der Begründung trifft auch für diejenigen Gesetzesvorlagen zu, die wir soeben hier in großer Eile erledigt haben das ist keine Frage.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (Lk), Abgeordnete: Es gehört schon allerhand dazu, daß der Herr Vertreter der Rechten cs wagt, sich hier hinzustellen und zu erklären, daß man ein solches Gesetz nicht ohne genügende Aussprache und Durchlesen der Begründung hier verabschieden kann.
Das wagt der Mann, der eben erst die Zoll- und Steuergesetzc mit hat durchpeitschen helfen.
(Sehr nichtig!
links.)
Das sagt der Vertreter der Partei, die sich um die Nöte der Sozialrentner nicht kümmert.
Ich kann ihm aber versichern dasselbe sage ich dem Vertreter der Demokratischen Partei —: diese Fragen sind im-Ausschuß gründlich durchgesprochen worden, und die Herren Regierungsvertreter, die den Reichsrat in dieser Frage beraten haben, haben auch ihre Gründe bereits im Sozialpolitischen Ausschuß vorgetragen.
Was also in der Begründung zum Einspruch des Reichsrats steht, ist absolut nichts Neues, es war den Herren auch auf der Rechten schon.
bei der Beschlußfassung im Ausschuß bekannt.
(Zustimmung links.)
Man komme uns also nicht mit dem Einwand, hier liege etwas Neues vor, mit dem man sich erst bekanntmachen müsse.
Wir verlangen die sofortige Abstimmung und 4440 Reichstag.
1 l.
und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
(Arendsee, Abgeordnete.)
M erwarten, daß die Parteien, die seinerzeit die Beschlüsse gefaßt haben, nicht etwa heute den Reichstag beiseite schieben, nachdem sie ihre Scheunen gefüllt haben, nun den Sozialrentnern in letzter Stunde die geringfügige Verbesserung wieder nehmen, die sie den Kleinrentnern zugestanden haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Angelegenheit ist durchaus dazu angetan, leidenschaftslos erörtert zu werden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Zwischen der Beschlußfassung des Reichstags, gegen die jetzt vom Reichsrat Einspruch erhoben ist, und heute sind verschiedene wesentliche Änderungen eingetreten.
Die Frau Abgeordnete Schroeder irrt bei der Beurteilung der Lage, wenn sie meint, es trete jetzt zwischen Kleinrentnern und Sozialrentnern eine Ungerechtigkeit ein, weil bei den Kleinrentnern die Vergünstigung beschlossen wäre, sie bei den Sozialrentnern aber aus bliebe.
So ist es nicht, verehrte Frau Vorrednerin!
(Zuruf links: Doch!)
Auch bei den Kleinrentnern wird die soziale Vergünstigung nicht vor dem Januar nächsten Jahres eintreten.
Nor September können die Anträge bei den Kleinrentnern nicht gestellt werden, und das Verfahren läuft dann so, daß die erste Vorzugsrentc bei den Kleinrentnern etwa im Dezember oder Januar gezahlt —.
werden kann.
Allerdings würde dann eine Unstimmig kcit eintreten, wenn zu dieser Zeit die Sozialrentner nicht auch in den Genuß dieser Bezüge kämen.
Nun steht meine Fraktion ebenso wie ich persönlich durchaus auf dem Standpunkt, daß es schon im Interesse der gleichartigen Behandlung wünschenswert ist, auch die Sozialrentner in den Genuß dieser Vergünstigung zu setzen.
Aber man muß nunmehr sagen, woher die Gemeinden die Mittel dafür in Hohe von 200 Millionen nehmen sollen.
Die Sozialrentner und Kleinrentner brauchen inzwischen keine Not zu leiden, sondern überall dort, wo es notwendig ist, wird im Wege der individuellen Fürsorge zweifellos geholfen werden.
(Abgeordneter Hoch: Das kennen wir!)
Sie können hier nicht einfach schematisch den Sozialrentnern eine Vergünstigung gewähren, ohne die Frage beantwortet zu haben, woher die Gemeinden die Mittel hernehmen sollen.
Das würde auch der Tendenz des Reichstags widersprechen, die er sonst den Gemeinden gegenüber immer angewandt hat.
Praktisch wird durch Vorberatung des Antrages im Sozialpolitischen Ausschuß kein Mensch ungünstiger gestellt, wohl aber wird eine sorgfältige Nachprüfung der Angelegenheit gewährleistet.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Karsten.
Karsten (8
v), Abgeordneter: Der Herr Kollege Külz betonte eben, haß die Sozialrentner im Laufe dieser Monate keine Not zu leiden brauchten, wenn dem Einspruch stattgegeben wird.
Ich möchte den Herrn Kollegen Külz fragen, ob er die Garantie dafür zu übernehmen gedenkt, daß die Sozialrentner in den nächsten l Monaten keine Not leiden.
Ich glaube, wenn es auf seine persönliche Bürgschaft ankäme, würde er diese nicht leisten.
(Abgeordneter Dr. Külz: Für meine Gemeinde ja!)
Es ist wohl nur eine platonische Redensart, die er in diesem Falle gebraucht hat.
Diesen Ausdruck mag Herr Dr. Külz da gebrauchen, wo die Sozialrentner sich zusammenfinden.
Dann werden sie ihm schon die richtige Antwort geben und werden ihm sagen, daß die 4 Mark Rentenerhöhung, die am 1.
August beschlossen worden ist, in den allermeisten Fällen von der Fürsorge wieder abgezogen worden ist.
Wir quälen uns hier im Reichstag um jede Mark, um jede 50 Pfennig Rentenerhöhung ab, und von den Gemeinden werden sie wieder weggenommen.
Diese Rentenerhöhungen kommen eigentlich nur den Gemeinden zugute.
Diesen Zustand wollen wir beseitigen Sie aber wollen diesen Zustand noch mindestens vier Monate bestehen lassen.
Herrn Dr. Külz will ich zugeben, daß er als Kommunalpolitiker vielleicht an diese Frage leidenschaftslos herantritt aber diejenigen, die als Sozialpolitiker das Elend und den Jammer bei den Sozialrentnern mit absehen und kennen, sind dazu nicht imstande.
Man muß schon keine Galle im Leibe haben, wenn man sich über den Zustand, der draußen im Lande herrscht, nicht aufregen will.
Die Sozialrentner darben und leiden Not, und es ist bezeichnend, daß der Herr Abgeordnete Schultz iBroinberg) hier erklärt hat, man dürfe so etwas nicht zwischen Suppe und Braten machen.
Dieser Ausdruck ist durchaus geeignet, in dieser Diskussion mit verwertet zu werden.
Mit Suppe und Braten im Leibe kann man, glaube ich, außerordentlich schlecht SozialPolitik treiben, und wenn der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) den Ausdruck in Gegenwart der Sozialrentner gebrauchte, würden sie ihm sagen, er sollte erst einmal den Leuten Suppe und Braten geben.
Es ist ganz nett, wenn man Suppe und Braten zur Verfügung hat, dann über soziale Not und soziales Elend leidenschaftslos zu reden.
Aber den Leuten gegenüber, die seit Jahren nichts von Suppe und Braten gerochen haben, geschweige denn gegessen haben, muß man anders verfahren, als es die Mehrheit des Reichstags zu tun gedenkt.
Die Sozialrentner haben den einstimmigen Beschluß des Reichstags vernommen sie haben nicht damit gerechnet, daß der Reichsrat Schwierigkeiten machen würde.
Wenn sich nun der Reichstag hinter den ablehnenden Beschluß des Neichsrats stellt, dann beweist er damit, daß es ihm mit seinem Beschluß gar nicht Ernst gewesen ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es scheint mir notwendig zu sein, doch ganz kurz die sachliche Differenz klar zu legen, um die es sich handelt.
Anläßlich des Aufwertungsgesetzes ist der Beschluß gefaßt worden, daß den Kleinrentnern ein Betrag von 270 Mark pro Jahr nicht angerechnet werden soll, wenn es sich um Unterstützungen aus den Fürsvrgeeinrichtungen handelt.
4441 Reichstag.
110. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
(DittMlMN, Ab icord »rter.)
Nun ist hinterher einstimmig vom Reichstag beschlossen worden, daß dieselbe Vergünstigung für die Sozialrentner Platz greifen soll, daß also auch diesen ein Betrag von 270 Mark pro Jahr nicht angerechnet wird, wenn sie die Fürsorgegesetzgebung in Anspruch nehmen.
Wenn Sie diesen Betrag von 270 Mark auf Monate und Wochen umrechnen, kommt ein ganz minimaler Betrag in Frage.
Nun hat der Reichsrat gegen diesen Beschluß des Reichstags Einspruch erhoben.
Jetzt handelt es sich für den Reichstag darum, ob er bei seinem Beschluß stehenbleiben will oder nicht.
1.

Nun überlegen Sie einmal, in welcher Situation wir jetzt stehen, jetzt, nachdem die neuen Steuergesetze angenommen worden sind und nachdem auch der Zollgesetzentwurf von Ihnen angenommen worden ist, der große Schichten der Besitzenden auf Kosten der breiten Massen der werktätigen Bevölkerung Jahr für Jahr enorme Gewinne bringt, Gewinne zum guten Teil aus den Taschen der Ärmsten der Armen, um die es sich in diesem Falle handelt.
Aus den Taschen dieser Ärmsten der Armen wollen Sie also die Reichen und Reichsten dotieren.
Sie lehnen es aber ab, auf einem Beschluß bestehen zu bleiben, den Sie bereits gefaßt haben, wonach diesen Allerärmsten eine geringfügige Vergünstigung zuteil werden soll.
Es scheint mir notwendig zu sein, diesen Sachverhalt noch einmal vor der Abstimmung vor dem ganzen Lande und der ganzen Öffentlichkeit festzustellen.
(Bravo!
bei -den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel Xk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der-Reichstag scheint den Ehrgeiz zu haben, sich am Schluffe der Session so unsozial wie nur irgend möglich zu zeigen.
Der Herr Abgeordnete Schultz, Bromberg) tritt hierher und erklärt, man könne dieses Gesetz in seiner Tragweite noch gar nicht erfassen, weil die Mehrzahl der Abgeordneten die Begründung des Einspruchs des Reichsrats noch nicht kenne.
Sie haben vier unbesehen einer ganzen Reihe von Gesetzen Ihre Zustimmung erteilt.
Ich frage Sie, antworten Sc mir, ob Sie sich über die Auswirkungen der Gesetze, denen Sie vorhin zugestimmt haben, im klaren sind!
(Zurufe: Za!
ja!)
Sie sind sich darüber so wenig im klaren gewesen wie nur irgendeiner es sein bann, der nichts von einer Lache versteht.
Aber hier handelt es sich um eine Angelegenheit, die für den Reichstag nichts Neues ist und deren Sinn dem Reichstag aus der Debatte über die Aufwertungsfrage bekannt sein muß.
Sie haben am Schluß der Verhandlungen über die Aufwertungsfrage ein kleines Schönheitspflästerchen genommen, um den Kleinrentnern die Enttäuschung etwas zu versüßen.
Sie haben zugestimmt, daß ein bestimmter Satz ihrer Einkünfte bei der Fürsorge nicht in Anrechnung kommt.
Ein diesbezüglicher Antrag, den Sozialrentnern dasselbe zu gewähren, wurde von Ihnen angenommen, weil Sie sich nicht getrauten, in diesem Augenblick gegen diesen Antrag zu stimmen.
Sie haben es einfach nicht gew agt, trotzdem Sie diesem Antrag damals schon innerlich ablehnend gegenüberstanden.
Jetzt ist Ihnen Re ichsta g 1925.
1119. und 12Y.
Sitzung.
der ablehnende Bescheid des Reichsrats ein will- H.
kommener Anlaß, Ihre wirkliche Haltung dahinter-zu verbergen.
So geht die Geschichte wirklich nicht.
Wir wollen noch einmal kurz sagen, worum es sich handelt.
Es handelt sich darum, daß die Rente eines Sozialrentners, die monatlich nicht mehr als 22, 50 Mark beträgt, bei der öffentlichen Fürsorge keine Anrechnung findet.
In welch elender Lage muß sich ein Rentner befinden, der monatlich 22, 50 Mark Rente bekommt und deshalb noch die öffentliche Fürsorge in Anspruch nehmen muß!
Sie wollen also nicht diese geringfügige Verbesserung, die dieser Antrag bringt.
Aber ich sage Ihnen: beschließen Sie, dem Entscheid des Reichsrates beizutreten oder die Sache zu vertagen beziehungsweise dem sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen was mit einer Nichterledigung der Sache überhaupt gleichbedeutend wäre, denn vor November könnte die Sache dann nicht erledigt werden —, dann bringen Sie nur aufs neue Ihren volksfeindlichen Charakter zum Ausdruck.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Über den Antrag auf Überweisung an den Ausschuß ist namentliche Abstimmung beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Ich habe den Antrag, diese Vorlage von der Tagesordnung abzusetzen, im Interesse der Sache gestellt, weil ich glaubte, daß der Bericht des Reichsrats einen solchen Eindruck gemacht hat, daß die verfassungsmäßige Mehrheit nicht gegeben, (v) sein würde.
Ich ziehe aber nach dem Lauf der Debatte diesen Antrag zurück.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Dann besteht nur noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Külz auf Zurückverweisung an den Ausschuß.
Falls -dieser Antrag aufrechterhalten bleibt, hat der Herr Abgeordnete Dittmann darüber namentliche Abstimmung beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeord-, neter Dr. Külz.
Dr. Külz (OD), Abgeordneter: Bei unserm Antrage waren wir von dem Bestreben geleitet, eine brauchbare Basis zu einem Kompromiß zwischen Neichsrat und Reichstag zu finden und die Voraussetzungen dazu im Sozialpolitischen Ausschuß zu prüfen.
Nachdem aber zunächst einmal diese Absicht völlig mißverstanden und dann der Antrag auf Absetzung eben zurückgezogen worden ist, ziehen wir unseren Antrag auf Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß ebenfalls zurück.
Die Sache mag nunmehr ruhig zur Entscheidung kommen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Antrag ist zurückgezogen.
(Abgeordneter Dittmann: 1 Ich beantrage namentliche Abstimmung über den Antrag selbst!)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, nachdem ich die Beratung geschlossen habe, die den Beschluß des 621 4442 Reichstag.
119. und 120.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August 1925.
(Präsident Löbe.)
(X) Reichstags aufrechterhalten und den Einspruch des Reichsrats dadurch zurückweisen wollen, eine Karte mit Ja abzugeben.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 372 Karten.
24 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten, 77 haben mit Nein, 271 haben mit Ja gestimmt.
(Bravo!
links.)
Das Gesetz ist also mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit der Anwesenden bestätigt.
(Bravo!
links.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4-!
46.
Meine Damen und Herren!
Nachdem wir so mit (8 einer namentlichen Abstimmung unsere Tätigkeit beendet haben, ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Der Ältestenrat schlägt Ihnen vor, dem Präsidenten die Anberaumung der nächsten Sitzung zu überlassen, und zwar mit der Maßgabe, wenn nicht irgendwelche Zwischenfälle eine frühere Einberufung nötig machen, vielleicht Mitte November.
Ich frage, ob Sie diese Ermächtigung erteilen wollen
(Wird bejaht.)
Das ist der Fall.
Dann danke ich den Angestellten, Beamten und Arbeitern des Hauses für die ungwöhnlich starke Arbeitslast, die sie in den letzten Monaten und namentlich in den letzten Wochen haben auf ihre Schultern nehmen müssen (allseitiger Beifall) und wünsche Ihnen gute Erholung.
Die Sitzung ist geschlossen.