Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Es sucht fürlängereZeitUrlaub nach Frau Abgeordnete vr.
Lüders für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Geck (Mannheim), Gok und vr.
Heuß.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Zusatzvertrag vom 12.
Juli 1924 zu dem deutsch österreichischen Wirtschaftsabkommen vom 1.
September 1 S« (Nr.
534 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) (Nr.
582 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Lejeune-Iung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Lejeune-Iung (VRV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Als Berichterstatter des handelspolitischen Ausschusses habe ich Ihnen zu dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes über den Zusatzvertrag vom 12.
Juli 1924 zu dem deutsch-österreichischen Wirtschaftsabkommen vom 1.
September 1920 folgendes vorzutragen.
Da die Voraussetzungen für den im Jahre 1905 zwischen dem Deutschen Reich und der österreichisch-ungarischen Monarchie abgeschloffenen Handels- und Zollvertrag durch den Ausgang des Krieges tiefgreifende Änderungen 115 vr.
v. Schlicken, Reichsfinanzminister 813 6 vr.
Hertz (88V) 1. 814 8, 846 6 Reichstag 1925.
29.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 25.
Februar 1925.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei Berti »SW Alte Iakodstrahe 106, zu beziehen.
808 Reichstag.
29.
Sitzung.
(Dr. Lejeune-Jrmg, Abgeordneter.)
() erfahren hatten, welche die weitere Anwendung dieses Vertrages in vollem Umfange nicht für tunlich erscheinen ließen, hatten sich die deutsche und die österreichische Regierung durch das Wirtschaftsabkommen vom 1.
September 1920 dahin verständigt, bis zum Abschluß eines endgültigen Handelsvertrages ein vorläufiges Abkommen zur Regelung ihrer beiderseitigen wirtschaftlichen Beziehungen zu treffen.
Dieses Abkommen von 1920 geht von dem Grundsatz der Meistbegünstigung aus, indem sich die beiden vertragschtießenoen Teile durch Artikel 2 die Anwendung der Meistbegünstigung aus ihre wechselseitigen wirtschaftlichen Beziehungen zusicherten.
Bei fernem Abschluß war sowohl für Deutschland wie für Österreich der Zeitpunkt nahe gekommen, wo sie ihre durch die Friedensschlüsse stark begrenzte Tarifautonomie wieder erhalten sollten.
Tatsächlich beruht aber in Deutschland der Zolltarif noch immer auf der Systematik des Zolltarifs von 1902.
Den wirtschaftlichen Bedürfmssen der Nachkriegszeit ist nur durch prozentuale Erhöhung der Sätze für einzelne Tarispositionen Rechnung getragen worden.
Österreich hat sich dagegen inzwischen einen neuen Zolltarif geschaffen, der am 1.
Januar 1925 in Kraft getreten ist.
Hieraus ergab sich für beide Teile die Notwendigkeit einer Neuregelung, und beide Teile hatten ein Interesse daran, wenigstens auf den wichtigsten Gebieten Zollherabsetzungen und Zollbindungen der beiderseitigen Tarife zu erreichen.
Diese beiderseitigen Interessen führten zum Abschluß des in Prag am 1.
September 1924 abgeschlossenen Wirtschaftsabkommens, das dem Reichstag heute zur Beschlußfassung vorliegt.
Als integrierender Bestandteil gehört zu dem Vertrage (8 ein ihm angeschlossenes Tierseuchenübereinkommen.
Infolge der Auslösung des Reichstags kam der Vertrag im letzten Reichstag nicht mehr zur Vorlage.
Da aber der neue österreichische Zolltarif, der für wichtige deutsche Exportwaren sehr erhebliche Zollerhöhungen enthält, bereits, wie gesagt, am 1.
Januar 1925 in Kraft getreten ist und bei nicht rechtzeitigem Inkrafttreten des Zusatzvertrages schwere Störungen des deutschen Wirtschaftslebens befürchtet wurden, hatte sich die Reichsregierung entschlossen, dem Herrn Reichspräsidenten den Erlaß einer Verordnung auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung vorzuschlagen, nach der die Bestimmungen des vorliegenden Zusatzvertrages von den deutschen Behörden bereits vom, 1.
Januar 1925 bis zum 28.
Februar 1925 vorläufig anzuwenden sind.
Eine entsprechende Verordnung hat der Herr Reichspräsident am 14.
Dezember 1924 erlassen sie ist im Reichsgesetzblatt II Seite 134 veröffentlicht worden.
Die österreichische Regierung bringt entsprechend dem deutschen Vorgehen auch ihrerseits die Bestimmungen des Vertrags vorläufig autonom zur Anwendung.
Die Handhabung des Artikels 48 der Reichsversafsung in einem Falle wie dem vorliegenden ist im Ausschuß von verschiedenen Seiten bemängelt worden.
Auch in wirtschaftlicher Beziehung wurde manche Kritik an dem Zusatzabkommen geübt.
Insbesondere wurde hervorgehoben, daß die deutschen Unterhändler.
hinsichtlich einer ganzen Reihe von Jndustrieerzeugnissen bei der Einfuhr dieser Waren nach Deutschland ein weitgehendes Entgegenkommen gezeigt hätten, dem entsprechende österreichische Gegenleistungen nicht gegen-!
überstehen.
Vor allem wurden solche Bemängelungen!
Freitag den 20.
Februar 1925. hinsichtlich der von Deutschland gemachten Zugeständ- :, niste für Waren der Edelstahlindustrie, der Textilindustrie, der Hutindustrie und der Papiererzeugung vorgetragen.
Während von sozialdemokratischer und kommunistischer Seite bemängelt wurde, daß im Artikel 4 des Zusatzabkommens von einer endgültigen Feststellung der landwirtschaftlichen Zölle im deutschen autonomen Zolltarif die Rede sei, wurde von anderer Seite erklärt, daß Handelsverträge, welche nicht wenigstens eine Neuregelung der deutschen autonomen landwirtschaftlichen Zölle offen ließen wie im Artikel 4 des Zusatzabkommens vorgesehen —, untragbar seien.
Von der gleichen Seite wurden die veterinärpolizeilichen Bestimmungen im Tierseuchenübereinkommen bemängelt, da sie die deutschen Viehbestände, die schon heute stark verseucht seien, weiter gefährden.
Demgegenüber wurde von anderer Seite daraus hingewiesen, daß der rege Verkehr mit Vieh in den deutsch-österreichischen Grenzgebieten, namentlich in den bayerischen und Württembergischen Grenzbezirken, die Vereinbarungen im Artikel 0 des Vertrags rechtfertige.
Nicht unberührt blieb schließlich die Frage, ob die österreichische Regierung in der Lage sei, den Artikel 4 des österreichischen Zollgesetzes, welcher die Möglichkeit eines Zollzuschlages in Höhe von 33ftz Prozent auf Waren vorsieht, die aus Ländern herrühren, welche das Washingtoner Abkommen nicht ratifiziert haben, aus den Handelsverkehr mit Deutschland in Anwendung zu bringen.
Seitens der Regierungsvertreter wurde hierzu crtlärt, daß die deutsche Reichsregierung die österreichische Regierung nicht darüber im Zweifel gelassen habe, daß die Anwendung des Artikels 4 des österreichischen Zollgesetzes Deutschland gegenüber auf ckv Grund der Meistbegünstigungsklausel nicht zulässig sei.
Im ganzen kam der Ausschuß zum Ergebnis, daß Deutschland in diesem Zusatzabkommen bei weitem der gebende Teil sei.
Es handelt sich aber um ein Provisorium, das mit einer Frist von drei Monaten kündbar ist, das aber der Neuregelung des deutschen autonomen Zolltarifs nicht vorgreift und von vornherein neue Verhandlungen nach endgültiger Neuregelung des deutschen autonomen Zolltarifs vorsieht.
Der Ausschuß hat deshalb mit ganz überwiegender Mehrheit beschlossen, dem Plenum die Annahme des Zusatzabkommens zu empfehlen, wobei er sich, trotz aller wirtschaftlichen Bedenken, namentlich von der Erwägung leiten ließ, daß auch durch die Annahme dieses Gesetzes dem österreichischen Brudervolk zu erkennen gegeben wird, wie eng sich das deutsche Volk mit ihm verbunden fühlt.
(Bravo!)
Durch Annahme des Gesetzentwurfs sollen die zu ihm vorliegenden Petitionen als erledigt erklärt werden.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Äußeren.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, zu den Ausführungen, die der Herr Berichterstatter soeben über den vorliegenden Vertrag gemacht hat, wenige Worte hinzuzufügen.
Der Herr Berichterstatter hat zum Ausdruck gebracht, daß nach Auffassung des Ausschusses in diesem Vertrage Deutschland mehr der gebende als der empfangende Teil sei, 809 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
(Dr. Stresemann, Neichsminister des Auswärtigen.)
(.)
baß der Ausschuß aber trotzdem in seiner Mehrheit der Auffassung gewesen sei, dem Vertrage zuzustimmen, weil er den Vertrag nicht nur unter wirtschaftlichen, sondern auch unter politischen Gesichtspunkten gewürdigt habe.
Dieselben Gesichtspunkte sind für die Neichsregierung maßgebend gewesen.
Der Herr Berichterstatter hat darauf hingewiesen, daß gerade in dem Verhältnis zwischen dem Deutschen Reich und Österreich alle die Bindungen, alle die Einengungen uns der Freiheit berauben, wünschenswerte Verhältnisse zwischen beiden Staaten auf politischem und wirtschaftlichem Gebiete zu schaffen, Bindungen, die gegeben sind einmal durch den Vertrag von Versailles, andererseits durch den Vertrag von St. Germain und weiter auch durch völkerrechtliche Abmachungen, die die österreichische Negierung im Oktober 1922 in Genf mit dem Völkerbund getroffen hat.
Alle diese Einengungen und Bindungen dürfen uns aber nicht von dem einen Ziel abbringen: alles zu tun, um die Beziehungen zwischen Deutsch-Österreich und dem Deutschen Reich so eng und innig wie nur irgend möglich zu gestalten.
(Bravo!)
Wenn deshalb auch der vorliegende Vertrag den Charakter eines Provisoriums trägt, wenn wir auch in bezug auf den Vertrag vor der Situation stehen, daß wir infolge des noch nicht vorliegenden neuen Zolltarifs nicht die feste Basis haben, die es ermöglichte, irgendein Definitivum zu treffen, und deshalb die Frage erörtert worden ist, ob es unter diesen Umständen überhaupt wünschenswert sei, in Verhandlungen mit Österreich einzutreten, so haben wir das bejaht, um möglichst der erste Staat zu sein, der mit seinem deutschen Nachbarvolk einen solchen Vertrag schließt.
(Bravo!)
Ich glaube, wir sollten auch bei dem, was hier vom Geben und Nehmen gesprochen wird, nicht prozentual abwägen, wo der größere oder geringere Vorteil liegt.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn es nach dem Willen beider Völker ginge, so würden doch überhaupt die Grenzmauern niedergerissen, die zwischen Österreich und Deutschland bestehen.
(Lebhafter Beifall.)
Dann würden wir ein Land und ein Wirtschaftsgebiet sein.
Der Gedanke, daß enge und innige freundschaftliche Beziehungen zwischen den Deutschen und Deutsch-Österreichern bestehen, ist doch der erste Gesichtspunkt, der überhaupt bei der Würdigung aller dieser Verhandlungen in Frage kommt.
Der ist wichtiger als alle Gesichtspunkte einzelner Zollpositionen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte von diesem Gesichtspunkt aus hier auch auf eine Erklärung Hinweisen, die kürzlich die deutsche Reichsregierung abgegeben hat und die sich auf den gegenseitigen Verkehr zwischen Österreich und dem Deutschen Reiche bezieht.
Es ist vielfach von seiten der Deutschen und Deutsch-Österreicher geklagt worden, daß im Grenzverkehr Schwierigkeiten gemacht würden, die nicht verständlich seien.
Man hat diese Schwierigkeiten vom Standpunkt der inneren Ressorts damit begründet, daß man gegen verdächtige Elemente Vorsorge treffen müsse, gegen politisch verdächtige und auch auf anderen Gebieten verdächtige Elemente.
Ich bin der Meinung: (6, diese Elemente verstehen es, sich über alle Paßvorschriften hinwegzusetzen (lebhafte Zustimmung.)
aber die ehrlichen Menschen, die hinübergehen wollen, um alte Beziehungen.
zwischen Volk und Volk wiederaufzunehmen, verstehen es nicht, wie sich zwei befreundete Völker gegeneinander abschließen, so wie es geschehen ist.
Ich freue mich, mitteilen zu können, daß wir Anfang nächster Woche mit der hiesigen österreichischen Gesandscbaft in Verhandlungen eintreten werden mit der Absicht, die wechselseitige Aufhebung des gesamten Sichtvermerkverkehrs zwischen Deutschland und Österreich in die Wege zu leiten.
(Bravo.)
Wir werben diese Maßnahmen auch unter dem Gesichtspunkt betrachten, innerhalb der politischen Bindungen, die uns auferlegt sind, alles zu tun, um wenigstens auf diesen Gebieten die Einheit der Empfindung zwischen beiden Völkern auch in unserer Gesetzgebung zum Ausdruck zu bringen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hilferding.
Dr. Hilferding (8
O), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der fortschreitende Verfall der deutschen Justiz und der Mangel eines öffentlichen Rechtsbewußtseins haben immer stärker auch das Gebiet des Staatsrechts erfaßt.
Ich erinnere daran, daß das Budgetrecht des Reichstags wiederholt, sei es durch Anwendung des H 48, sei es in noch direkterer Weise, verletzt worden ist.
Das ist auch in hohem Maße bei, i dem Abschluß der Handelsverträge geschehen.
Der österreichische Handelsvertrag, der uns vorliegt, ist mit dem Artikel 48 in Kraft gesetzt worden, obwohl seinerzeit niemand daran gedacht hat, daß der Artikel 48 auf Handelsverträge angewandt werden kann.
Dieselbe Erscheinung haben wir übrigens beim spanischen Handelsvertrag, wo durch eine einfache Verwaltungsverfüqung die neuen Zölle, die bort abgemacht sind, in Kraft getreten sind.
Wir müssen deshalb ausdrücklich betonen, daß wir mit dieser Verletzung der parlamentarischen Rechte nicht einverstanden sind, und daß wir die Anwendung des Artikels 48 für durchaus unzulässig halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird notwendig sein, daß darüber noch ernst gesprochen wird, daß die Negierung sich endlich entschließt, für alle diese Verletzungen des Rechts des Reichstags um Indemnität nachzusuchen, daß wir endlich ein Ausführungsgesetz für den Artikel 48 bekommen, das diese Verletzungen des Parlamentsrechts unmöglich macht.
Was den Vertrag selbst anlangt, so ist auch meine Fraktion einverstanden mit der Ratifizierung.
Wir begrüßen durchaus, daß der Herr Außenminister erklärt hat, daß auch in anderer Beziehung als auf dem Wege der HandelsverträgeOsterreich entgegengekommen wird.
Gerade wir Sozialdemokraten haben von jeher, schon vor der Vertreibung der beiderseitigen Dynastien, den Anschluß Österreichs gewünscht.
Gerade wir sind es gewesen, die in dieser Beziehung den großdeutschen Gedanken, wie er ein Erbteil der Revolution von 48 gewesen ist, hochgehalten haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
115 810 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
(Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
(4) Und es ist in Österreich namentlich wieder die österreichische Sozialdemokratie gewesen, die diesen Gedanken auch verfochten hat, als die österreichischen bürgerlichen Parteien, nicht nur die christlich-sozialen, sondern auch jene sogenannten großdeutschen Kreise in Österreich, die den Deutschnationalen nahestehen, vor dem Genfer Protokoll kapituliert und jene Bestimmung des Genfer Protokolls'unterschrieben haben, wonach Österreich nicht nur den politischen Verzicht anerkennt, der im Versailler Vertrag in bezug auf den Anschluß ausgesprochen ist, sondern auch ausdrücklich anerkennt, daß es den wirtschaftlichen Anschluß an Deutschland nicht betreiben werde.
Es war gerade die österreichische Sozialdemokratie, die dagegen die allerschärfste Opposition getrieben hat.
Auch heute noch ist es gerade der Kampf gegen diese Bestimmung, der innerpolitisch in Österreich von der Sozialdemokratie fast allein ausgefochten wird.
Wir begrüßen es, daß der Herr Außenminister angekündigt hat, daß endlich die Paßschikanen mit Österreich aufgehoben werden.
Wir bedauern ganz außerordentlich, daß das so spät geschehen ist, und wir haben nie verstanden, daß aus angeblich finanziellen und administrativen Gründen namentlich das Reichsfinanzministerium so lange jeder vernünftigen Regelung dieser Frage Widerstand geleistet hat.
Was den Vertrag selbst anlangt, meine Herren, so möchte ich nur kurz auf zwei Punkte eingehen, die im Ausschuß debattiert worden sind.
Das eine ist das, was die Kommunistische Partei bemängelt, daß in diesem Vertrag bereits die Agrarzölle angekündigt worden sind.
Der Kampf um die Agrarzölle wird, selbstverständlich geführt werden müssen, er wird ge (L) führt werden in dem Augenblicke, wo die Regierung eine Vorlage einbringen wird, in der die Agrarzölle vorgesehen werden.
Anläßlich dieses Handelsvertrages ist es nicht möglich, diesen Kampf zu führen, um so weniger, da der § 4 dieses Vertrages nicht bedeutet, daß Agrarzölle eingeführt werden, sondern umgekehrt in diesem 8 4 gesagt wird, daß, falls Agrarzölle eingeführt werden, mit Österreich über die Herabsetzung dieser Zölle verhandelt werden soll.
Ich sage also: diese Ankündigung, die wir ja ohnedies nicht bloß in dieser Vorlage erhalten haben, ist für uns kein Grund, den Vertrag abzulehnen, sie ist für uns nur ein Grund, den Kampf dort aufzunehmen, wo er aufgenommen werden muß: bei der Einbringung des autonomen Tarifs.
Eine zweite Bestimmung, die im Ausschuß eine Rolle gespielt hat, die allerdings hier im Text des Vertrages nicht zum Ausdruck kommt, ist eine Bestimmung, die Österreich sich im autonomen Tarif gegeben hat und die gegen das soziale Dumping gerichtet ist.
Es ist die Bestimmung, die die österreichische Regierung ermächtigt, gegenüber denjenigen Ländern, die das Washingtoner Abkommen nicht ratifiziert haben, einen Zollaufschlag von 33 Prozent eintreten zu lasten.
Es ist klar, daß diese Bestimmung denjenigen Parteien des Hauses, die gegen die Ratifikation von Washington sind, sehr unangenehm ist.
Ich halte auch die Bestimmung, wie sie in Österreich getroffen ist, nicht für fo überaus bedeutsam, weil Österreich ein kleines Land ist, weil der Verkehr mit Österreich rein handelspolitisch nichts so Wesentliches ist.
Aber ich meine allerdings, daß das österreichische Beispiel zum Muster für andere Länder werden kann und dann unter Umständen gefährlich werden kann für die künftige Gestaltung der (6) deutschen Handelspolitik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen glaube ich, daß auch das für uns ein Grund sein muß, auf der baldigen Ratifizierung des Abkommens von Washington zu bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hätten dann dadurch das Mittel, umgekehrt von unserer Seite aus gegen diejenigen Länder, die soziales Dumping durch Verlängerung der Arbeitszeit treiben, entsprechende Gegenmaßnahmen zu ergreifen, dadurch den Achtstundentag für unsere Wirtschaft erträglicher zu gestalten und damit das Mittel der Handelspolitik dazu zu benutzen, es zu einem Mittel des sozialen Fortschritts zu machen und die soziale Gesetzgebung auch durch das Mittel der Handelspolitik zu verallgemeinern, zu internationalisieren.
Deswegen können wir die Bedenken gegen diese Bestimmung des autonomen österreichischen Tarifs nicht teilen.
Deswegen werden wir für den Handelsvertrag stimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker lL )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Leider hat sich der Herr Reichsaußenminister in seiner Erklärung nicht auf die Frage eingelassen, die im Ausschuß doch, glaube ich, weit über die Kreise der Sozialdemokratischen und Kommunistischen Partei hinaus eine Rolle spielte, auf die Frage der Anwendung des Artikels 48 der Reichsverfassung auf diese HandelsVerträge.
Wir legen den größten Wert darauf, hier zu erklären, daß die Anwendung des Artikels 48 unter keinen Umständen für die Abschließung von Handelsverträgen in Frage kommen kann, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wir verlangen von der Regierung, daß sie eine entsprechende Erklärung abgibt, in Zukunft von der Anwendung dieses Artikels abzusehen.
Es geht nicht an, daß dieser Artikel einfach zu einem Mädchen für alles wird, um der Regierung aus peinlichen Situationen herauszuhelfen.

(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Rechte des Parlaments in dieser Hinsicht müssen unbedingt gewahrt werden.
Zum Vertrage selber müssen wir schon sagen, daß alle Ihre Reden über die Unterstützung der Anschlußbestrebungen Deutsch-Österreichs an Deutschland, daß alle Ihre Reden über die Förderung der nationalen Frage wirklich wenig wert sind angesichts der Praxis, die von der Regierung und von den entscheidenden Kreisen geübt wird.
Wir haben auf Grund der Verhandlungen in den beiden Ausschüssen an der Spezialberatung nahm ja der Herr Reichsaußenminister nicht teil nicht den Eindruck gewonnen, daß von der Regierung die notwendige Aktivität entwickelt worden ist, um die wir geben es zu großen Schwierigkeiten aus dem Weg zu räumen.
Ein kleines, aber symptomatisches Beispiel dafür ist die leidige Paßfrage.
Jetzt endlich kommt die Reichsregierung und erklärt, daß die Paßgrenzen beseitigt werden sollen, nachdem zwei Jahre lang über diese Frage ein geradezu trauriges Spiel hin und her geübt worden ist.
DeutschReichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
811 (Stoecker, Abgeordneter.)
M Österreich bot vor einem Jahre die Hand zu einer Verständigung, zur Beseitigung der leidigen Paßschranken.
Aber bureaukratische Elemente in der deutschen Regierung ich will auf Einzelheiten nicht eingehen verhinderten diese Verständigung und bauten so künstlich Grenzen zwischen Deutsch-österreich und Deutschland auf, die wahrhaftig nicht notwendig waren.
Zu der Frage der Beziehungen zwischen Deutschösterreich und Deutschland fanden wir kürzlich einen sehr interessanten Artikel in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung«, in dem Blatte des Stinneskonzerns, der ja über diese Dinge wohl unterrichtet sein muß.
Ich darf wohl mit Genehmigung des Präsidenten einige sehr interessante Stellen dieses Artikels hier wiedergeben: Dieselben Bankdirektoren, die phantastische, weil an dem Irrationalen vorübergehende Zukunftsbilder von einem in Frankreich kulminierenden, von Frankreich kontrollierten Mitteleuropa entwarfen, pflegten überlegen zu lächeln, so man ihnen von reichsdeutschen Aussichten m Österreich Aussichten auch fürs alleinseligmachende Geschäft sprach.
Derweil haben Frankreich und England, in einigem Abstand Amerika und Italien, haben, viel oder wenig, auch der slawische Westen und Süden in diesem Geschäft sich eingenistet.
Man wünscht das Land zu erploitieren und, was angesichts der spröden Zurückhaltung reichsdeutscher Wirtschaftler eigentlich ein Wunder sein müßte, man findet offenbar auch noch allerhand Exploitierbares.
Man ringt um Beteiligungen, Konzessionen, Lieferungen, und man ringt so nebenher wohl auch um die Menschen.
Es wäre geschmacklos, in einem Augenblick, da der Gestank vom Berliner Alexanderplatz weithin die Luft verpestet, von Korruption zu deklamieren.
Aber man wird doch wohl aussprechen dürfen, daß bis in die beamteten Schichten hinein, die autonomen Landesverwaltungen und bisweilen selbst ihre Spitzen nicht ausgenommen, auf solcher Basis mancherlei Sympathien erwuchsen, die unter Umständen die Entscheidung auch in völkischen Fragen beeinflussen möchten.
Ober die Haltung der deutsch-österreichischen Presse heißt es sehr interessant in dem Artikel: Wohl gibt es in Deutschösterreich allerhand Leute, die sich dem Anschluß an das Mutterland (das nebenbei nicht jedem von ihnen das Mutterland ist) entgegenstemmen.
Es gibt sie in der Schwerindustrie und im Bankgewerbe, gibt sie in der immer grauenhafter entartenden Wiener Presse, in die von West und Süd längst mancher Golfstrom mündete.
Es heißt weiter: Es geht nicht an, daß man um die abschüssige Entwicklung der Wiener Presse sich so gar nicht kümmert.
In diese Presse haben nach Bela Khuns Sturz sich alle Abwässer der alten Monarchie ergossen.
Der Dollar geht um, der Frank, der Sovereign.
Auch die Nachfolgestaaten wußten und wissen sich Vertretungen ihrer Interessen zu sichern.
Nur für das Reich, die Pflege der Zusammenhänge mit ihm, den wirtschaftlichen und später einmal den politischen Anschluß erhebt sich im Wiener Blätterwald kaum noch eine Stimme.
Dieser Artikel, meine Herren, ist sehr bezeichnend für (0) die Entwicklung, die sich in der Anschlußfrage in der letzten Zeit auf Grund rein kapitalistischer, wirtschaftlicher Interessen vollzogen hat.
Es ist wirklich geradezu ein Jammer, daß ausgerechnet gegen Deutschösterreich Zollschranken dauernd festgelegt werden, wie es dieser Vertrag doch vorsieht, der verlangt, daß die Bestimmungen, wenn auch mit Kündbarkeit, auf lange Zeit festgelegt werden.
Wenn wir Kommunisten uns schon überhaupt gegen jede Zollpolitik aussprechen, so verlangen wir hier ganz besonders, daß die Reichsregierung alles unternimmt, um mit Deutschösterreich eine Zollunion herbeizuführen, um wenigstens die Zollschranken zwischen Österreich und Deutschland aufzuheben.
Es ist für die ganze Stimmung der deutschen Sozialdemokratie interessant, daß einer ihrer Führer, Herr Hilferding, gestern im Ausschuß erklärt hat, daß die Frage der Zollunion mit österreich überhaupt keine aktuelle Bedeutung habe (hört!
hört!
bei den Kommunisten) angesichts der Verträge von Versailles und von Saint Germain, ein Zeichen dafür, wie weit man sich schon mit diesen Verträgen abgefunden hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir denken nicht daran, uns von diesen Verträgen für unsere ganze Arbeit beeinflussen zu lassen.
Aber wir stellen auch hier wiederum einmal fest, daß die deutsche Bourgeoisie und an ihrer Seite die Sozialdemokratie sich schon so weit mit den Sklavenverträgen von Versailles und Saint Germain abgefunden haben, daß sie gar nicht daran denken, ernste Wege zu einer Anderung zu finden.
1 Was dann den Vertrag betrifft, so hat eben Herr Hilferding hier auch die Frage der Agrarzölle, die von uns aufgeworfen wurde, besprochen.
Er hat erklärt, daß diese Frage in dem Vertrage ja nur aufgeworfen werde.
Allerdings wird sie aufgeworfen, sie wird präjudiziert im Artikel 4, in dem ausdrücklich betont wird, daß bei Errichtung der Agrarzölle sofort der Vertrag zu ändern und dann die Agrarzölle mit in den Vertrag mit österreich aufzunehmen seien.
Es heißt in der Begründung der Regierung zu dieser Denkschrift: Die wirtschaftlichen Nöte des Krieges und der Nachkriegszeit hatten in Deutschland zur vorübergehenden Aufhebung der meisten Einfuhrzölle auf agrarischem Gebiete geführt.
Daß dieser Zustand kein Dauerzustand sein kann, liegt auf der Hand.
Vielmehr hat bereits die Notwendigkeit, die deutsche Landwirtschaft leistungsfähig zu erhalten, das Geld zur Bestreitung der Lebenshaltung wenigstens so weit im Lande zu halten, als das Land selbst diesem Bedürfnisse genügen kann, zur Prüfung einer Neuregelung der deutschen Agrarzölle geführt.
Es ist im Artikel 4 vorgesehen, daß der Vertrag, wenn die Agrarzollfrage in Deutschland gelöst sein wird, die erforderliche Ergänzung in dieser Beziehung finden wird.
Die Deutschnationalen sind ja von ihrem Standpunkte aus wieder einmal viel konsequenter als die Sozialdemokraten.
Sie haben im Ausschuß erklärt, daß sie keinem Handelsverträge ihre Zustimmung geben wür812 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
(Stoecker, Abgeordneter.)
den, der diese Präjudizierung der Agrarzölle nicht vorsieht.
Die Sozialdemokratie aber gibt ihre Zustimmung zu derartigen Berträgen ohne Bedenken.
Wir werden aus den angeführten Gründen dem Vertrage unsere Zustimmung nicht geben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (OD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde begrüßen diesen Vertrag mit Befriedigung, weil wir in ihm einen Anfang zu einem wirtschaftlichen Zusammenhang mit Deutsch-Österreich sehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir empfinden es mit Trauer und empfinden es als Unrecht, daß den Deutsch-Österreichern der nationale Zusammenhang mit den Deutschen in Deutschland durch äußeren Zwang verwehrt ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Stoecker eben meinte, daß die deutsche Bourgoisie sich mit diesem Zustand abgefunden habe, so ist das vollständig falsch.
Wir haben uns nicht damit abgefunden, sondern müssen uns einem zurzeit nicht zu beseitigenden Zwang fügen.
Wir suchen aber dafür jetzt die Anfänge eines wirtschaftlichen Zusammenhanges und glauben eine praktischere Arbeit zu leisten, indem wir diese Anfänge unterstützen und fördern, als der Herr Abgeordnete Stoecker, der eben für seine Fraktion erklärt hat, daß er nicht einmal diese Anfänge mitmachen und den Vertrag ablehnen werde.
Wir sind uns, wie gesagt, bewußt, daß wir den wirtM schaftlichen Zusammenhang begründen und vertiefen müssen.
Wir sind uns darüber hinaus bewußt, daß wir als das größere Wirtschaftsgebiet Pflichten haben, die auch in einem Geben gegenüber dem kleineren Wirtschaftsgebiet bestehen.
Trotzdem kann ich es mir nicht versagen, zum Ausdruck zu bringen, daß dieser Vertrag in wirtschaftlichen Kreisen eine Reihe von Bedenken erweckt, deren Beseitigung die Regierung für die Zukunft erstreben muß.
Diese Bedenken bestehen darin, daß die österreichische Industrie für eine große Anzahl von Artikeln einen starken Schutz gefunden hat, wobei es sich teilweise um Industrie-Artikel handelt, die vornehmlich aus Deutschland nach Deutsch-Österreich geliefert werden und bei denen also gerade Deutschland am schärfsten getroffen wird.
Nur als Beispiele nenne ich hier die Erzeugnisse der Nähmaschinenindustrie, der Kühlmaschinenindustrie und der Bimssteinindustrie.
Ich will die Aufzählung nicht fortsetzen, weil wir ja eine Spezialdebatte nicht zu führen wünschen.
Aber ich muß das um so mehr betonen, als auf der anderen Leite dieser Vertrag den Ausdehnungsbestrebungen einzelner österreichischer Industrien zum Schaden deutscher Industrien Vorschub leistet.
Nur wiederum als Beispiel verweise ich auf die Haarhut-Industrie, bei der ein besonderer Fehler noch dadurch begangen ist, daß sogar das Fertigfabrikat mit einem niedrigeren Zoll belegt ist als das Halbfabrikat, was sicherlich nicht erwünscht und nicht richtig ist.
Meine Damen und Herren!
Ich halte ein näheres Eingehen auf all diese Dinge heute nicht für zweckmäßig, zumal an der Annahme des Vertrages und an der Notwendigkeit der Annahme ein Zweifel kaum bestehen kann.
Es ist auch um deswillen nicht erforderlich, weil in dem Vertrag in Artikel 4 die Bestimmung getroffen ist, daß beide Regierungen sich vorbehalten, (C bei den späteren Verhandlungen auch auf andere Wünsche zurückzukommen.
Ich möchte nur nachträglich die Wünsche der deutschen Industrie hier angemeldet haben und an die Regierung die dringende Bitte richten, daß sie bei den weiteren Verhandlungen die Wünsche möglichst entschieden vertritt, die nach meiner Anficht im beiderseitigen Interesse verfolgt und zur Anerkennung gebracht werden können.
Ich bitte die Regierung dann ferner, bei den Verhandlungen in weitem Umfange die Industrie zu hören und Sachverständige heranzuziehen, nicht nur aus der Großindustrie, sondern auch aus der mittleren und der kleineren Industrie ein Wunsch, der sich übrigens nicht auf die Handelsvertragsverhandlungen mit Deutsch-Österreich beschränkt, sondern auch auf alle übrigen Handelsvertragsverhandlungen und namentlich auch, wie ich besonders bemerkte, auf die Verhandlungen mit Frankreich bezieht.
Aber ich will diese kritischen Bemerkungen doch nicht den Schluß meiner Ausführungen bilden lasten, sondern der Schluß soll nochmals der Ausdruck der Genugtuung meiner Freunde darüber sein, daß mit diesem Vertrage der Anfang gemacht ist zu einem wirtschaftlichen Zusammenhange mit Deutsch-Österreich, und der Hoffnung, daß aus dem Provisorium sich ein Definitivum entwickelt zum Besten beider Staaten und zum Besten des in den beiden Staaten wohnenden deutschen Volkes.
Präsident Löbe: Die Debatte über Artikel 1 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Artikel 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner, die Petition II Nr.
263 durch die Annahme des Gesetzentwurfs für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesem Antrag des Ausschusses anschließt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Gültigkeitsdauer und Abänderung des deutsch-portugiesischen vorläufigen Handelsübereinkommens vom 28.
April 1 S L (Nr.
551 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
813 (Präsident Lobe.)
Ich bin gebeten worden, mitzuteilen, daß nach einer mü der Portugiesischen Regierung inzwischen getroffenen Vereinbarung in der Hauptnote, und zwar in Absatz g. auf Seite 1, Zeile 2 von unten, die Worte »wenn sie auf direktem Wege eingeführt werden« und die entsprechenden Worte im portugiesischen Text sowie auf Seite 3, Zeile 7 von unten, in der Hauptnote Absatz u die Worte »wenn sie in Deutschland auf direktem Wege eingeführt werden« und die entsprechenden Worte im französischen Text zu streichen sind, daß ferner in dem drittletzten Absatz der Hauptnote auf Seite 3 in der ersten Zeile hinter dem Worte »Macht« die Worte »außer Spanien und Brasilien« und die entsprechenden Worte im portugiesischen Text hinzuzufügen sind.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1, schließe sie, da Wortmeldnugen nicht vorliegen, erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2, ebenfalls angenommen, Überschrift und Einleitung desgleichen.
Wir kommen zur dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel 1, 2, Überschrift und Einleitung, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Scholz und Genossen, betreffend tz 1 des Reichsentlastungsgesetzes (Kriegsschädengesetz, Liquidationsgesetz) (Nr.
26 der Drucksachen) in Verbindung mit a) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Budjuhn, Schiele und Genossen, betreffend Vorlegung von Gesetzen zur Abänderung der Kriegsschädengesetze (Nr.
203 der Drucksachen), b) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Heuß, Schneider (Berlin), Koch-Weser und Genossen, betreffend Entschädigung der verdrängten Grenzlands- und Ausländsdeutschen (Nr.
286 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
In einer interfraktionellen Besprechung ist angeregt worden, zur Beratung dieser Anträge den Ausschuß wieder einzusetzen, der im vorigen Reichstag bestand, nämlich den Ausschuß fürdieErledigungderKriegsschädenfragen, für die Entschädigung der Ausländsdeutschen.
Ich schlage Ihnen vor, durch einen Beschluß des Reichstags diesen Ausschuß wiedereinzusetzen und ihm die drei eben verlesenen Anträge zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Ausschuß hatte früher 28 Mitglieder.
Ich glaube, wir halten an dieser Zahl fest.
(Zustimmung.)
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Ich möchte bitten, daß die Fraktionen ihre Mitglieder recht bald namhaft machen, da die Interessenten sehr um eine Aussprache in diesem Ausschuß gebeten haben.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tages- 6, ordnung, zur Beratung der Denkschrift über die Reparatis onslasten und Schäden der Privatwirtschaft des Ruhr- und Rheingebiets und ihre Erstattung durch das Reich (Nr.
568 der Drucksachen) in Verbindung mit g.) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Geschke, Thälmann und Genossen, betreffend Einsetzung eines Ausschusses von 18 Mitgliedern zur Untersuchung der Vergebung der Ruhrkredite usw.
(Nr.
478 der Drucksachen), d) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einsetzung eines Ausschusses zur Prüfung der Kredite an Ruhrindustrielle (Nr 583 der Drucksachen).
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
v. Schlieben, Reichsminister der Finanzen: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Dem Hohen Hause ist unter Nr.
568 seiner Drucksachen eine Denkschrift über die Reparationslasten und Schäden der Privatwirtschaft des Ruhr- und Rheingebiets und ihre Erstattung durch das Reich zugegangen.
Namens der Reichsregierung habe ich mit der Übersendung dieser Denkschrift den Antrag verbunden, den aus der Denkschrift sich ergebenden Etatsüberschreitungen bei Kapitel XX, 5, Titel 1 des ordentlichen Haushalts für die Ausführung des Friedensvertrags für das Rech- 00 nungsjahr 1924, soweit dieselben bereits vollzogen sind, zuzustimmen und sich mit den noch zu leistenden Ausgaben im Wege der Etatsüberschreitung einverstanden zu erklären.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung löst mit der Vorlage dieser Denkschrift und der Stellung dieses Antrags die Zusage ein, die ich persönlich im Namen der Reichsregierung bei meiner Etatrede im Haushaltsausschuß gegeben habe.
Ich habe, wie die Damen und Herren sich wohl erinnern werden, in meinen den Verhandlungen vorausgehenden Ausführungen den Ausschuß bereits davon unterrichtet, daß zur Abgeltung der Schäden, die im besetzten Gebiet, insbesondere durch die Erpressung von Kohlen- und anderen Lieferungen während des Ruhrkampfes, aber auch in erheblichem Umfang nach dem Ruhrkampf entstanden sind, namhafte Zahlungen bereits geleistet worden seien und in gewissem Umfang auch noch bevorständen.
Die Mitglieder des Hohen Hauses, welche den damaligen Beratungen des Haushaltsausschufscs beigewohnt haben, werden sich auch noch erinnern, daß ich damals bereits die Einbringung einer Indemnitätsvorlage in Aussicht gestellt habe.
Die Regierung legte damals und legt heute ganz besonderen Wert darauf, nicht mit dem Hohen Hause in eine Meinungsverschiedenheit über die Trabweite der etatsrechtlichen Befugnisse der beteiligten Reichsregierungen, insbesondere der beteiligten Reichsfinanzminister zu kommen.
Ich persönlich bin mir genau so wie mein Herr Amtsvorgänger jederzeit absolut klar darüber gewesen, daß die Verwendung so bedeutender Mittel im Laufe des Rechnungsjahres 1924, für welche ein ausreichender Aus81411Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Febmar 1925.
(v. Schlichen, Reichsminister der Finanzen.)
ä) gabeposten im Haushalt nicht vorgesehen war, dem Hohen Hause nicht erst nach der Prüfung der Rechnung von 1924, etwa erst nach anderthalb oder zwei Jahren, mitgeteilt werden dürfe, sondern daß sich der Reichstag sofort nach seinem Zusammentreten mit dieser Angelegenheit zu befassen haben würde.
Angesichts des von mir verlesenen Antrages, der, in der Sprache des Etatsrechts ausgedrückt, die Bitte der Indemnität enthält, tritt es politisch meiner Ansicht nach völlig in den Hintergrund, wenn in der Denkschrift die haushaltsrechtlichen Gesichtspunkte erwähnt worden sind, von denen sich der Reichsminister der Finanzen bei der bisherigen Behandlung der Angelegenheit rechtlich hat leiten lassen.
Es scheint nun aber nach der Veröffentlichung der Denkschrift hier und da der Eindruck entstanden zu sein, als ob die Reichsregierung mit dem Hohen Hause einen politischen Kampf über die Tragweite gewisser Bestimmungen der Reichshaushaltsordnung zu führen beabsichtige.
Ich stelle ausdrücklich namens der Reichsregierung fest, daß dies nicht der Fall ist und daß sich der politische Wille der Reichsregierung in dem Ihnen vorliegenden Antrag aus Indemnität darstellt.
Wenn ich mich in diesem Augenblick auf diese kurze Feststellung beschränke, so geschieht das in der Annahme, daß die Erörterung sowohl der Grundzüge wie der Einzelheiten der in der Denkschrift dargestellten Dinge von dem Hohen Hause zunächst an einen Ausschuß überwiesen werden wird.
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
(S) Dr. Hertz (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nach der Mitteilung, daß die Ruhrindustrie eine Entschädigung von 700 Millionen Reichsmark erhalten habe, hat ein angesehenes deutschfreundliches Blatt des neutralen Auslandes geschrieben: Jedes Unglück, das das deutsche Volk trifft, hat sich bisher stets als ein Segen für die Großindustrie erwiesen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So bedauerlich dieses bittere Urteil des Auslandes ist, so wahr ist es.
Die mit dem Reichtum verbundene politische Macht hat sich immer wesentlich stärker erwiesen als die politische Macht des Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Barmat!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Stinnes!
Unruhe.)
Der Weltkrieg, den das Volk mit Millionen Toten und unermeßlichen sonstigen Opfern bezahlt hat, hat die Kapitalmacht weniger Konzerngewaltiger ungeheuer vermehrt.
(Erneute lebhafte Rufe rechts: Barmat!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren von den Deutschnationalen, Ihnen will ich eins sagen.
Wenn Herr Barmat seine Geschäfte im Ruhrgebiet gemacht hätte, wäre er wahrscheinlich heute Ihr Nationalheros.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lautes Lachen bei den Deutschnationalen.)
Sie (nach rechts) scheinen aber auch ein sehr böses Gewissen zu haben, wenn Sie eine sachliche Erörterung dieser Frage von vornherein durch einen solchen Sturm (6) zu unterdrücken suchen.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe rechts.)
Es wäre wahrscheinlich viel mehr in Ihrem Interesse und im Interesse der Reichsregierung gelegen, wenn Sie sich zunächst einmal darüber vergewissern würden, was hier vorliegt.
(Erneute Zurufe rechts.)
Die Inflation, die allen Nichtsachbesitzern den Bettelstab in die Hand gedrückt hat, hat den Reichtum und die Macht der Sachbesitzer weiter gesteigert.
Nie ist eine Reichtumanhäufung in den Händen Weniger so schnell und in so gewaltigem Umfange vor sich gegangen wie in der Zeit des Nuhrkampfes, (lebhafte Zustimmung links) in der Millionen von Menschen dem bittersten Elend preisgegeben waren und in der Wenige an der Not dieser großen Massen des Volkes ihre wirtschaftliche Gewalt aufbauen konnten.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Noch ein anderes will ich in diesem Zusammenhang gleich sagen.
Dieselben Kräfte, die das Reich am Rhein und an der Ruhr mit der Einsetzung ihrer Existenz, ihres Lebens und ihrer Gesundheit verteidigt haben, die gepriesen wurden als Helden, sind beim Abbruch des passiven Widerstandes von der Reichsregierung auf das schmählichste im Stiche gelassen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wurden ein Opfer jener, deren Besitz und deren Eigentum sie verteidigt hatten.
(Stürmische Zustimmung links.
Lachen und (v) Zurufe rechts: Barmat!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Hertz (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am 27.
Januar hat die sozialdemokratische Reichstagsfraktion in ihrem Brief an den Reichskanzler Aufklärung über die ausgezahlten Ruhrentschädigungen verlangt.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß diesem Brief vorangegangen sind erfolglose Versuche der sozialdemokratischen Fraktion, bei den zuständigen Ressorts durch persönliche Besprechungen Auskunft zu erhalten.
(Hört!
Hört!
links.)
Erst der die Regierung überraschende Vorstoß im HausHaltsausschuß hat Klarheit in diese Angelegenheit gebracht.
(Sehr wahr!
links.)
Erst ein Zufall versetzte uns in die Lage, überhaupt Auskunft über die Haltung der Regierung zu bekommen, nachzuprüfen, was sie mit den Geldern der Steuerzahler getan hat.
Es ist doch wahrlich beschämend für das deutsche Parlament und schädigend für das Ansehen Deutschlands im Auslande, daß es von einem Zufall abhängt, ob man Aufklärung über diese Frage erlangt oder nicht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Auch im deutschen Volke hat dieses Verhalten große Erregung und Empörung hervorgerufen.
Es hat nicht Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
815 (Dn.
Hertz, Abgeordneter) erst des Grubenunglücks in Westfalen bedurft, um in den dortigen Kreisen eine Erbitterung zu erzeugen, die das schlimmste befürchten läßt, wenn nicht eine weise Staatskunst vorbeugend eingreift.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat den Eindruck, als ob bewußt bis in die letzten Wochen hinein die Vorgänge, die zu den Entschädigungszahlungen führten, verheimlicht worden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Daß die Nutznießer dieser Entschädigungen für Geheimhaltung waren, nehme ich ihnen nicht übel.
Daß aber die Regierung dieses Verhalten unterstützt hat, dafür habe ich keinerlei Verständnis.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich frage die Reichsregierung, wie es sich erklärt, daß ein Brief des Deutschen Bergarbeiterverbandes vom 17.
Oktober vorigen Jahres, der rein sachlich um Aufklärung nachsuchte, der darum bat, die Arbeiterorganisationen als begutachtende Instanzen hinzuzuziehen, (hört!
hört!
links) erst nach drei Monaten, am 13.
Januar dieses Jahres, beantwortet wurde.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Die Denkschrift, die uns nach vielen Wochen schwerer Arbeit von der Regierung vorgelegt worden ist, gibt auf viele Fragen keine Antwort, und ich verstehe es vollkommen, wenn die »Germania« in ihrer ersten Betrachtung zu der Denkschrift das bittere Wort aussprach: »Eine schlechte Sache hat einen schlechten Verleidiger gefunden«.
(Sehr wahr!
links.)
Die Denkschrift ist unzureichend und lückenhaft.
Es fehlen eine ganze Reihe von wichtigen Dokumenten, die für die Beurteilung der Fragen entscheidend sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie enthält vor allen Dingen nicht die Kabinettsbeschlüfse, auf die sich die Regierung in ihrer unterirdischen Propaganda vor Erscheinen der Denkschrift gestützt hat.
(Lehr wahr!
links.)
Der Briefwechsel zwischen Herrn Stresemann und Herrn Stinnes ist unvollständig.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Sollmann!)
Sie enthält vor allen Dingen aber nichts über die Zahlungen während des Ruhrkampfes, obwohl wir für sie noch mehr Interesse haben als für die 700 Millionen.
Und bei der Bedeutung, die die Regierung dem Gutachten zweier unbekannter Juristen für ihre letzten Handlungen beimißt, nimmt es außerordentlich wunder, daß sie auch diese beiden Gutachten als interne Aktenstücke uns vorenthält.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Grundsatz der Entschädigung für MicumLeistungen und tatsächliche Schäden ist nie von irgendeinem ernsthaften Menschen bestritten worden.
Es ist deshalb nur ein Ablenkungsmanöver, wenn in den vergangenen Wochen soviel davon die Rede war, daß auch Sozialdemokraten dieses Prinzip anerkannt haben.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe von den Kommunisten.)
Reichstag 1925.
129.
Sitzung.
Gerade wir Sozialdemokraten haben nie den Stand-, r: Punkt vertreten, daß ein Unternehmer oder eine Gruppe von Unternehmern oder ein besonderer Bezirk die Lasten tragen soll, die auf ganz Deutschland ruhen.
Im Gegenteil, gerade wir waren es, die den Gedanken, das Rheinland zu einer Reparationsprovinz zu machen, aufs allerentschiedenste bekämpft haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb billigen wir ausdrücklich die Haltung der damaligen sozialdemokratischen Reichsminister (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie ist nach jeder Richtung hin einwandfrei gewesen, und wir freuen uns, feststellen zu können, daß sie in einer so schwierigen Zeit wie der damaligen soviel Klarheit in ihren Handlungen haben erkennen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Wer lacht da!)
In diesem Zusammenhang ein Wort über eine andere Unwahrheit!
Es ist die Presse der Schwerindustrie gewesen, die die Behauptung aufgestellt hat, der sozialdemokratische Reichsfinanzminister Di-.
Hilferding sei für diese Entschädigungen verantwortlich.
Ich glaube, nicht zuviel von der Negierung zu verlangen, wenn ich annehme, daß der Herr Reichskanzler seinem Vorgänger gegenüber soviel Objektivität an den Tag legen wird, daß er der Wahrheit auch von dieser Stelle aus die Ehre geben wird.
(Lachen rechts.)
Dr. Hilfcrding ist am 2.
Oktober ausgeschieden die Aktion hat erst am 20.
Oktober begonnen.
(Reichskanzler Dr. Luther: Sehr richtig!)
—Das genügt mir, Herr Reichskanzler, während mir nicht genügt hätte Ihre Annahme, daß das jeder weiß denn die Presse der Schwerindustrie, auch das Organ des Herrn Reichsaußenministers Dr. Stresemann, »Die Zeit« hat das die ganze Zeit hindurch nicht gewußt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Reichsminister Dr. Stresemann: Das ist Unsinn!)
—Herr Dr. Stresemann, lesen Sie Ihre Zeitung etwas aufmerksamer, als es anscheinend geschieht!
Dann werden Sie finden, daß in den ersten Tagen der Erörterungen auch »Die Zeit« die Behauptung aufgestellt hat, der sozialdemokratische Minister sei verantwortlich für diese Zahlung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Reichsminister Dr. Stresemann: 1 Das hat sie längst zurückgenommen!)
Mein Parteifreund Dr. Hilfcrding ist als Finanzminister gerade von der Schwerindustrie gestürzt worden, weil er damals für die wertbeständigen Kredite, weil er für die Drosselung der Kredite eingetreten ist, wofür wir ihm heute noch ausdrücklich unsern Dank sagen.
(Unruhe und Widerspruch rechts.)
Auch die Versuche, die anderen sozialdemokratischen Minister verantwortlich zu machen, sind eine Vergewaltigung der Wahrheit.
Aus dem Briefwechsel zwischen Stresemann und Stinnes geht das mit aller Deutlichkeit hervor.
Der erste Briefwechsel, der nicht abgedruckt ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 116 816 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag dm 20.
Februar 1925.
(Di-.
Hertz, Abgeordneter.)
(ä.)
weshalb nicht, werden die Herren ja später zu sagen haben enthält ausdrücklich, sofern Herrn Stresemanns Antwortbrief in Frage kommt, den Satz: Die Reichsregierung kann deshalb Ihnen und Ihren Freunden gegenüber weder eine Garantie für die Zahlung der Neparationskohle noch für einen Ersatz der beschlagnahmten Kohle, noch einen Ersatz für die Kohlensteuerbeträge über nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war der Standpunkt des Herrn Dr. Stresemann am 12.
Oktober.
(Reichsminister Dr. Stresemann: Der Standpunkt der Reichsregierung!)
Herr Do.
Stresemann, wenn Sie so großen Wert darauf legen, daß das der Standpunkt der Reichsregierung war, so kann ich das verstehen.
Ich habe auch gar kein Interesse daran, gerade bei diesem Brief zwischen Ihrem Standpunkt und dem Standpunkt der Reichsregierung einen Unterschied zu machen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn ich halte ja in diesem Fall den Standpunkt der Reichsregierung für ganz einwandfrei.
(Reichsminister Dr. Stresemann: Die Reichsregierung hat sich am 20.
Oktober mit Einverständnis Ihrer Partei einstimmig auf diesen Standpunkt gestellt!
Hört!
Hört!
rechts.)
Herr Dr. Stresemann, Sie können von mir nicht verlangen, daß, wenn ich über den 12.
Oktober spreche, ich bereits sage, was der 20.
Oktober gebracht hat.
Ich werde aber Ihre Neugierde auch in dieser Beziehung (ly befriedigen.
Am 20.
Oktober und ich lege mit dem Herrn Reichsaußenminifter großen Wert auf diesen Briefwechsel hat Herr stinnes der Reichsregierung den Vorschlag unterbreitet, die Regierung solle zusagen, daß der Wert der Lieferungen nach Ordnung der Reichsfinanzen in Anleihen vergütet werde und daß Steuern darauf angerechnet würden.
Diesem Datum, dem 20.
Oktober, ist ungeheure Bedeutung beigemessen worden und mit Recht denn an diesem Tage hat eine Kabinettssitzung stattgefunden, von der bisher in der Presse behauptet wurde, daß sie die entscheidende gewesen sei und den grundlegenden Beschluß gefaßt habe.
Aus der Antwort aus diesen Brief des Herrn Stinnes von Herrn Stresemann geht aber hervor, daß diese Sitzung durchaus nicht entscheidend war denn in dem Brief vom 21.
Oktober sagt Herr Stresemann im Namen der Reichsregierung nichts von der späteren Erstattung nach der Ordnung der Reichsfinanzen, (Reichsminister Dr. Stresemann: Das war doch beschlossen!)
sondern sagt nur die Anrechnung der Steuetn zu, erwähnt dafür aber ausdrücklich die Einstellung aller anderen Zahlungen an das Ruhrgebiet: Erwerbslosengelder usw.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wenn der Herr Außenminister Dr. Stresemann jetzt den Zuruf macht, das sei in dem Kabinett aber beschlossen worden, dann bitte: warum haben Sie diesen Beschluß nicht Ihrer Denkschrift angefügt
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hätte man sich ein Urteil darüber bilden können,« o, Und dann erklären Sie mir, bitte, die Tatsache, weshalb Sie am 21.
Oktober etwas anderes schreiben als das, was das Kabinett am 20.
Oktober beschlossen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun zu dem 1.
November!
Herr Stresemann gibt in dem Brief vom 1.
November seine Zustimmung zum Abschluß und zur Durchführung des Abkommens, wie es die Ruhrindustriellen vorhaben, und zwar unter der Bedingung: »wenn vor Ordnung der Reichsfinanzen die Bereitstellung unmittelbarer eigener Leistungen des Reichs ausgeschlossen bleibt«.
Am 1.
November also erklärt Herr Stresemann namens der Reichsrcgierung nochmals, daß keine Zahlungen vor der endgültigen Ordnung der Reichsfinanzen in Frage kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich frage die Reichsregierung, und ich frage insbesondere den jetzigen Herrn Reichskanzler: haben Sie damals daran gedacht, als Sie diesen Beschluß gefaßt haben, daß die Ordnung der Reichsfinanzen in wenigen Monaten vor sich gehen würde, und daß Sie imstande sein würden, aus dem Etat des Reichs 700 Millionen für diese nicht vorgesehenen Zwecke zu entnehmen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, Herr Dr. Luther, haben im März vor den Wahlen in Ihrer bekannten Rundfunkrede geglaubt, das Volk vor der »Märchenstimmung« warnen zu müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben in Ihrer Broschüre und in zahlreichen Reden auf die Finanzschwierigkeiten verwiesen und auf die Tatsache aufmerksam gemacht, daß Sie nicht wissen können, ob es gelinge, die Reichsfinanzen zu ordnen.
(Reichskanzler Dr. Luther: Richtig!)
Sie können also und das habe ich nicht anders von Ihnen angenommen gar keiner anderen Meinung im November gewesen sein als der Meinung: das ist, um mit dem Wort des Herrn Stinnes zu reden, ein Mondwechsel, ein Wechsel auf Dinge, die im Monde liegen, die niemals in Erfüllung gehen werden.
(Reichsaußenminister Dr. Stresemann: Das ist unerhört!
Dann hätten wir ja die Leute betrogen!)
Herr Außenminister Dr. Stresemann hat sich aber auch mündlich geäußert.
In Ihrer Reichstagsrede vom 22.
November haben Sie uns zum erstenmal von diesen Abmachungen Kenntnis gegeben und erklärt: Wir haben uns bereit erklärt, trotzdem die Reparationsleistungen in Deutschland ruhen, die Garantie für die Kohlenlieferung der Industrie an Frankreich und an die Besatzungsmächte zu übernehmen wir haben uns bereit erklärt, in Garantie einzutreten für die Kohlensteuern, die dort aufgebracht werden wir haben das angesichts der Finanzlage des Reichs nur getan auf der Grundlage, daß diese Leistungen nach Sanierung der deutschen Neichsfinanzen erfolgen, (hört!
stört!
bei den Sozialdemokraten und der Deutschen Volkspartei) und haben nur zugegeben, daß gewisse Steuern darauf angerechnet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag dm 20.
Februar 1925.
817 (I) i-.
Hertz, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Ihre und die Versuche Ihnen nahestehender Kreise nach Mitschuldigen lassen doch eigentlich nur erkennen, wie schwer das Unrecht ist, das hier verübt worden ist, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: sehr wahr!)
und wie sehr Sie das Bedürfnis fühlen, die auf Ihnen und auf der Regierung ruhende Verantwortung auf andere abzuwälzen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Aber noch ein Einzelvorgang, der mir bedeutungsvoll zu sein scheint.
Gegenüber der Erklärung meiner Parteifreunde, der Abgeordneten Sollmann und Robert Schmidt, über die Ausschaltung von der Sitzung vom 31.
Oktober 1923 hat neulich die Reichsregierung in einer offiziösen Auslassung erklärt, die Fernhaltung von Herrn Robert Schmidt als Wiederaufbauminister sei nach dem ordentlichen Geschäftsgang gerechtfertigt.
(Hort!
-Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren von der Reichsregierung, wenn das richtig ist, wie wollen Sie dann die Tatsache erklären, daß in der amtlichen Denkschrift, sowohl bevor der Herr Abgeordnete Schmidt Wiederaufbauminister war als auch nachher, das Wiederaufbauministerium als ressortmäßig zuständig galt
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verträge, die abgeschlossen sind zwischen der Industrie und der Regierung und die in der Denkschrift abgedruckt sind, sind vom Wiederaufbauministerium abgeschlossen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und aus einem Briefe, den Herr Dr. Stresemann am 3.
November an die Sechserkommission deS Bergbaulichen Vereins gerichtet hat, schreibt er ausdrücklich: Die Reichsregierung erkennt ferner an, daß die Ansprüche, die sich aus der Vereinbarung zwischen ihr, vertreten durch das Neichsministerium für Wiederaufbau.


(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich stelle also fest: solange das Wiederaufbauministerium nicht von einem sozialdemokratischen Minister geleitet wurde, war es für diese Fragen zuständig.
Unzuständig war es in dem Augenblick, als der Abgeordnete Robert Schmidt, ein Sozialdemokrat, Reichsminister war.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Unerhört!
Korruption!
Schieber!
Gegenruf rechts: Ihr seid die Richtigen!
Große Heiterkeit rechts.
Glocke des Präsidenten).
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
Di-.
Hertz (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ob das auf einem Zufall beruht, dieses Urteil werde ich von den Erklärungen der Reichsregierung abhängig machen, die wir hoffentlich nachher bekommen werden.
Ich stelle nur zusammenfassend fest: der Versuch, die Sozialdemokratie für die ungesetzliche Art der Auszahlung dieser Gelder, für ihre Höhe, für die Überbezahlung, für den Mangel an Kontrolle verantwortlich zu machen, kann von keinem ehrlichen Menschen gebilligt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erwarte von der Regierung, daß sie dieser Tatsache (o auch von dieser Stelle aus die Ehre gibt, nachdem ihr nahestehende Kreise soviel zur Erhebung derartiger Vorwürfe beigetragen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Aber nicht nur die Reichsregierung war der Meinung, daß eine Entschädigungszahlung für absehbare Zeit nicht in Frage komme, sondern auch andere Kreise.
Dieses Opfer der Micum-Verträge nahm die Industrie auf sich einzig und allein um der Arbeiterschaft willen.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Denn wvhlgemerkt, die Industrie arbeitet bei Ausführung der Micum-Verträge ohne Gewinn, ja sogar ohne Aussicht auf Entlohnung.
Zwar ist theoretisch das Deutsche Reich verpflichtet, die Industrie, der der Gegenwert ihrer Lieferung von französischer Seite auf Neparationskonto des Reichs gutgeschrieben wird, voll zu entschädigen.
Aber wird das Reich dazu jeinals in absehbarer Zeit in der Lage sein
Meine Damen und Herren, das ist einem Aufsatz der -Kreuz-Zeitung« vom 20.
Januar 1924 entnommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die »Deutsche Tageszeitung«, die »Kreuzzeitung«, die »Deutsche Allgemeine Zeitung« und eine ganze Reihe anderer Blätter haben in jenen Monaten genau dasselbe geschrieben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir nun einige Bemerkungen zu der Frage, ob die Regierung im Rahmen ihrer Befugnisse gehandelt hat oder nicht.
Die Denkschrift der Reichsregierung sagt, es habe sich bei diesen Leistungen um Reparationslieferungen gehandelt, die nach allgemeinen Prinzipien in vollem Umfang ersatzpflichtig seien.
Sie setzt sich damit in Widerspruch zu sich selbst denn in der Note an die französischen Befehlshaber, die als erster Anhang in der Denkschrift abgedruckt ist, hat die Regierung ausdrücklich erklärt, daß Frankreichs Vorgehen und demzufolge doch auch die darauf beruhenden Lieferungen oder Lasten jeder Rechtsgrundlage entbehren.
Wenn die Meinung der Regierung richtig wäre, müßten aber auch die 700 Millionen, die an Entschädigungen gezahlt worden sind, auf Neparationskonto gutgeschrieben sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht der Fall.
Die Reichsregierung gibt keine Angaben darüber.
Ich werde nachher in einem anderen Zusammenhang auf die offiziell festgestellten Zahlen zurückkommen.
Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat den Verwaltungsweg benutzt, um diese Zahlungen an ihre Empfänger gelangen zu lassen.
Die Negierung gibt in der Denkschrift zu, daß eine gesetzliche Grundlage für ihr Verhalten nicht vorhanden war.
Ist dann aber nicht die Frage berechtigt, ob es nicht die Pflicht der Regierung gewesen ist, diese gesetzliche Grundlage zu schaffen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es nicht geradezu notwendig, diese Frage zu stellen, wenn ich an die Argumentation der Regierung denke, 16'818 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag dm 20.
Februar 1925.
(Di-.
Hertz, Abgeordneter.)
() daß sie ja immer der Meinung gewesen ist, diese Zahlungen müßten entschädigt werden.
Wenn man so argumentiert, dann muß man doch auch feststellen: an dem gleichen Tage, an dem Regierung diese Zahlungen zusicherte, mußte sie die Schritte einleiten, um die gesetzliche Grundlage dafür zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung sagt in der Denkschrift ausdrücklich, sie habe von der Schaffung dieser Unterlage nur »zunächst« Abstand genommen, weil es untunlich gewesen sei.
Ich will das letztere einmal voraussetzen, obwohl ich dem nicht ganz zustimmen kann.
Aber die Regierung hat ja nicht nur »zunächst« Abstand genommen, sondern für immer, dauernd.
Die Regierung hat nicht nur für die Zeit Abstand genommen, wo das Londoner Abkommen uns noch nicht die Sicherheit gegenüber erneuten drückenden Verpflichtungen des Auslandes gab, sondern auch für die Zeit nachher, wo wir durch das Londoner Abkommen gegen jede Erhöhung unserer Verpflichtungen gesichert waren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nirgends aber, meine Damen und Herren, hat die Ne.
gierung so gehandelt wie in diesem Falle.
Man könnte sich ja vielleicht mit dem Modus abfinden, den die Regierung in ihrer Generosität gegen diese Kreise an den Tag gelegt hat, wenn man von Dr. Luther und Dr. Stresemann annehmen könnte, sie würden morgen gegenüber den Sozialrentnern oder den Aufwertungsgläubigern genau so handeln (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) oder gegenüber den Liquidationsgeschädigten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie steht es mit der etatrechtlichen Frage
In der Denkschrift fehlen die Kabinettsbeschlüsse, die für die Frage von Bedeutung sind, was die Regierung sich überhaupt im Oktober und November 1923 bei ihren Beschlüssen gedacht hat.
Aber selbst wenn die Reichsregierung der Meinung gewesen sein sollte, sie habe rechtsverbindliche Handlungen vorgenommen, so möchte ich mir doch als Nichtjurist die Bemerkung gestatten, daß Briefe des Herrn Dr. Stresemann, auch wenn sie im Aufträge der Reichsregierung geschrieben sind, Gesetze nicht ersetzen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Neichsregierung kann höchstens Vorlagen entwerfen und sie von den gesetzgebenden Körperschaften beschließen lassen.
Ihre eigene Befugnis muß sich innerhalb des Rahmens der Gesetze halten und allein auf dem Boden der Verwaltung bewegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung hat sich in der Denkschrift auf den Z 33 der Haushaltsordnung berufen.
Das ist ein sehr interessantes Kapitel.
Interessant zunächst deshalb, weil man bedauerlicherweise feststellen muß, daß ein Reichskanzler, der früher Reichsfinanzminister gewesen ist, das Studium der Reichshaushaltsordnung noch notwendig hat und daß ein Reichsfinanzminister, der als Etatreferent diese Haushaltsordnung wahrscheinlich mitgeschaffen hat, sich später der in ihr stehenden Bestimmungen nicht mehr oder nur ungenügend erinnert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Denkschrift sagt, zwei Voraussetzungen seien für die Handlungen der Regierung notwendig und seien auch gegeben gewesen, erstens das unabweisbare Be-« 'dürfnis und zweitens die Ausnahmemaßregel.
Daß dies Verhalten der Regierung ein Ausnahmefall war, will ich selbst von Herrn Dr. Luther erhoffen.
Daß es ein unabweisbares Bedürfnis war, so vorzugehen, wie es geschehen ist, bestreite ich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Wortlaut des Z 33 so weitherzig ausgelegt wird, wie es in der Denkschrift geschieht, dann können wir unsere Arbeit einstellen, dann brauchen wir überhaupt keinen Reichstag mehr, dann hat er von vornherein jede Bedeutung verloren, dann gibt das Parlament sein wichtigstes Recht, die Geldbewilligung, preis.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Meine Herren von den Deutschnationalen!
Daß es Ihnen und der Schwerindustrie lieber wäre, wenn Sie allein über die Steuergelder, die andere zahlen, verfügen könnten, das weiß ich.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte den Herrn Reichskanzler und den Herrn Reichsfinanzminister, sich die Begründung zu ihrer Haushaltsordnung anzusehen.
Darin stehen nämlich noch einige Voraussetzungen mehr als in der Denkschrift.
Zu § 33, Absatz 1 heißt es: Die Vorschrift handelt von den Haushaltsüberschreitungen.
Diese werden sich, besonders solange die allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse nicht zu einer gewissen Stetigkeit gelangen, nicht ganz vermeiden lassen, weil die rechtzeitige Einholung der Genehmigung der Körperschaften zur Verwendung bisher nicht bewilligter Mittel für plötzlich auftretende, M (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nicht vorherzusehende Bedürfnisse in einzelnen Sonderfällen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nicht immer möglich sein wird.
Es muß aber bei der ernsten Finanzlage des Reichs Vorsorge getroffen werden, daß diese Fälle auf das unbedingt notwendige Mindestmaß beschränkt und die einzelnen Mehrausgaben im Rahmen des gesamten Finanzplanes des Reiches vertretbar bleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierüber Entscheidung zu treffen, ist Aufgabe des Reichsministers der Finanzen.
Er darf die Zustimmung nur erteilen, wenn es sich um die Befriedigung eines unabweisbaren Bedürfnisses handelt und die Genehmigung zur Verwendung von Reichsmitteln durch einen Nachtragshaushalt nicht abgewartet werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind ein Dutzend Vorbehalte, von denen mindestens zehn in gar keiner Weise gegeben sind.
Vor allem war diese Bestimmung nur für die Zeit sinkender Währung geschaffen.
»Plötzlich auftretend« die Verpflichtung zur Zahlung besteht angeblich seit dem Oktober 1923!
»Nicht vorherzusehendes Bedürfnis« inzwischen sind zwei Haushaltsetas dem Reichstag vorgelegt worden, und keiner enthält eine Andeutung über diese großen Beträge.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
»Vertretbar im Rahmen des gesamten Finanzplanes.
« —1700 Millionen sind ein Achtel der ganzen Einnahmen Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
819 (Or.
Hertz, Abgeordneter.)
des Reichs.
Heißt das im Rahmen des gesamten Finanzpla.
nes
Ich vermag diese Auffassung nicht zu teilen.
»Genehmigung zur Verwendung von Reichsmitteln durch einen Nachtragshaushalt nicht abgewartet werden kann« vierzehn Monate sind vergangen in dieser Zeit sind zwei ordentliche Etats dem Reichstag unterbreitet worden, Dutzende von Nachtragsetats hätten unterbreitet werden können.
Auch diese Voraussetzung ist deshalb nicht gegeben gewesen.
Aber selbst wenn man dem allen noch keine entscheidende Bedeutung beimessen will: weshalb hat die Reichsregierung, die nach ihrer Denkschrift ja schon im Sommer des vergangenen Jahres die Pflicht zu Zahlungen in sich gefühlt hat, den damals noch versammelten Reichstag nicht befragt
Weshalb hat sie später den llberwachungsausschuß des Reichstags nicht befragt
Meine Damen und Herren!
Es fällt mir schwer, das Urteil über diese Handlungsweise der Regierung auszusprechen.
Aber ich muß es.
Die Regierung hat gesetzlos, hat gesetzwidrig gehandelt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Mir fällt es außerordentlich schwer, das auszusprechen, weil selbst, wenn es keinen persönlichen Vorwurf enthält, es dem Ansehen der Staatsgewalt in der Republik außerordentlich abträglich ist.
(Sehr wahr!
links.)
Die Regierung hat aber auch leichtfertig gehandelt, (lebhafte Zustimmung links) leichtfertig in bezug auf die Höhe der Entschädigungen, die sie gewährt hat.
Ich frage zunächst die Reichs09 regierung: weshalb hat sie das für Kohlenfragen zuständige Organ, den Reichskohlenrat, nicht mit dieser Frage beschäftigt
Weshalb hat sie das Organ überhaupt nicht um ein Urteil gefragt, das sowohl sachverständig ist als auch Unternehmer und Arbeiter gleichzeitig zu seinen Mitgliedern zählt, das für die Gestaltung der Kohlenwirtschaft geschaffen worden ist
Es erscheint undenkbar, daß bei gewissenhafterem Vorgehen die Großinterefsenten einen so leichten Sieg über die Negierung erzielt hätten.
Was die Höhe der Entschädigungen anlangt, so hat uns ja eine inoffizielle Erklärung neulich belehrt, daß wir der weisen Regierung Dank wissen müssen, weil sie 900 Millionen Mark erspart hat.
(Lachen links.)
Ich kann nicht annehmen, daß Herr Dr. Luther sich diese Argumentation zu eigen machen wird.
Sie steht mit den Tatsachen in so fundamentalem Widerspruch, daß sie nur mit Vertuschungsabsichten zu erklären ist.
Ich brauche auch nur darauf zu verweisen, daß die Zahlen, die auf der Pariser Finanzkonferenz über die Reparationslieferungen gegeben worden sind, ja zeigen, daß an tatsächlichen Lieferungen Deutschland gutgebracht wurden 575, 4 Millionen und daß alle übrigen Beträge nicht unter die Leistungen fallen, die hier zur Entschädigung gelangt sind.
Die Regierung bestreitet in ihrer Denkschrift, daß durch Erhöhung der Kohlenpreise ein Teil der Lasten auf die Verbraucher abgewälzt wurden, und sie behauptet, daß entgangene Gewinne in den Entschädigungen nicht enthalten sind.
Ich beziehe mich demgegenüber auf die zahlenmäßigen Angaben der Denkschrift und möchte mein freudiges Erstaunen darüber (0) nicht unterdrücken, daß die Regierung uns die Nachprüfung zwar bei einigen Dingen sehr schwer, in der Hauptsache aber sehr leicht gemacht hat.
Jeder Laie 'kann nachrechnen, daß die Regierung Überpreise gezahlt hat und daß Gewinne in ihren Entschädigungszahlungen enthalten, sind.
Die Reichsregierung hat nach ihren eigenen Angaben 18, 43 Mark für die Tonne bezahlt.
Die Selbstkosten betragen nach den Angaben des Ruhrzechenverbandes, also einer selbst für die rechte Seite des Hauses unverdächtigen Stelle, 13, 78 Mark (hört!
hört!
links und Plus Abschreibungskosten 15, 15 Mark, während selbst der Durchschnittspreis, der vom 1.
Oktober ab gilt, nur 16, 95 Mark beträgt.
(Hört!
Hört!
links.)
Also auch wesentlich niedriger als das, was die Regierung bezahlt hat.
Herr Dr. Luther, Sie brauchen diese Angaben nur im »Vorwärts« nachzulesen am Tage nach der Veröffentlichung der Denkschrift.
Ihren Herren sind diese Zahlen durchaus bekannt.
Aber, wie ich glaube, Ihnen sagen zu können, kein Sachverständiger, nicht einmal einer der Sachverständigen der Rechten kann an diesen Zahlen irgend etwas deuteln.
Meine Damen und Herren!
Man kommt also schon bei den Lieferungen von 14, 6 Millionen Tonnen zu dem Ergebnis, daß etwa 60 Millionen Goldmark von der Reichsregierung zu viel gezahlt worden sind.
Bei den Kohlennebenprodukten sind ebenfalls entgangene Gewinne enthalten, wie die Denkschrift selbst beweist.
Dasselbe ist der Fall bei der laufendest und der rückständigen Kohlensteuer.
Auch hier beziehe ich mich auf die Angaben in der Denkschrift.
Bei den be- (v) schlagnahmten Kohlen ergibt eine Nachprüfung, daß auch hier gewaltige Überzahlungen erfolgt sind, daß der Gesamtbetrag hier für auf mindestens 55 Millionen Goldmark zu beziffern ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man sich bei diesem Punkt der Frage zuwendet, zu welchen Kosten diese beschlagnahmten Kohlen überhaupt produziert worden sind, dann kommt man zu noch wesentlich größeren Beträgen denn diese beschlagnahmten Kohlen sind erzeugt worden in der Zeit des passiven Wiederstandes erstens mit Papiermark und zweitens mit Reichsgeldern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe hier nur Stichproben geliefert, weil ich mich bei der beschränkten Redezeit nicht auf eine spezialisierte Darstellung einlassen kann.
Meine Freunde sind bereit, das im Ausschuß nachzuholen.
Die Regierung bestreitet, daß die Micum-Lasten durch den Kohlenpreis auf die Verbraucher abgewälzt worden sind.
Wenn sich die Regierung vor Abfassung ihrer Denkschrift wenigstens mit den Industriellen, die die Zahlungen erhalten haben, mit der Ruhrkohlen-A.
-G., in Verbindung gesetzt hätte, dann wäre sie davor bewahrt geblieben, zu dieser schlechten Ausrede zu greifen.
Denn wie ich aus der »Frankfurter Zeitung« ersehe, hat die Verwaltung der RuhrkohlenA.
-G. diesem Blatt am 6.
Juli mitgeteilt: Immer wieder muß es betont werden, daß nur die Micum-Lasten der Grund für die auch jetzt noch zu hohen Kohlenpreise sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
820 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
(vn.
Hertz, Abgeordneter.)
(-) Aber auch die Arbeiter haben einen großen Teil der Micum-Lasten für die Ruhrindustriellen, die die Entschädigungen erhalten haben, getragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Lohn der Arbeiter ist in den ersten vier Monaten des verflossenen Jahres um 1, 05 Mark pro Schicht gegenüber dem vorherigen Stande zu niedrig gewesen.
Die Arbeiter haben in diesen Monaten einen Ausfall au Lohn von etwa 45 Millionen Reichsmark gehabt.
Sie haben auch in den nächsten Monaten noch unter niedrigeren Löhnen als vorher arbeiten müssen.
Ihre Arbeitszeit ist wesentlich verlängert worden.
Ihre Leistung ist in den späteren Monaten um ein Fünftel gestiegen.
Das alles wurde damit gerechtfertigt, daß sie ja für das Reich arbeiteten, nicht für die Kohlenindustriellen, daß sie dem Reich die Abtragung der Micum-Lasten erleichterten.
Wie stark diese Meinung von den Unternehmern gepflegt wurde, eine wie große Rolle dieses falsche und unwahre Argument bei der Gestaltung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse im letzten Jahre im Ruhrgebiet gespielt hat, das mögen Sie aus folgendem Zitat ersehen: Die Notlage unserer Industrie im besetzten Gebiet und namentlich im Nuhrgebiet dürfte allgemein bekannt sein.
Nach Abbruch des Ruhrkampfes ist von dortigen Industriebetrieben unter der Last der Micum-Dcrträgc ein Betrag an Reparationen aufgebracht, der mit IP Milliarden jährlich kaum zu hoch geschätzt sein dürfte.
Ob, wie und wann den Werken hierfür vom Reich Ersatz gegeben werden kann, steht dahin, und die Aussichten dürften bei den derzeitigen Finanzvcr (L) hältnissen des Reiches wie bei den Schwierigkeiten der Ncichshaushaltsbalancicrung nach Durchfüh rung des Sachverständigenberichts nicht allzu günstig sein.
Die Werke sind heute und in der Zukunft auf sich selbst angewiesen.
Was sie geleistet haben, kommt dem gesamten deutsche »Volke zu.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Zitat habe ich der Streitschrift der Vereinigung Deutscher Arbeitgeberverbände gegen den Achtstundentag entnommen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Ende Juli 1924 erschienen ist, als die Ruhrindustrie bereits erhebliche Zuschüsse des Reichs empfangen hatte.
Das ist aber nicht die einzige Unwahrheit.
Die behauptete Besserung der Lage des Bergbaus dürfte doch noch sehr problematisch sein.
Er ist größtenteils noch verschuldeter als die Eisenindustrie und hat nicht minder schwere Zeiten durchgemacht.
Der Fortfall der Micum-Lasten und die bisher nur versprochenen Entschädigungen durch das Reich werden zur Abdeckung der dringendsten Schulden verwandt.
»Die bisher nur versprochenen Entschädigungen des Reichs« mußten dazu herhalten, um den Kampf der Unternehmer gegen den Achtstundentag zu verteidigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies Zitat stammt aus der »Deutschen Bergwerkszeitung«.
Es ist am 28.
Januar erschienen, als die Entschädigungen bereits voll ausgezahlt waxen, einen (6, Tag, bevor die Öffentlichst durch den Vorstoß der sozialdemokratischen Fraktion davon erfahren hatte, was die »wahrheitsliebenden« Industriellen allerdings nicht ahnten.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wider besseres Wissen man kann nicht anders sagen haben die Herren dieses Argument »bisher sind die Entschädigungszahlungen nur versprochen«, obwohl alles bereits restlos ausgezahlt war, benutzt, um die berechtigten Ansvrüche der Arbeiter abzulehnen.
Meine Herren von der Reichsregierung!
Ihnen waren vielleicht diese Tatsachen nicht bekannt.
Aber Unkenntnis ist keine Entschuldigung.
Bei dem Kon-liktsstoff, der sich im Ruhrgebiet durch das Verhalten der Unternchmcrorganisationen angesammelt bat, wäre cs Ihre Pflicht gewesen, auch der Frage der Wirkungen dieser Entschädigungen nachzugehen und nicht das Verlangen des Bergarbeiterverbandes, an diesen Verhandlungen beteiligt oder nur über sie unterrichtet zu werden, drei Monate unbeantwortet zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemotraten.)
Meine Damen und Herren!
Einige Worte zu der Bemerkung in der Denkschrift, die Regierung habe ja unter einem Zwange gestanden, denn sie habe soviel Geld gehabt, die Kassenlage war so flüssig, daß sie auszahlen mußte.
Ich weiß nicht, ob außer dem Verfasser der Denkschrift noch irgendein anderer Mensch die Meinung teilt »daß das eine Rechtfertigung sei.
Ich kann jedenfalls nicht empfinden, daß die Besserung der Reichsfinanzen eine berechtigte Veranlassung gewesen ist, nun ohne gesetzliche Ermächtigung, ohne Nachprü (O) fung der Höhe, ohne Kontrolle über die Ansprüche selbst, ohne Kontrolle über die Verwendung einen svl eben Betrag auszuzahlen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir das um so weniger denken, als etwa in der Zeit, in der sich die Regierung zu diesem Entschluß aufgerafft hat, die zwei führenden Finanzmänner über die Kassenverhältnisse des Reichs ganz entgegengesetzte Angaben gemacht haben.
Ich bitte den jetzigen Herrn Finanzminister und den Herrn Reichskanzler, sich daran zu erinnern, daß sie am 24.
September im Aufwertungsausschuß des Reichstags erklärt haben, welchen ungeheuren Schwierigkeiten gerade die Lösung dieser Frage begegne.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Dr. Luther hat nach dem Bericht, den der verehrte Herr Berichterstatter in sehr sorgfältiger Weise angefertigt hat, erklärt: Dem Volke muß die unmögliche Vorstellung, eine Verzinsung der Anleihen zu erhalten, mit allen Mitteln vernünftiger Überredungskunst ausgeredet werden.
(Heiterkeit links.)
Herr Dr. Luther hat seine Rede mit der Bemerkung geschlossen, daß unter das Aufwertungsproblem endlich ein Strich gemacht werden müsse.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr v. Schlieben hat zum Ausdruck gebracht, die Kriegsanleihen aufzuwerten, sei eine absolute Unmöglichkeit.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
(Ol-.
Hertz, Abgeordneter.)
(ä.)
Herr v. Schlicken war damals Etatreferent, und man darf doch wohl annehmen, daß er in dieser Zeit am besten über die tatsächliche Finanzlage des Reiches unterrichtet war.
(Sehr wahr!
links.)
Diesen Eindruck hatten wir auch im Ausschuß denn Herr v. Schlicken hat im Ausschuß die zahlenmäßigen Unterlagen für seine Annahme, daß die Kriegsanleihen nicht aufgewertet werden könnten, gegeben.
Er hat damals auch bereits erwähnt, welche künftigen Verpflichtungen das Reich noch erwarte.
Herr v. Schließen hat damals erklärt, daß unter den Ausgaben, die das Reich als dringlich zu erfüllen habe, sich auch lOO Millionen für die Ruhrabfindung befänden.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das war am 24.
September 1924.
(Hört!
Hört!
links.)
Run frage ich: was ist seit dieser Zeit eingetreten, das den besten Kenner des Reichsetats, den jetzigen Herrn Rcichsfinanzminister v. Schlicken, veranlaßt hat, die Meinung zu vertreten, daß statt 100 Millionen Mark 700 Millionen Mark notwendig seien.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich wehre mich gegen die Auffassung, als ob das nur zu dem Zweck geschehen sei, um die Schwierigkeiten der Aufwertung noch größer erscheinen zu lassen, als sie sind.
(Sehr gut!
links.)
Ich kann nicht annehmen, das ein Minister, dem die Herren Deutschnationalcn, die Aufwertungspartei, ihr Vertrauen ausgesprochen haben, ein Gegner der Aufwertung ist lind sich dabei so eigentümlicher Mittel bedienen will.
(Zustimmung und Heiterkeit links.
Zuruf rechts: Sind Sie Aufwertungsfeind in Ihrer Gewerkschaft )
Warten Sie einen Augenblick!
Seien Sie nur ruhig!
Ich werde Sie nachher nach Ihrer Meinung fragen.
Es wäre ebenso unerträglich wie die gesetzlose Ausgabenvornahme, wenn die Reichsregierung sich zu der neuen Methode entschließen würde, in unbequemen Lagen den Mitgliedern des Reichstags falsche und irreführende Angaben zu unterbreiten.
(Sehr wahr!
links.)
An den Herrn Reichskanzler aber möchte ich die Mahnung richten, doch bei der Ministerernennung zu bedenken, ob nicht der Sprung vom Ministerialdirektor zum Minister mit gewissen Erschütterungen verbunden sein könnte.
(Heiterkeit und Zustimmung links.)
Die Reichsregierung hat in ihrer Denkschrift auch eine Lanze gebrochen für das notleidende Ruhrkapital.
Wir alle haben Mitleid mit den Herren.
(Heiterkeit.)
Wir bemitleiden sie darum, weil sie es über sich ergehen lassen mußten, daß ihr Aktienkapital und ihre Reserven sich in den letzten abgelaufenen zehn Jahren um 40 Prozent erhöht haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir bemitleiden sie darum, daß nach Angaben, die zu uns allerdings erst aus dem Ausland kommen, 821 die Leistungsfähigkeit der Ruhrbergwerke gegenüber der (6 Vorkriegszeit um 33 Prozent gestiegen ist, (hört!
hört!
links) daß die Produktionsmöglichkeiten der Hochöfen um 32 Prozent stiegen, (hört!
hört!
links) bei den Konvertern um 16 Prozent, bei den Martinsöfen sogar um 40 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Vor allen Dingen habe ich Mitleid mit Herrn Thyssen.
In dem Prospekt, den Herr Thyssen den Amerikanern zwecks Aufnahme einer Anleihe unterbreitet hat, schätzt er sein Vermögen, das in der Vorkriegszeit 200 Millionen Mark betragen hat, jetzt auf nur 500 Millionen Goldmark.
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!)
Dieser Herr verdient also wirklich die Fürsorge der Neichsregierung und die lebhafteste Anteilnahme des ganzen notleidenden Volkes für seine schwere Bürde!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich möchte auch nicht unterlassen, der Reichsregierung ausdrücklich meinen Dank dafür auszusprechen, daß sie ihre wahre Gesinnung und ihre wahren Absichten in der Denkschrift so deutlich bekundet hat.
(Sehr gut!
links.)
Ein Kapitel, das nicht in der Denkschrift behandelt ist, ist die Frage: was hat die Ruhrindustrie außer den 700 Goldmillionen erhalten
(Sehr richtig!
links.)
Diese Frage interessiert uns am meisten, und nichts wird die sozialdemokratische Fraktion abhalten, im Un- (y) tersuchungsausschuß mit allen Kräften dahin zu wirken, daß restlose Klarheit über die Zahlungen während des Ruhrkampfes geschaffen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden dabei auf die Tatsache stoßen, daß der Bergbau zwei Drittel seiner Löhne ersetzt erhalten hat, daß er dazu 60 bzw.
85 Prozent als Zuschlag für Materialaufwand erhielt, daß er damals insgesamt erhalten hat an Lohngeldern rund 360 Millionen Goldmark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für Materialaufwand rund 250 Millionen, also insgesamt 600 Millionen Goldmark.
(Lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
Außerdem aber hat er die gewaltigen Kredite von der.
Reichsbank erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das ist das entscheidenste Kapitel alles andere spielt trotz seiner Größe eine untergeordnete Rolle.
Die Tatsache ist außerordentlich bezeichnend, daß, nachdem der Reichstag auf sozialdemokratischen Antrag die Wertbeständigkeit der Kredite an die Kohlen- und die Stahlfinanzgesellschaft beschlossen hatte, diese Kredite mit einem Mal nicht mehr erschöpfend in Anspruch genommen wurden.
Man hatte inzwischen andere Quellen entdeckt und eingesehen, daß man sich durch die Papiermarkkredite der Reichsbank am stärksten bereichern konnte, gleichzeitig die Inflation vermehren und die übrigen Schichten des Volks immer stärker ins Elend treiben konnte.
(Sehr wahr!
links.
Glocke des Präsidenten.)
822 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Hertz, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Dr. Hertz (8 kD), Abgeordneter: Schon jetzt läßt sich auch bei vorsichtigster Prüfung feststellen, daß der Bergbau, mit dem ich mich hier infolge der Kürze der Zeit allein beschäftigen will, aus Überpreisen, aus Minderlöhnen, aus verlängerter Arbeitszeit und aus zu hohen Entschädigungen ein Geschenk aus der Neichskasse von mehr als 300 Millionen Goldmark erhalten hat.
(Hört!
Hört!
links.)
So verlockend es wäre, die Frage der Sonderbehandlung eines Dutzends großindustrieller Unternehmungen, gegenüber allen anderen im einzelnen zu erläutern, auch das ist ein Kapitel, das einer späteren Darstellung Vorbehalten werden soll!
(Abgeordneter Dr. Levi: Betrügerischer Bankerott heißt das!)
Ebenso kann ich infolge Zeitmangels nicht darauf eingehen, in welch gewaltigem Gegensatz die Entschädigungen gegenüber den Industriellen zu den Entschädigungen für die Arbeiter und Angestellten stehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus den Micumzechen sind 7000 Arbeiter und Angestellte um ihre ganze Existenz gebracht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bergwerksgerichte lehnen jede Entschädigungszahlung ab das gleiche tut die Reichsregierung!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
7000 Menschen sind durch diesen Kampf, bei dem sie für 'das Reich eingetreten sind, um ihre Existenz, um ihr M Einkommen usw.
gebracht worden.
Welches Gefühl muß diese Personen, zu denen ungezählte Tausende von anderen gehören, befallen, wenn sie sehen, wie den einen voll gegeben wird und den anderen nicht mal das Allernotwendigste zur Stillung des Hungers verabfolgt wird.
Unter diesen 7000 befinden sich Tausende, die keine Erwerbslosenunterstützung beziehen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die keinerlei Unterhaltsmittel haben, die sich notdürftig durchs Leben betteln müssen, obwohl sie Kämpfer für die Interessen des Reichs waren.
Und wie sind diese Beträge aufgebracht worden, die die Ruhrindustrie bekommen hat
Wer hat sie gezahlt
Ich will auch darauf heute im einzelnen nicht eingehen.
Wer erhalten neue Steuervorlagen, und bei diesem Kapitel wird auch darüber zu reden sein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß ein Steuersystem, das aus Lohn und Verbrauch etwa 50 Prozent der ganzen Ausgaben des Reichs deckt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nicht aufrechterhalten werden kann, daß es ein Vergehen gegen die Allgemeinheit ist, wenn man diesen Zustand jetzt noch verschärfen will, wie es die Absicht der Reichsregierung ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt Ihnen der Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses vor.
Wir werden noch den Zusatzantrag stellen, daß der Untersuchungsausschuß uninterssierte Sachverständige hinzuzuziehen hat.
Sofern die uninteressierten Sachverständigen nicht von vornherein an dem Untersuchungsausschuß mit vollen Rechten beteiligt sind, wird eine Klarstellung, von der, 0) ich annehme, daß sie allen Parteien am Herzen liegt, sich nicht einwandfrei erreichen lassen.
Ich will aber keinen Zweifel daran lasten, daß wir Sozialdemokraten mit der Einsetzung des Untersuchungsausschusses unsere Aufgabe nicht für erledig!
halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns liegt besonders nach der Darstellung der Denkschrift die Tatsache, daß die Reichsregierung gesetzlos gehandelt hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß sie viele lOOMillionen zuviel ausgezahlt hat, außerordentlich nahe.
Wir verlangen bei der Finanzlage des Reichs und angesichts der Notlage des ganzen deutschen Volkes, daß es nicht bei den ausgezahlten Beträgen sein Bewenden hat.
Wir werden es nicht dulden, daß man mit der Wendung: wir können die Dinge nicht wieder rückgängig machen nun dieses größte Unrecht verewigt, das die neue deutsche Geschichte kennt.
(Lachen und lebhafte Zurufe rechts.)
Wir verlangen die Zurückzahlung der zuviel erhobenen Beträge, und wir werden nicht ruhen, bis wir dieses Ziel erreicht haben.
(Zustimmung links.)
Und nun einige Worte an Sie, verehrte Herren von den Deutschnationalen!
Ich hätte geglaubt, daß wir gerade bei Ihnen mit dieser Forderung auf Verständnis stoßen.
Ich hatte mich der Erwartung hingegeben, daß gerade Sie, die doch angeblich wollen, daß den notleidenden Sparern geholfen wird, hier nun einen Weg, einen sicheren Weg, eine aussichtsreiche Möglichkeit sehen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) denn die Anfwertungsfrage darüber sind jedenfalls Herr Dr. Steiniger und ich uns einig ist vor allem eine Frage der Beschaffung der Mittel.
Hier haben wir die Möglichkeit, die Mittel zu beschaffen ohne Gefährdung der Währung, ohne Erschütterung unserer Wirtschaft, zur Wiedergutmachung eines ungeheuren sozialen Unrechtes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich erkläre ausdrücklich wie neulich vor mir mein Freund Keil: durch die Tatsache der überraschend günstigen Entwicklung der Reichösinanzen, durch die großen Auszahlungen des Reichs an die Ruhrindustrie ist in der Aufwertungsfrage eine ganz neue Tatsache geschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hoffen, daß Sie mit uns, da die Frage der Mittelbeschaffung sich jetzt viel leichter lösen läßt als früher, positiv an der Regelung der Anfwertungsfrage arbeiten, um so das ungeheure Unrecht wieder gutzumachen und dem Staat die Ruhe zu geben, die er notwendig hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Was uns heute beschäftigt, ist nur ein Ausschnitt aus dem Kapitel Ruhrkrieg.
Es gäbe noch mehrere, aber schon dieser eine Ausschnitt zeigt, daß der Ruhrkrieg eines der trübsten Kapitel der deutschen Geschichte ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
823 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
Hertz, Abgeordneters!
Ein ungeheurer Heroismus auf der Seite der aktiven Kämpfer, der Masse des Volkes.
Und was auf der anderen Leitet (Zuruf von der Deutschen Vokkspartci.)
1: Haben Sie, Herr Professor Kahl, keine Erinnerung mehr an die Tatsache, daß der Abbruch des passiven!
Widerstandes eingeleitet wurde mit dem Versuch der!
Herren Stinnes usw.
den General Degoutte zur Bereitstellung von bewaffneten Soldaten im Kampfe gegen die deutschen Arbeiter zu bewegen
1!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war der erste Akt des Endes des Ruhrkrieges.
Der letzte Att, dessen Auswirkungen wir heute zu besprechen haben, aber richtete sich nicht nur gegen die Arbeiter und Angestellten allein, der letzte Akt mit den I großen Entschädigungszahlungeu richtete sieb gegen das ganze deutsche Volk!
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den!
Sozialdemokraten.)
1!
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Zu 'dem Anrrag Müller (Franken) und Genossen über Ein-!
sctzung eines Untersuchungsausschusses ist ein Wände, rungsantrag Dr. Rießer, Dr. Zapf und Fraktion, Leicht und Fraktion, Schultz (Bromberg) und Fraktion, Feh-!
renbach und Fraktion, Drewitz (Berlin) und Fraktion und Revmtlow für die Nationalsozialisten eingegangen des Inhalts, daß der erste Absatz lauten soll: 1 Gemäß Artikel 34 der Reichsverfassung wird ein Untersuchungsausschuß eingesetzt mit der Aufgabe, festzustellen, ob irgendwelche Beträge an die Ruhrindustriellen gesetzlos ausgezahlt worden sind (Lachen bei den Kommunisten.)
und ob daher eine Rückerstattungspflicht an das Reich vorliegt.
Dieser Abänderungsantrag wird also vor dem anderen Antrag zur Abstimmung gebracht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
(Zurufe links.)
Dr. Cremer (DV), Abgeordneter: Unterlassen Sie doch diese dummen Zwischenrufe!
Namens der Fraktionen der Deutschnationalen Volkspartei, des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Bayerischen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die besonderen Verhältnisse nach dem Abbruch des passiven Widerstandes im Herbst 1924 haben bestimmte rechtsverbindliche Zusagen der damaligen Reichsregieruug erforderlich gemacht, um die Aufrechterhaltung des wirtschaftlichen Lebens in dem altbesetzten und im Einbruchsgebiet an der Ruhr zu ermöglichen und die finanziellen und wirtschaftlichen Leistungen sicherzustellen, welche die Sräger der Wirtschaft unter deni Druck der Einbruchsmächte im besetzten Gebiet, insbesondere durch die sogenannten »Micum-Verträge« und mit diesen zusammenhängende Zusatzverträge, haben übernehmen müssen.
Ohne diese Zusagen ist der!
wirtschaftliche Zusammenbruch des gesamten be setzten Gebietes mit Bestimmtheit zu erwarten ge- z wesen, die Arbeitslosigkeit von Millionen deutscher Staatsbürger, verbunden mit unerträglichen militärischem Druck, hätte die unmittelbare Gefahr gewaltsamer Trennung der besetzten Gebietsteile vom Reich oder mindestens von den beteiligten (0 Ländern heraufbeschworen.
In voller Würdigung der damaligen Lage haben die verschiedenen Reichsregierungen die gegebenen Zusagen aufrechterhalten und materielle Mittel zur Verfügung gestellt, um den Fortgang der Wirtschaft bis zum Inkrafttreten des durch das Londoner Abkommen modifizierten Dawes-Plans aufrechtzuerhalten.
Aus gleichen Erwägungen hat die der gegenwärtigen Reichsregierung vorausgegangene Regierung sich zu einer vergleichsweisen Schlußregelung der in Frage kommenden Erstattungsansprüche entschlossen.
Die Reichsregierung ist hierbei nicht den durch das Etatsrecht des Reichstags verfassungsmäßig gegebenen Weg der Anforderung der erforderlichen Mittel gegangen.
Sie glaubt, durch die besondere politische Lage des Jahres 1924 genötigt gewesen zu sein, erst nach dem Abschluß der Aktion sich durch Nachsuchen der Indemnität die nachträgliche Genehmigung des Reichstags zu ihren Maßnahmen geben zu lassen.
Dieser an sich außergewöhnliche Schritt hat naturgemäß im Lande eine starke Beunruhigung und den Wunsch nach genauer Klarstellung der Verhältnisse hervorgerufen.
Die zu der gegenwärtigen Erklärung vereinigten Fraktionen betrachten diesen Schritt der gegenwärtigen Reichsregierung als den durch die Verfassung des Reichs gebotenen.
Sie sind von der sicheren Erwartung getragen, daß die erforderliche Nachprüfung der durch die Indemnität nachträglich zu deckenden Maßnahmen der Reichs regierung ergeben wird, daß diese Maßnahmen durch zwingende Verhältnisse geboten waren, (v) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß weder die Zusagen der Reichsregierung noch die von ihr vollzogenen Leistungen die Finanzen des Reichs geschädigt (Lachen bei den Sozialdemokraten) oder Privatpersonen und Firmen rechtswidrig bereichert haben.
Sie behalten sich diese Nachprüfung nach allen Richtungen innerhalb des dazu berufenen Haushaltsausschusses des Reichstags vor, ebenso wie sie gelegentlich dieser Nachprüfung festzustellen beabsichtigten, ob ein billiger Ausgleich der nach dem Abbruch des passiven Widerstandes von der Bevölkerung des besetzten Gebiets in wirtschaftlicher Beziehung gebrachten Opfer noch weitere mit der Leistungsfähigkeit des Reichs zu vereinbarende Aufwendungen erfordert, wobei gegebenenfalls in erster Linie die bisher nicht bedachten kleinen und mittleren Existenzen berücksichtigt werden müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Arbeiter )
Ich halte die Arbeiter für kleine Existenzen!
(Heiterkeit links.)
Der von der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion eingebrachte Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses greift zum Teil, insbesondere hinsichtlich seiner Ziffer 5, in die dem Haushaltsausschuß gestellte Aufgabe ein.
Die Fraktionen sind der Meinung, daß die Arbeit des Haushaltsausschusses durch die Tätigkeit eines besonderen Untersuchungsausschusses nicht gehemmt werden darf, zumal da eine beschleunigte Reichstag 1925.
29.
Sitzung N 824 Reichstag.
29.
Sitzung.
(ll ».
Cremer, Abgeordneter.)
G) Erledigung des Indemnitätsgesetzes durch das dringende Bedürfnis der Wiederherstellung geordneter etatsrechtlicher Zustände erfordert wird.
Mit diesem Vorbehalt sind sie mit der Ein setzung eines Untersuchungsausschusses über die von der sozialdemokratischen Fraktion bezeichneten Punkte einverstanden, da auch sie ein dringendes öffentliches Interesse an der Feststellung erkennen, daß es hinsichtlich der seit dem 11.
Januar 1929 geschehenen Vorgänge nichts zu beschönigen und nichts zu verschleiern gibt.
tSehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Na!
Na!
links.)
Ich beantrage daher im Namen der Fraktionen der Deutschnationalen Volkspartei, des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Bayerischen Volkspartei, die Denkschrift der Reichsregierung über die Reparationslasten usw.
und deren Erstattung durch das Reich nebst der damit verbundenen Indemnitätsvorlage dem Hauptausschuß des Reichstags zu überweisen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Es ist ein weiterer Antrag aus Einsetzung eines Untersuchungsausschusses von der demokratischen Fraktion eingegangen.
Er befindet sich im Druck und wird den Mitgliedern des Hauses zugeteilt werden.
Herr Abgeordneter Dr. Cremer, ich habe Sie dock recht verstanden, daß Sie die Abstimmung über die In demnitätsfrage heute nicht vornehmen wollen, (Abgeordneter Dr. Cremer: Nein!)
sondern auch dein Haushaltsausschuß übertragen
(Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich danke sehr.
Soeben wird mir noch ein weiterer Antrag Müller lFranken) und Fraktion übergeben: In dem Antrag Müller (Franken) hinter dem Wort »Aufgabe« einzusetzen: »unter Hinzuziehung von uninteressierten Sachverständigen«.
Das war ja bereits von dem Redner angekündigt wor den.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Bankier der Großindustriellen hat das Wort!
Unruhe.)
Dr. Luther, Reichskanzler: 1 Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß zunächst jedermann, der die Wahrheit sucht, ein Interesse daran hat, daß die Verhandlungen mit der richtigen Überschrift versehen werden.
Es klingt immer wieder bei den Erörterungen hier hindurch, als wenn cs sich nur um die Ruhrkohlc handle, als wenn es sich nur um wenige große Firmen handle oder als wenn es sich gar um Kredite handle, die gegeben worden seien.
Meine Herren!
Sie brauchen nur die Seite 26 der Denkschrift aufzuschlagen, um zu sehen, daß es sich bei jener Summe von rund 700 Millionen Mark um die gesamten Beträge handelt, die an Entschädigungen im besetzten Gebiet an die Privatwirtschaft gezahlt worden sind.
Die Zahl der Empfänger dieser Entschädigungen umfaßt viele Tausende.
Allein die Zahlungen, die durch die Vermittlung der Ruhrkohlen-Aktiengesellschaft erfolgt sind, haben ungefähr 1200 Firmen als Empfänger gehabt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Freitag den 20.
Februar 1925.
Meine Herren!
Was ist der Inhalt der Zahlungen
1) Nichts von Krediten es ist einfach der Ersatz der durck Gewalt den Bewohnern der besetzten Gebiete weggenommenen Leistungen.
(Zurufe links.)
Es ist nichts weiter, als daß das Reich, sobald es dazu imstande war, diese Leistungen, die von den Besatzungs mächten fortgenommen worden sind, dem besetzten Ge biet vergütet hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Der Herr Abgeordnete Hertz hat vorhin mit Bestimmt heit gesagt, daß man niemals beabsichtigt habe, Rhein!
und Ruhr zur Reparationsprovinz zu macken.
iSehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Mit dem Worte ist es aber nicht getan, (lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts) sondern wenn man das nicht will, dann muß man in dem Augenblick, wo man kann, auch das, was im allgemei neu Wortsinne Rhein und Ruhr für die Gesamtheit des deutschen Volkes vorgelegt haben, wieder ersehen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.
Lebhafte Zurufe links.)
Selbstverständlich wird über die Frage der Gutschrift noch eingehend verhandelt werden.
Die Gutschrift auf Neparativnskonto ist ihrer Höhe nach noch nicht be stimmt.
Das ist eine außenpolitische Angelegenheit, die selbstverständlich mit allem Nachdruck vom Reiche verfolgt wird.
Nun vorweggenommen den Punkt, daß hier nur ein zelne, wenn auch sehr zahlreiche Bewohner des besetz tcn Gebiets an der Entschädigung teilgenommen hätten.
Meine Damen und Herren!
Wer den Werdegang dieser Dinge so miterlebt hat wie ich, (Heiterkeit links) der weiß, daß der springende Punkt von Anfang bis zu Ende der gewesen ist, die Arbeitslosigkeit im besetzten Gebiet zu verhüten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zurufe links.)
Die Zahlungen sind also erfolgt, damit das Wirtschaftsleben im besetzten Gebiet in Gang blieb und damit die arbeitende Bevölkerung des besetzten Gebiets in Lohn und Brot bleiben konnte.
(Sehr wahr!
rechts.
Lebhafte Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung stimmt völlig der Auffassung zu, wie bereits Herr Minister v. Schlicken einleitend gesagt hat, daß nicht etwa ein Streit zwischen Reichstag und Reichsregierung darüber entstehen sollte, ob sich die Reichsregierung im Rahmen der gesetzlichen Grenzen gehalten hat.
Eben aus diesem Grunde legt die Reichsregierung eine Indemnitätsvorlage vor.
Nun ist gesagt worden, es habe erst eines Anstoßes von außen bedurft, um diese Indemnitäksvorlage herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das ist nicht richtig!
In der ersten Sitzung des Haushaltsausschusses, die sich mit materiellen Fragen beschäftigt hat, hat der Herr Reichsfinanzminister als erster Redner das Wort genommen, (sehr richtig!
rechts) Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag de »20.
Februar 1925.
825 (Ol '.
Luther, Reichskanzler.)
am 28.
Januar 1925.
Damit hier nicht falsche Meinungen in die Welt hinausgehen, gestatten Sie, daß ich das, was Herr v. L-chliebcn damals in seiner Etatsn'de als erster Redner im Haushaltsausschuß gesagt hat, nochmals verlese.
Ich will auf den Zwischenruf antworten: nach Empfang des Briefes.
Ich will fragen: auf welchem andern Wege konnte denn hier verfahren werden als daß bei der ersten Rede, die der Finanzminister im Reichstag hielt, auf diese Dinge zurückgekommen wurdet Der Herr Reicksfinanzminister bat damals ausgeführt: Im Zusammenhang mit dem Kriegslastenetat stehen die sogenannten Micum-Entschädigungen.
Die während des passiven Widerstandes im Ruhr kämpf entstandenen mannigfachen Schäden, deren Abgeltung im November 1920 hat eingestellt werden müssen, haben wegen der zunehmenden Notlage der beteiligten Bevölkerungskreise eine Wiederaufnahme der Entschädigungsleistungen erfordert.
Es hat sich ferner die Notwendigkeit ergeben, für die von den Besatzungsmächten erpreßten Reparationsleistungen und für die nach Einstellung des passiven Widerstandes zwischen der Micum und der Industrie mit Kenntnis und Billigung der Reichsregierung vereinbarten Reparationsleistungen eine Schadlosbaltung der Indu strien eintreten zu lassen.
Uber die gesamte Aktion zur Entschädigung der Bevölkerung und Wirtschaft an Rubr und Rhein, ihre Grundlagen und Einzelheiten wird dem Reichstag in Kürze eine eingehende Denkschrift vorgelegt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
I!)
An dieser Stelle will ich aber schon jetzt hervor heben, daß in ganz besonderem Grade die Wirtschaft des besetzten Gebiets unter den Nachwirkungen des zchnmonatigen Ruhrkampfs einer Ankurbelung bedurfte, um über den toten Punkt hin wegzukommen.
Wenn jetzt der Wirtschaft des be sehten Gebiets erhebliche Geldsummen zustießen, so ist das nur ein knapver Ersatz für die Blutleere, die ihr durch die erzwungenen Reparationsleistungen zugeführt worden iü und ermöglicht es ihr, Hunderttansenden von Arbeitnehmern, die bei ihrem Erliegen brotlos werden würden, eine weitere Eristenzniöglickkeit zu Raffen.
(Lebhafte Zuritte links.)
Meine Damen und Herren!
Es ist dann von dein Herrn Abgeordneten Dr. Hertz eingehend darüber gesprochen worden, was ick als früherer Finanzministcr erstens geglaubt und zweitens getan habe.
Ich bin befragt worden, was ich im November 1923 über die Möglichkeit geglaubt habe, die Leistungen, die damals auf Grund der Micum-Verträge von der Ruhrindustrie übernommen worden sind, durch das Reich zu erstatten.
Meine Damen und Herren!
Diese Micum-Verträge sind damals auf den Zeitraum bis zum 15.
April abgeschlossen worden.
Wir haben uns damals in unserer ganzen praktischen Tätigkeit darauf eingestellt, daß wir etwa im Frühjahr in Verhältnisse kommen würden, bei denen ein Wiederaufbau der Wirtschaft beginnen würde.
Ich habe seinerzeit hier im Reichstag einen sogenannten l'lbergangshaushalt vorgelegt, der mit dem I. April abschloß.
Vom 1.
April ab habe ich einen ordentlichenHaushalt entworfen und ebenfalls vorgelegt.
Ich habe, wenn mich meine Erinnerung nicht völlig täuscht, vielleicht nicht hier im Hause selbst, son- (6) der »im Ausschuß allerdings gesagt, daß sich der Ablauf der Weltgeschichte wahrscheinlich nicht nach dem Datum richten würde, mit dem wir ein neues Haushaltsjahr beginnen, (Abgeordneter Schütz: Erst dann, wenn wir Euch zum Teufel jagen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Schütz, ich rufe Sic zur Ordnung!
Dr. Luther, Reichskanzler: Ich habe hervorgehoben, daß wir uns mit unserer ganzen praktischen Arbeit auf eine Erledigung der Fragen im Frühjahr einstellen würden.
Tatsächlich ist dann, wie Sie wissen, der Lauf der Dinge ein erheblich langsamerer gewesen, und so sind wir genötigt gewesen, vom Frühjahr an andere Mittel zu finden, um überhaupt die erzwungenen Reparationsleistungen fortzusetzen und dadurch das Wirtschaftsleben im Nuhrgebiet aufrechterhalten zu können.
Nun ist in der Hauptsache dargelegt worden, es hätte ein Weg gefunden werden müssen, um bereits im Sommer den Reichstag mit den Einzelheiten dieser Frage zu beschäftigen.
Solch eine Behauptung läßt sich, von hinten gesehen, sehr schön aufstellen.
(Sehr wahr!)
Es gibt ein Dichterwort: Vom sichern Port läßt sich's gemächlich raten!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Verantwortung!)
Jawohl, Herr Abgeordneter: Verantwortung.
Wir haben nämlich damals in der Reichsregierung die Ver- (v) antwortung gefühlt, durch diese furchtbaren Verhältnisse das deutsche Volk hindurchzuführen, und das ist uns Gott sei Dank gelungen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Die Reichsregierung hat in der Tat von Monat zu Monat vor Entscheidungen von ungeheuerster Schwere gestanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat sich damals nicht darum gehandelt, einen ordnungsmäßigen Haushaltsplan zu machen, über den man nachher im einzelnen sehr schön beraten kann, sondern ich bin in der Notlage gewesen, auf Grund von sogenannten Kassenplänen, die ich mir immer habe machen müssen, für einige Wochen zu überlegen, ob wir nun an der Ruhr und am Rhein die Verhältnisse noch so weiter wie bisher aufrechterhalten könnten oder ob wir aus formalen Gründen das ganze deutsche Volk zusammenbrechen lassen müßten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Damals sind keine Überschüsse in der Reichskasse gewesen, und wenn Überschüsse in der Reichskaste waren, dann sind sie immer wieder aufgezehrt worden durch die unglückselige Notwendigkeit, die Goldanleihe zurückzukaufen.
So haben wir uns durch den Sommer hindurchhelfen müssen und sind auf diesem Wege herangekommen bis in die Zeit, wo das Londoner Abkommen abgeschlossen worden ist.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Warum haben Sie damals-nicht die Wahrheit gesagt
Lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
826 Reichsrag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
() Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Dr. Hertz, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Fortgesetzte Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
Dr. Luther, Reichskanzler: 1 Es hat niemand die Unwahrheit gesagt.
Meine Damen und Herren!
Was ist nun seit dem Londoner Abkommen geschehen
Wir dürfen hier nicht allein die Zahlungen an die Betroffenen im besetzten Gebiet ansehen, sondern wir müssen doch die ganzen Dinge in ihrem organischen Zusammenhang sehen.
Nach dem Abschluß des Londoner Abkommens ging der Reichstag in die Ferien.
Wir standen vor der Situation, daß wir damals zuerst in einer Weise, daß wir verantwortlich darüber verfügen konnten, ein Anschwellen der Reichsmittel beobachteten, und »nieder standen wir vor der Frage ein Reichstag war nicht versammelt —: was soll geschehen
(Zuruf links: llberwachungsausschuß!
Abgeordneter D. Dr. Kahl: Der hat nichts damit zu tun!)
Sie hören eben bereits die Äußerung des Herrn Geheimrats Kahl, der llberwachungsausschuß habe damit nichts zu tun.
In einem anderen Falle, als es sich um die Erhöhung der Beamtengehälter im Monat November oder Dezember handelte, hat die Reichsregierung vergeblich versucht, eine Zustimmung des llberwachungsausschusses zu erreichen.
Der llberwachungsausschuß hat sich auf den Standpunkt gestellt: derartige Einzelsragen gingen ihn nichts an.
1 (Hört!
Hort!
rechts.)
Also nachdem die Sachlage sich nach Abschluß des Londoner Abkommens anders gestaltete, hatten »vir in der Neichsfinanzverwaltung eine Reihe von neu zudrängenden Aufgaben zu erfüllen.
Zunächst mußten wir damals, wie Sie wissen, da Sie ja das Londoner Abkommen kennen, auf die sogenannte Dawes-Anleihe für die ersten Monate Vorschußzahlungen aus unseren eigenen Mitteln leisten.
Auf der anderen Seite war damals gar kein Zweifel in der ganzen Bevölkerung, daß eine Aktion von dringendster Notwendigkeit die Milderung deS Steuerdrucks war.
Infolgedessen hat sich damals die Reichsregierung entschlossen wie gesagt, der Reichstag war nicht da —, eine Herabsetzung der Umsatzsteuer um (- Prozent vorzunehmen.
In dieselbe Zeit fällt der Vorschlag einer sozialen Maßnahme zugunsten der durch die Inflation am schwersten Geschädigten, der, »vic bekannt) im Aufwertungsausschuß keinen Beifall fand.
Die Dinge hingen aber innerlich völlig zusammen.
Nun kain die nächste Stufe, der Abschluß der DawesAnleihe.
Erst von diesem Augenblick an hatten wir für unsere Zukunft wirklich sicheren Boden unter den Füßen.
Jetzt war es der dringendste Wunsch des damaligen Finanzministers, sofort mit weitgehenden gesetzgeberischen Vorschlägen auf steuerlichen und anderen Gebieten an den Reichstag heranzutreten.
Ihnen ist aber genau so bekannt wie mir, daß damals eine Regierungskrise ausbracb und daß der Reichstag dann aufgelöst wurde.
(Zuruf links: Daran war die Volkspartei schuld!
Heiterkeit.)
Wiederum befand sich die Regierung in der Lage, verantwortlich im Interesse des deutschen Volkes handeln zu müssen.
Damals wurde erneut eine Senkung der Steuern vorgenommen.
Wenn hier nun immer gesagt wird, bei diesen steuerlichen Maßnahmen seien die breiten Massen des deutschen Volkes nicht berücksichtigt »vorden, (sehr wahr!
links) so bemerke ich, daß die Steuer, die sofort und wohl im größten Ausmaß gesenkt worden ist, wiederum die Umsatzsteuer war.
Sie ist damals von 2 auf Dch Pro zent gesenkt »vorden.
Gleichzeitig wurde eine Lenkung der Einkommensteuer vorgenommen.
tZuruf von den Kommunisten: Die nicht zu inerten war!)
Diese Senkung geschah in der Form, daß das Existenz Minimum erheblich erhöht »vorden ist.
Wenn Sie nicht imstande sind, die einzelnen Zahlen auszurechnen, Herr Abgeordneter, dann bedauere ich das.
Diese Senkung war sehr wohl merkbar, besonders in dem Aufkommen in den Reichskassen.
Außerdein ist damals allerdings eine Senkung der völlig unerträglich gewordenen Vor auszahlungen auf die Einkommensteuer erfolgt.
Wir »vollen doch nicht vergessen, daß diese sogenannten Vor auszahlungen überhaupt nicht Anteile an einem Ein kommen sind, was doch sonst eine Einkommensteuer darstellt, sondern daß sie nach einem realen Maßstab bemessen sind und infolgedessen in sehr vielen Einzel fällen aus der Substanz haben bezahlt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wie bei der ersten Stufe, die ich geschildert habe, mit der Steuermaßnahme eine Maßnahme ans dem Gebiet der Aufwertung parallel gelaufen ist, so hat auch damals die Regierung durch ihren Beschluß vom 6.
November zu erkennen gegeben, daß es jetzt, »vo durch den Abschluß der Dawes-Anleihe eine Grundlage geschaffen war, auf der inan aufbauen könnte, an der Stunde war, planvoll die Fragen der durch Krieg und Inflation besonders Geschädigten zu erörtern.
Das ist geschehen und ist, »vie Lie ja »rissen, augenblicklich im einzelnen im Gange.
Was nun insbesondere die Zahlungen an die Ruhr industriellen anbetrifft, so haben diese, »vie in der Denkschrift im einzelnen dargelegt ist, erfolgen müssen, damit die Arbeit im Ruhrbergbau aufrechterhalten werden konnte, ferner aus Gründen der allgemeinen Reichsfinanz- und Währungspolitik, auf die im Aus schuß näher wird eingegangen werden können.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie sich dieses Gesamtbild, das ich hier vor Ihnen entrollt habe, an sehen, so liegt eigentlich der Vorwurf, der gegen die frühere Regierung erhoben wird, darin, daß es ihr gelungen ist, im Laufe des Jahres die Reichsfinanzen so »veit zu sanieren, »vie es tatsächlich der Fall war.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe und Zu rufe links.
Abgeordneter Sollmaun: Die Ruhrindustrie hat die Arbeiter belogen und betrogen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Lollmann, ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Luther, Reichskanzler: Die damals übernommene Verpflichtung lautete dahin, daß nach Sa nierung der Reichsfinanzen die Zahlung erfolgen sollte.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Oi-.
Luther, Reichskanzler.)
Ich wundere mich nun wirklich, daß hierbei neben den juristischen Erwägungen, die ich voll verstehe und die ich im Verkehr mit den Ruhrindustriellen selbstverständlich immer zur Anwendung gebracht habe, anscheinend der große politische Ausgangspunkt der ganzen Sache doch vergessen wird.
Wo hätten wir die politische Grundlage dafür hernehmen sollen, die Zahlungen an Rhein und Ruhr, die für uns die Reparationsleistungen verauslagt hatten, in dem Augenblick zu verweigern, wo das deutsche Volk nach dem glücklicherweise eingetretenen Steueraufkommen zur Zahlung imstande war
(Zurufe links.)
Das ist eben, was ich nenne: Rhein und Ruhr sind keine Reparationsprovinz, sondern in dem Augenblick, wo wir es konnten, mußten wir die Leistungen auf ganz Deutschland verteilen.
(Erneute Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Nun ist davon gesprochen worden, ob die Zahlungen nicht zu hoch seien.
Gestatten Sie mir, diese Frage ganz rechnungsmäßig kühl zu betrachten.
Ich bin nicht nur bereit, darüber im Ausschuß jede gewünschte Auskunft zu geben, ich wünsche umgekehrt, daß im Ausschuß jede eingehendste Frage gestellt wird, damit wir auf diesem Gebiet zur vollen Klarheit kommen.
Ich muß mich hier im Plenum nur dagegen wenden, daß Zahlen genannt worden sind, aus denen hervorgehen soll, daß ganz offenkundig mehr bezahlt worden ist, als überhaupt die Selbstkosten des Ruhrkohlenbergbaus dargestellt hätten.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Jawohl!)
Es ist doch vielleicht in diesem Zusammenhang nicht uninteressant, das Gutachten des Herrn preußischen Ministers für Handel und Gewerbe, gezeichnet von Herrn Siering selbst, (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
das auf Seite 73 der Denkschrift abgedruckt ist, zu lesen.
In diesem Gutachten heißt es: Man kann aus den Ergebnissen in dein Zeitraum vom 1.
April bis 31.
August, in welchem sich insbesondere gegen Ende desselben die Betriebsverhältnisse nämlich der staatlichen Zechen denjenigen der Privatgesellschaften angenähert haben, den Schluß ziehen, daß die amtlichen Kohlenprcise zur Zeit der Ausführung der MicumLieferungen die tatsächlich aufgewendeten Selbstkosten im Nuhrbergbau ohne die Zinsverluste nicht gedeckt haben.
« Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!
Abgeordneter Dr. Hertz: Ihr Zechenverband sagt das Gegenteil!)
Wenn dann weiter aus bestimmte Zahlen hingewiesen worden ist, die in einem Aufsatz im Vorwärtsgenannt worden sind, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß da Preise für Fettsörderkohle verglichen worden sind mit Preisen, die für Koks und andere bedeutend wertvollere Koblenarten zur Auszablung kommen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich« staube, hiermit im Zusammenhang das wesentlichste gesagt zu haben.
Die Frage, in welcher Weise im Kabinett Stresemann die Freitag den 20.
Februar l925.
1827 Beschlüsse seinerzeit zustande gekommen sind, wird vom (o Herrn Minister Stresemann selbst behandelt werden.
Ich für meine Person kann aus der Tätigkeit der Finanzverwaltung nur feststellen, daß Zahlungen geleistet worden sind, zu deren Leistung nicht nur eine juristische, sondern eine politische Verpflichtung bestanden hat.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Ich kann nur wiederholen, daß die Reichsregierung bereit ist, im Ausschuß über jede Einzelheit Auskunft zu geben, daß sie jede rechnerische Nachprüfung begrüßt.
Endlich muß ich bemerken, daß es eine Irreführung der öffentlichen Meinung ist, wenn davon gesprochen wird, daß die Zahlungen nur an einen Teil der Bevölkerung erfolgt seien.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Der Zweck der Zahlungen war, das gesamte Wirtschaftsleben des besetzten Gebiets aufrechtzuerhalten und insbesondere die Lebensgrundlagen für die Hand arbeitende Bevölkerung zu schaffen.
« Stürmischer Beifall und Händeklatschen rechts und in der Mitte.
Lautes Lachen und Rufe links: Nieder mit den Ausbeutern!)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich darf nunmehr die Damen und Herren von rechts und links ersuchen, sich auf ihre Plätze zu begeben.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Golke.
(Starke Unruhe im ganzen Hause.)
Ich bitte die Damen und Herren, auf ihre Plätze zu gehen.
Die Rednerin wird sich schon verständlich machen.
1 (v) (Fortgesetzte Unruhe im ganzen Hause.)
Sie (zu Abgeordneten der linken Seite) haben wohl nicht gehört, daß ich gebeten habe, daß Sie ihre Plätze einnehmen ich wiederhole die Aufforderung.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Golke.
Golke (XD), Abgeordnete: Die Reichstagsabgevrdneten leben bekanntlich in der Einbildung, daß sie das deutsche Volk vertreten und das deutsche Volk regieren.
In dieser Einbildung leben alle hier anwesenden Abgeordneten einschließlich der Sozialdemokraten.
ie glauben, daß sie irgend etwas für die Verwaltung des Deutschen Reiches zu bedeuten hätten.
Wenn man den verehrten Abgeordneten auseinandersetzt, daß sie nur die Marionetten des Schwerkapitals, der Schwerindustrie sind, dann wird man von dem Herrn Präsidenten, vielleicht auch von einem sozialdemokratischen Präsidenten, zur Ordnung gerufen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Der heutige Gegenstand der Verhandlung, die Frage der Auszahlung von 715 Millionen an die Ruhrindustriellen, die Frage der Ruhrkredite, zeigt ganz klar und deutlich, daß der Reichstag nichts anderes ist als eine Kulisse der Schwerindustrie, eine Kulisse des Schwerkapitals.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Am allerinteressantesten bei diesen Verhandlungen ist das Verhalten der Sozialdemokraten.
Die Sozialdemokraten, die heute hier eine feurige Oppositions8281Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
(Golke, Abgeordnete.)
M rede haben halten lassen, die Sozialdemokraten, die mit allen Mitteln gegen uns kämpfen, weil wir nicht Anhänger der Demokratie sind, (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) die Sozialdemokraten, die mitverantwortlich sind für das, was die Regierung Luther getan hat, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) heucheln heute Entrüstung.
(Große Unruhe im ganzen Hause.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Damen und zerren!
Ich bitte dringend um Ruhe!
Golke (LD), Abgeordnete: Nun, verehrte Mario netten des Schwcrkapitals!
(Hestern hat der Reichstag über die Frage des Dortmunder Unglücks verhandelt.
Gestern hat der Reichstag verhandelt (Andauernde Unruhe und Zurufe rechts und lints.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Einen Augenblick, Frau Abgeordnete Golke!
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen, auch die Damen und Herren von links.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann müssen Sic dort Ruhe schaffen!)
Meine Bitte gilt für beide Teile gleichermaßen, so wohl für rechts wie für links, die Ruhe kommt dann von selbst.
(8) Golke (HP, Abgeordnete: Gestern hat der Reichstag hier über das Bergmannsunglück in Dortmund verhandelt 106 Tote sind die Opfer des Antreiber systems des Zechenkapitals geworden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Gestern hat der Reichstag es zusammen mit den Sozial demokraten abgelehnt, eine Untersuchungskommission für die Frage des Dortmunder Bergmannsunglücks einzusetzen.
Gestern hat der Reichstag unter dem Geheul dieses HauseS zwei kommunistische Abgeordnete im Gefängnis gelassen (Zurufe rechts) und mit den unglaublichsten Lügen und Schmutzerzäk lungen die Tätigkeit der Kommunistischen Partei zu beflecken versucht.
Diese beiden Verhandlungsgegenstände, das Dortmunder Bergmannsunglück und der Tschekaprozeß, der in Leipzig spielt, sind von dem Gegenstand, der heute verhandelt wird, nicht zu trennen, sondern beides gehört damit als einheitliches Ganzes zusammen, um zu zeigen, wie es in der deut sehen Republik aussieht.
(Unruhe und Zwiegespräche.)
Diese beiden Gegenstände zeigen gleichzeitig, daß der Kurs der Luther-Regierung und der Kurs dieses Hauses, der Kurs der Schwerindustrie gerichtet ist auf einen Zustand in der Dawes-Kolonie, in der der Zwölfstundentag der Normalarbeitstag sein soll und in der das Antreibersystem die Proletarier bis zum Umsinken an den Maschinen festhält.
Auch die Verfolgungen unserer Partei und die weitere Inhaftierung unserer Abgeordneten bedeuten nichts anderes als ein Kettenglied in der Verfolgungskampagne gegen die Kommunistische Partei, die man mundtot machen will, um die Pläne durchzusetzen, die uns Herr Luther hier so freundlich verkündet hat.
Wenn uns Herr Luther den organischen Zusammenhang (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Stoecker, ich habe die Herren Abgeordneten, und zwar sowohl die von der Rechten wie die von der Linken sciwn wiederholt aufgefordert, die Plätze einzunehmen.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten: Sorgen Sie für Ruhe dorr drüben snach rechtss, dann braucht man nicht vorn zu stehen!
Ist das eine unparteiische Geschäftsführung I Die Ordnung des Hauses verlangt, daß die Plätze an der Rednertribüne und am Stenographentisch frei bleiben, und dies habe ich wiederholt Von allen Abgeordneten ohne Unterschied verlangt.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Golke (HD), Abgeordnete: Herr Luther har dem Hause den organischen Zusamenhang der Entschädigungen an die Ruhrindustrie auseinanderzusetzen versucht.
Gewiß ist ein organischer Zusammenhang in diesem Fragenkomplex in der Denkschrift aufgerollt, er besteht darin, daß die Kosten des passiven Widerstandes ebenso wie die Kosten des Weltkrieges aus schließlich auf die Schultern der arbeitenden Klasse ge legt worden sind.
(Na!
Na!
rechts.)
Das ist der organische Zusammenhang, daß sich die Ausbeuter am Kriege, in der Nachkriegszeit an der Inflation und an den Folgen des passiven Widerstandes im besetzten und im unbesetzten Gebiet bereichert haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Hertz hier eine feurige Oppositionsrede gehalten hat, so muß man diese Taktik der Sozialdemokratie von zwei Gesichtspunkten aus betrachten: die Sozialdemokratie trägt die volle moralische und politische Verantwortung für den gesamten Ruhrkrieg, (sehr wahr!
bei den Kommunisten und rechts) für den gesamten passiven Widerstand und für alle Folgen, die durch diesen Ruhrkrieg auf die Arbeiterschaft gekommen sind, (sehr richtig bei den Kommunisten und rechts) und die Anklagerede des-Abgeordneten Hertz gegen die Luther-Regierung war eine Anklagerede gegen die Sozialdemokratie, ohne die die Luther-Negierung überhaupt nicht möglich gewesen wäre.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten und rechts.)
Die Sozialdemotratische Partei will gleichzeitig mit dem Vertuschen und Verwischen ihrer Mitverantwortung für den Gegenstand, der heute das Haus beschäftigt, die Krisen in ihrer eigenen Partei verwischen und vertuschen, die durch den Barmat-Skandal ausgelöst sind, (hört!
hört!
rechts) und wenn man hier im Hause beobachtet, wie einzelne Abgeordnete der Sozialdemokratischen Partei noch ehrlich an den Oppositionsschwindel ihrer Führer glauben, wenn man den Oppositionsschwindel mit den Tat fachen vergleicht, wie sie durch die Denkschrift der Reichsregierung vollinhaltlich festgestellt worden sind, Reichstag.
29.
Sitzung.
lsttotke, Abgeordnete, » »mit der Mitverantwortlichkeit gerade an den Ruhr zablungen, (sehr richtig!
rechts) ivenn man alles dies erwägt, dann muß man sagen »einen schamloseren Arbeiterbetrug wie die Opposition der S. P. D. in der Frage der Ruhrkredite hat noch niemals eine Arbeiterklasse der Welt gesehen.
« Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und rechts.)
Wenn wir die Frage des Ruhrkrieges und die des londoner Abkommens im Zu ammenyang betrachten, dann sehen wir, daß die deutsche Regierung und das Deutsche Reich von Krise zu Krise schlittern, von Schwierigkeit zu Schwierigkeit, und das Wort, das unser Abgeordneter Rvsenberg den Herren von der Rechten hier zurief, war wohl berechtigt, sie sollten ich nicht in dieser naiven Selbstsicherhett wiegen, als ob sie es für alle Ewigkeit geschasst yällen, ihre Diktatur über das Proletariat aufzurichten.
Diese naive Selbstsicherheit wird an den harten wirtschaflliche »Tatsachen zerschellen!
« Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Als Grund und als Hauptargument für die Annahme des Dawes-Plans ist uns seinerzeit im Auswärtigen Ausschuß die 800-Millivneu-Anleihe angegeben worden, weiche allein imstande sei, die schwierige finanzielle vage des Reichs auszugleichen und über den toten Punkt hinwegzuhelfen.
Vergleichen wir nur auf den ersten Blick vre 800 Millionen, die man für die Kolonisierung Deutschlands als Anleihe hereinbekommt, mit den 00 Gvldmilliouen, die man an die Schwerindustrie gegeben hat, so wird einem der ganze milk) geheuerliche Betrug des Dawes-Abtommens noch einmal klar.
Geyen wir zur Denkschrift!
Die Denkschrift ist vom ersten bis zum letzten Wort von der Unsicherheit der Reichsregicrung getragen.
Die Reichsregierung weiß nämlich sehr genall, dag sie vollkommen ungesetzlich und unrechtmässig in dieser Frage gehandelt hat.
Sie weiß genau, dass es kein Argumenr gibt, das Verfassung
rechtlich irgendwie tlarlegen und begründen kann die untonrrollierte Auszahlung einer derartig hohen Summe an einen Teil der Industrie, an einen Teil der Bevölkerung.
Und jene Parlamentarier, die immer mit besonderem Nachdruck auf das oberste Gesetz des Parlamentarismus, auf die Finanzkontrolle, auf die Überwachung der im Etat festgelegten Ausgaben durch das Parlament Hinweisen, haben gerade an der Frage der Ruhrgelder den eklatanten Beweis für die volle Obnmacht, für die volle Einflußlosigkeit, für die volle Ausschaltung des Parlaments.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn man die Denkschrift in ihrer Gesamtheit nimmt, so versucht auch die Rcichsregierung nicht, zu behaupten, daß die Auszahlung an die Ruhrindustriellen etatsrechtlich gedeckt wäre.
Sie wagt kein Argument dafür anzuführen, und es ist in dieser Denkschrift ein besonderer Schwindel enthalten, der die Unsicherheit der Reichsregierung klar aufzeigt: es wird ausdrücklich bei der Darstellung der ganzen Entwicklung der Frage davon gesprochen, daß Vorbehalte gemacht worden sind, daß selbst bei Leistung von Entschädigungen durch das Reich kein rechtlicher Anspruch der Ruhrindustrie für die spätere Fortführung der Auszahlung erwachse.
Diese Feststellung wird an mehreren Stellen der DenkFreitag den 20.
Februar l925.
1829 schrift ausdrücklich gemacht: daß von irgendeinem 0 späteren rechtlichen Anspruch nicht die Rede sein kann.
Und im Verlauf der Darstellung, in der die Neichsregierung auseinandersetzt, wie sie Schritt für Schritt immer größere Summen an die Ruhrindustrie ausgezahlt hat, taucht plötzlich die Behauptung auf, daß diese mummen ausgezahlt werden mußten, weil zwei prominente Juristen bereits für das Reichskohlensyndikat eine Denkschrift ausgearbeitet hatten, nach der die Ansprüche der Schwerindustriellen an das Reich so hoch sein würden, daß es vernünftiger wäre, sich von vorherein zu vergleichen, damit nicht noch höhere Summen ausgezahlt werden müßten.
Also die Reichsregierung tritt hier als ein Sparer in den Reichsfiuanzen auf: um uns Geld zu ersparen, um uns davor zu bewahren, verklagt zu werden, wodurch der Fiskus gezwungen werden tönntc, eine noch höhere Summe an die Ruhrindustrie auszuzahlen, deshalb, allein deshalb hat die Reichsregierung sich schweren Herzens entschlossen, derartig hohe Summen an die Ruhrindustrie auszuzahlen.
Aber die Denkschrift enthält außerdem auch eine Art der Berichterstattung, wie sie sonst in keiner, auch der kleinsten Frage nicht geduldet werden würde.
Wir weisen z.
B. darauf hin, daß an mehreren Stellen z.
B. Seite 30 und 35 die Rede davon ist, daß 200 und 300 Milliarden als Kredite gegeben wurden, daß auf Grund der Verträge 1600 respektive 560 Billionen verteilt worden sind, daß aber mit keinem Wort davon die Rede ist, was diese Beträge, in Goldmark umgerechnet, ausmachen.
Es werden diese Billionensummen einfach ohne Datum, ohne irgendeine Kennzeichnung, was für eine Goldmartbasis hinter diesen Billionenziffern steckt, angegeben.
Es ist eine direkt M) betrügerijche, eine schwindelhaft verschleierte Bilanz, welche ganz klar die Unsicherheit der Regierung in der Frage zeigt.
Wenn wir drittens in der Denkschrift sogar finden, daß an einer Stelle das Datum gefälscht ist, daß ein Vertrag ausdrücklich in der Fassung vom 7.
Dezember mitgeteilt wird, der Monate früher abgeschlossen ist, wenn wir diese drei Tatsachen zu-.
sammennehmen, dann sehen Sie, daß auch vom Standpunkt einer Berichterstattung aus diese Denkschrift vollkommen ohne jede Stichhaltigkeit, vollkommen ohne jeden festen Grund ist.
Wenn wir dann weiter die Gesamtsummen, die von der Reichsregierung an die Ruhrindustrie ausgezahlt worden sind, ansehen, ersehen wir erstens, daß als Substanzverluste gebucht wird, was nicht Substanzverluste sind, daß Kohlenlieferungen, Zollstrafen und eine ganze Anzahl vonSchäden unter dem Titel Substanzverluste gebucht werden, und daß zweitens bei der Auszahlung dieser Summen eine Erpressermethode von seiten der Ruhrindustriellen stattgefunden hat, die einzig dasteht in der Geschichte des Deutschen Reichs und in der Geschichte der Finanzskandale überhaupt.
Auf dieses Kapitel der Erpressung von seiten der Nuhrindustriellen gegenüber der Reichsregierung werde ich noch besonders zu sprechen kommen, ebenso auf die Verdienste, welche gerade die Sozialdemokratie bei dieser Erpresfermethode geleistet hat.
Ich will noch auf einen Widerspruch Hinweisen, der in die Augen springt.
Es wird in dieser Denkschrift erklärt, daß die Ruhrindustrie durchaus nicht alle ihre Sachschäden vergütet bekommen Hätte, und daß die Sachschäden nur zu einem geringen Teil die Reichsregierung schätzt auf 75 Prozent dieser Schäden 830 Reichstag.
29.
Sitzung.
(Gölte, Abgeordnete.)
(L.) vergütet worden sind.
Nach den Ziffern, die hier selbst angegeben werden, steht fest, dgß von den 980 Millionen Sachlieferungen nach der Darlegung und nach der Abschreibung nur 446 Millionen Goldmark direkt für Sachleistungen von den Franzosen gutgeschrieben worden sind, so daß wir bei einer einfachen Gegenüberstellung der Zahlen sehen, daß nach den Gutschreibungen der Franzosen der Gegensatz zwischen 446 Millionen Goldmark und 715 Millionen Goldmark in die Augen springt.
Wenn wir aber von die sen Einzelheiten absehen und den politischen Gesamtkomplex dieser Frage nehmen und uns zurückerinnern an die Zeit, in der diese Fragen spielten, in der diese ganze Entschädigung an die Schwerindustrie eingeleitet wurde, dann muß man zunächst damit beginnen, daß die Ruhrindustriellen, die das Deutsche Reich in den passiven Widerstand hineingehetzt hatten, am Beginn des passiven Widerstandes diesen passiven Widerstand am ersten durchbrechen wollten, indem sie ausdrücklich erklärten, sie seien bereit, die Kohlenlieferungen an Frankreich weiter zu leisten, falls dieselben bezahlt würden, und daß erst nach Eingreifen der Reichsregierung dieses Einstellen der Kohlenliefcrungen überhaupt erfolgt ist.
Wir sehen also, daß dieselben Ruhrindustriellen, die als die patriotischen Helden gepriesen werden und die als die Märtyrer gefeiert wurden in den bekannten Prozessen, gar nicht daran dachten, den Widerstand gegen Frankreich zu führen, daß für sie einzig und allein zur Frage stand: was bekommen wir ausgezahlt, wieviel Millionen Entschädigung haben wir, um unsere Kosten zu decken
iSchr wahr!
bei den Kommunisten.)
(L) Und wenn wir gleichzeitig bei Beginn des passiven Widerstandes sehen, daß die Reichörcgierung Schritt für Schritt und Summe für Summe tiefer in die Gläubigteit, in die Hörigkeit der Ruhrindustrie und der Schwerindustriellen überhaupt gerät, wenn wir gleichzeitig sehen, daß die Hörigkeit der Reichsregierung in.
einer Zeit stattfand, in der die S. P. D. die volle Mit 'Verantwortung für die Reichsregierung und ihre Taten trug, sowohl in der Zeit, bevor noch Hilferding, Sollmann und Robert Schmidt im Kabinett waren, als natürlich vor allem auch in der Zeit, in der diese Minister im Kabinett gewesen sind, wenn wir diese Mitverantwortlichkeit der Sozialdemokratie im einzelnen feststellen, dann möge doch an folgende Tatsachen er innert werden: die Sozialdemokratie hat den passiven Widerstand befürwortet, sie hat eine Atmosphäre in der Arbeiterschaft zu erzeugen versucht, die an die Atmosphäre des Kriegsjahres 1914 herangegangen ist.
Sozialdemokraten und Gewerkschaftler haben davon geredet, daß das Blut wieder wallt wie 1914.
Sie haben in diesen Zeiten davon gesprochen, daß die Arbeiterschaft die Wacht an Ruhr und Rhein hält, und die Sozialdemokratie ist es gewesen, die noch daneben durch den A. D. G. B., durch den Nuhrhilfeschwindel neben dem allgemeinen Plünderungsseldzug noch einen speziellen gewerkschaftlichen Plünderungsfeldzug gemacht Hai.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir gleichzeitig uns die jetzige Haltung der Sozialdemokratie zu den Kabinettsbeschlüssen ansehen, dann läßt sich nicht weglöschen, daß die Minister an den Beratungen teilgenommen haben, welche die Grundlage für die Auszahlungen gewesen sind, und es Freitag den 20.
Februar 1925. ist eine Tatsache wenn sie wahr ist, kann sie nicht weggelöscht werden —, die man zu verschleiern sucht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Minister haben sich der Stimme enthalten, und diese Stimmenenthaltung soll nachträglich als ein Zeichen der Opposition ausgewertet werden.
Aber diese Stimmenenthaltung ist ausdrücklich mit der Begrün düng gemacht worden, daß man sich der stimme enthalten hat, weil man formell nicht genügend in formiert ist.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir die Rede, die Herr Abgeordneter Sollmanu vor einigen Tagen hier im Hause hielt, zusammenbringen mit dem Dppvsitivnsgeschrei, das heute sein Kollege Hertz hier angestimmt hat, so sagt Herr Sollmann ausdrücklich nach dem Stenogramm der Reichslagsrede: jedenfalls hätten Klugheit und politischer und menschlicher Takt sHeiterleit bei den Kommunisten) die Heranziehung auch des sozialdemotraüschen Teils der großen Koalition notwendig erscheinen lassen sollen.
Also, meine Herren von der Sozialdemokratie, nur der Mangel an menschlichem Takt von dieser Seite des Hauses (nach rechts) hat Sie veranlaßt, sich der Stimme zu enthalten als die Ruhrarbeiterschaft den schlimmsten Bedrückungen preisgegeben wurde.
Und wenn wir weiter nehmen das Verhältnis zwischen Stiunes und dem Bergarbeiterverband, wenn wir den Brief nehmen, den Stinnes geschrieben hat, um die Summe aus der Neichsregicrung herauszupressen, jenen Brief, der, für jeden Reichsjustizminister genügen müßte, um die sofortige Verhaftung eines derartigen Hochverräters zu veranlassen, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) wenn wir diesen Brief von Stinnes hernehmen, dann beißt es darin folgendermaßen, nachdem ausgerechnet worden ist, welche Leistungen unbedingt von seiten der Reichsregierung für die Ruhrkohlenindustrie gemacht werden müssen: 1 es müsse der nötige Zeitraum für Verhandlungen unbedingt gewonnen werden, da sonst Rhein und Ruhr dem preußischen und vielleicht deutschen Staatsverband abgeschrieben werden müßten.
Was ist das anders als das offene Eingeständnis des Hochverrats, als der bewußte und planmäßige Wille, die Nheinlande vom Reich abzutrennen, wenn nicht entsprechende Zahlungen geleistet werden
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Weiter erklärt Stinnes: infolge der Ablehnung tritt selbstverständlich die Notwendigkeit ein, sofort weitergehende Verhandlungen mit den Franzosen und Belgiern anzuknüpfen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für jeden Menschen, der noch einen einzigen Funken Gedächtnis für die Zeit hat, in die dieser Brief hineinspielt, ist dieser Brief ganz klar ein Stück in den Scparationsbestrebungen, welche von seiten der deutschen Rheinindnstrie während des gesamten Passiven Widerstandes gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
831 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitäg den 20.
Februar 1925.
(Golke, Abgeordnete.)
Dieser hochverräterische Brief der Preisgabe der Rheinlande ist der Brief eines Erpressers, der der Regierung die Pistole auf die Brust setzt und erklärt: entweder gibst du mir die Millionen, die ich brauche, um die Betriebe aufzufrischen, oder ich liefere das Rheinland an den Feind aus.
Auf was für eine Grundlage stützt sich dieser Brief eines Erpressers
Auf welcher Grundlage allein konnte Stinnes eine derartige Politik betreiben
Hier steht es einwandfrei fest, daß eine derartige Politik nur möglich war, weil der Bcrgarbeiterverband in seinen ganzen Beschlüssen die Grundlage für die Stinnes-Politik gegeben hat.
Stinnes hatte eine sehr kluge Taktik.
Er ging nicht hin zur Reichsregierung, ebenso wie Herr Luther das heute gesagt hat, er ging nicht hin zur Negierung und erklärte: wir müssen das Geld, wir müssen diese Summe haben, weil wir versuchen wollen, aus der Notlage des Reichs möglichst großen Profit herauszuschöpfen nein, Stinnes hat den Bergarbeiterverband und die schwierige wirtschaftliche Lage der Arbeiter im Ruhrgebiet ausgespielt und aus genutzt, um seine Summen herauszupressen.
Herr Luther hat uns heute die These vorgetragen: wenn die Kapitalisten nicht existieren würden, dann gäbe es auch keine Arbeiter und sie könnten nicht arbeiten.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Die berühmte These des Kapitalisten: ihr braucht mich doch, ihr Proleten wenn ich die Fabrik nicht leite, könnt ihr überhaupt keine Arbeit bekommen.
Mit dieser These hat Herr vr.
Luther den ganzen Ruhrskandal verteidigen wollen, indem er eben die Existenz der Ka pitalisten als Notwendigkeit bewiesen hat, und wenn wir die These des Bergarbeiterverbandes nehmen, auf ''die sich Stinnes in seinen Erpressermethoden dann der Reichsregierung gegenüber stützte, dann sehen wir, daß der Bergarbeiterverband genau dieselbe These vertritt, daß man die Kapitalisten unterstützen muß, damit die Arbeiter etwas zu arbeiten haben.
Genau die These Luthers, die eine derartige Entrüstung auf der sozialdemokratischen Seite des Hauses hervorrief, finden wir in den bekannten Beschlüssen des Bergarbeiterverbandes, worin er erklärt, daß, wenn die Regierung die Bezahlung der Sachleistungen, der Reparationsleistungen nicht übernimmt, dann unabsehbares Chaos und Bürgerkrieg im Rheinland die Folge wären und daß unter Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung der kapitalistischen Ruhe und Ordnung!
materielle Zahlungen an die Ruhrindustriellen erfolgen müßten.
Wenn wir weiter sehen, wie die Sozialdemokratie nicht nur durch die Teilnahme der Minister am Kabinett von der Auszahlung dieser Summen gewußt hat, sondern wie sie aktiv daran mitgewirkt hat, daß die Summen in der Höhe ausbezahlt wurden, dann fragt man sich, wie es möglich ist, daß eine solche Tatsache verschleiert werden soll.
Es steht doch einwandfrei fest, daß der Minister Siering ein Gutachten über die Klöckner-Zechen abgegeben hat, worin er eine Entschädigung von 23 Millionen Goldmark als angemessen und gerecht ansah, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wobei aber nach der Goldbilanz des Klöckner-Konzerns der gesamte Goldwert des Klöckner-Konzerns mit l08 Millionen Goldmark angerechnet wird, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Reichstag 1925.
29.
Sitzung.
so daß man sich ausrechnen kann, wie das Gutachten (0) von Siering dem Klöckner-Konzern eine ungeheure Summe in den Rachen geworfen hat, mit der er seine Arbeitszeitverlängerung und den Lohndruck gegen die Arbeiterschaft noch weiter durchsetzte.
Wenn wir diese Tatsache des Sieringschen Gutachtens nehmen, dann fragen wir: Wie kann man die Schamlosigkeit haben, nicht nur die aktive, sondern auch die passive Teilnahme der Sozialdemokratie an den gesamten Ruhrskandal zu leugnen
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der sozialdemokratische Redner hat weiter mit allen möglichen Appellen an das Gefühl von der Notlage der Nuhrarbeiterschaft gesprochen, von dem Ausbeutersystem, von dem verlorengegangenen Achtstundentag, von den niedrigen Löhnen usw.
Haben die Sozialdemokraten denn schon vergessen, daß sie es waren und sind, die die Durchführer der Arbeitszeitverlängerung und Lvhnherabsetzung sind
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sind die Namen Siering und Mehlich unbekannte Namen auf dieser Seite des Hauses (zu den Sozialdemokraten)
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Hat nicht Mehlich noch vor wenigen Wochen wieder einen Schiedsspruch abgegeben, der für die Staatszechen 8 2 Stunden unter Tag vorsieht
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Hat nicht Mehlich die 8 -Stunden-Schicht und die 8 -Stunden-Schicht unter Tag im ganzen Rheinland durchgesetzt
Ist nicht der Name Mehlich der Name des bestgehaßten Schlichters bei den Bergarbeitern im Ruhrgebiet
Fst der Name Mehlich für die Sozial- demotratie ein unbekannter Name
Weiter, wenn der preußische sozialdemokratische Handelsminister Siering, der den Klöcknerzechen einen Gewinn von 23 Millionen Goldmark in den Rachen geworfen hat, durch den amtlichen preußischen Pressedienst nach dem Bergarbeiterkampf am 1.
Mai 1924 erklärt: Der Handelsminister kann aber angesichts der aus dem Micum-Vertrag entstandenen Lasten sich auf keinen Fall mit der Herabsetzung der Arbeitszeit von 8 auf 7 Tagesstunden einverstanden erklären.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aus diesem Grunde muß auch den Arbeitern auf den fiskalischen Zechen, die sich weigern, dieser Forderung des Achtstundentages nachzukommen, am Mittwoch beim Einrücken erklärt werden, daß sie sich als entlassen zu betrachten haben, so sehen wir auch hier eine Mitarbeit der Sozialdemokratie nicht nur an der politischen Tatsache des passiven Widerstandes, nicht nur bei der Unterstützung jeder Regierung bis auf diese Regierung, die -die Frage durchgeführt hat, sondern eine aktive Mitarbeit der Sozialdemokratie bei der Zuschanzung der Gewinne an die Ruhrindustrie und bei der Durchführung der Arbeitszeitüberschreitung, des Lohndrucks und der Erwerbslosigkeit, die sich im Rheinland herausgebildet hat.
Wenn wir die heutige Verhandlung des Reichstags über diesen Ruhrskandal nehmen und sehen, wie sich die bürgerlichen Parteien brücken und hinter irgendeiner formalen Untersuchung verstecken, die natürlich nichts daran ändern wird, daß die bürgerlichen Par118 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1925.
(Golke, Abgeordnete.)
teien schon heute fest entschlossen sind, der Reichsregierung in der Frage der Ruhrkredite Entlastung zu erteilen, wenn wir gleichzeitig die Haltung der Sozialdemokraten damit vergleichen, so sehen wir, daß die Sozialdemokraten angesichts dieses Ruhrskandals nur die Rückzahlung der 715 Goldmillionen fordern.
Nun, wir werden ihnen die Gelegenheit geben, für diese Forderung einzutreten wir sind neugierig, wie das Eintreten für die Rückzahlung praktisch aussieht.
Allerdings sind wir der Auffassung, daß die 715 Goldmillionen zurückgezahlt werden sollen, aber an eine Stelle, an der die Arbeiterschaft die weitere Verwendung der 715 Goldmillionen kontrollieren kann.
Die ganze Polemik der Sozialdemokratie beschränkt sich trotz ihres heftigen Charakters gegen die Reichsregierung darauf, erstens formale Verstöße gegen den guten Takt und den Anstand, gegen die damaligen Minister festzustellen und zweitens, wegen der ungenügenden etatrechtlichen Begründung und der Höhe der Auszahlungen Opposition zu machen.
Wir Kommunisten sind dagegen der Auffassung, daß man unter keinen Umständen auch nur den Fingerzeig, auch nur einen Schatten der Zustimmung zur Auszahlung von Summen an die Schwerindustrie hätte geben dürfen, daß keine einzige Mark gerechtfertigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sind im Gegensatz zur Sozialdemokratie nicht der Auffassung daß man den Kapitalisten hoch züchten muß, damit die Arbeiter etwas zu tun haben.
Im Gegenteil, die Arbeiter selbst sind in der Lage, die Produktion zu leiten und alle die Schwierigkeiten zu überwinden.
Der Charakter der Sozialdemokratie als Stütze des bürgerlich-kapitalistischen Staates 'zeigt sich nirgends so klar als dann, wenn sie Opposition zu machen versucht.
Dann kommt ihre Verbundenheit mit dem Kapitalismus noch viel stärker heraus, als wenn sie sich bescheiden hinter Regierungsvorlagen stellt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Gerade in dieser Opposition, gerade in diesen Forderungen, die rein formal-demokratischer Natur sind und von verfassungsmäßigen Grundlagen sprechen, zeigt sich die Korrumpierung und die Herabgekommenheit der Sozialdemokratie, die den Weg von Bebel zu Barmat gefunden hat.
(Sehr gut!
bei derx Kommunisten.)
Wir ziehen nun noch die politische Verantwortlichkeit heran und stellen vor der Öffentlichkeit ganz klar fest, daß die Sozialdemokratie diese Regierung nicht nur unterstützt, sondern die Regierung Marx, deren Finanzminister Luther diese Operationen durchgeführt hat, während der Wahlen als Paradestück gebraucht hat, und daß die Regierung, die diese Kredite ausgezahlt hat, Euer Heiligtum, Euer unantastbares Juwel gewesen ist, während Ihr gegen die Kommunisten die wüsteste Pogromhetze gemacht habt.
Für diese Regierung habt Ihr alles geopfert, was an proletarischem Gefühl noch in Eurer Partei vorhanden war, für diese Regierung macht Ihr heute in dieser Minute im Preußischen Landtag eine ungeheure Demonstration.
Für diese Negierung stimmt Eure Fraktion im Preußischen Landtag, und für diese Regierung wollt Ihr uns im Landtag mit in das Schlepptau nehmen, damit wir einem Marx zum Amt verhelfen, unter dem die Ruhrkredite ausgezahlt sind.
Wenn die Sozialdemokratie heute die preußische Regierung mitbildet, so ist sie weiter nichts als der Voll- ft) strecker der Marx-Regierung und der Dawesierung.
Ihre Opposition hier im Reichstag ist nichts anderes als die Wut des zurückgestoßenen Dieners, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die Wut derer, die für all ihre treuen Dienste trotz alledem keine Belohnung erhalten haben.
Gerade im jetzigen Moment, in dem die Sozialdemokratie versucht, in der Preußensrage, in der preußischen Regierung ihre alte Demagogie von dem Bündnis mit der Reaktion, das die Kommunisten angeblich eingehen, wieder aufzunehmen, gerade heute am Tage des Zusammentritts der preußischen Regierung wollen wir hier von der Tribüne dieses Hauses feststellen, daß die Sozialdemokratie gleichzeitig im Reichstag die MarxRegierung wegen der Ruhrkredite angreift unh im Landtag für die Marx-Regierung stimmt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dieses Doppelspiel ist die alte Ebert-Taktik: schöne Worte zu den Massen oder zu denjenigen, die sie mit ihren Worten erreichen können, aber die Hand mit allen fünf Fingern nach der Seite (nach rechts) dieses Hauses ausgestreckt.
Leider wird die Hand nicht jetzt so genügend kräftig gedrückt, wie es in den Zeiten schwerster Bedrängnis früher möglich gewesen ist.
Wenn wir diese ganzen Fragen in ihrem Zusammen hang ansehen, in ihrem organischen Zusammenhang, wie dieReichsregierung gesagt hat, so ist dieser organische Zusammenhang klar und eindeutig für uns gegeben: der organische Zusammenhang ist der, daß in Deutschland eine kleine Gruppe von Bankiers regiert, eine kleine Gruppe von Schwerindustriellen, die sich jetzt unter die Botmäßigkeit ausländischer Industrieller ge- ( stellt hat, und daß diese Regierung der kapitalistischen Diktatur vor nichts zurückscheut, vor keinem Bruck der formalen Verfassung, der formalen Demokratie, wenn es gilt, ihre Pläne durchzusetzen.
Wir haben drei Beispiele an der Hand der Ruhrkreditfrage, die ausschlaagebend klar und kraß zeigen, wie die Verfassung ein Fetzen Papier für das Kapital ist, wenn es gilt, gegen die Arbeiter vorzugehen.
Zunächst die nichtetatsrechtliche Grundlage, auf die wir schon hingewiesen haben.
Dann der Brief von Stinnes, der den offenen Hochverrat ankündigt.
Wenn wir uns sogleich erinnern, daß während der Rheinlandbesetzung die Nuhrindustriellen es nicht verschmäht haben, mit dem Erbfeind gegen die Arbeiter ein Bündnis zu schließen, wenn wir uns an den berühmten Fall Lutterbeck erinnern, der ein offenes Bündnis mit der deutschen Industrie gegen die Arbeiterklasse gemacht hat, dann sagen wir klar und deutlich: die Kapitalisten scheuen nicht zurück vor Landesverrat, die Kapitalisten scheuen nicht zurück vor Hochverrat, die Kapitalisten scheuen nicht zurück vor allen Verbrechen, wegen deren sie unsere Leute ins Gefängnis bringen, wenn es gilt, ihre proletarischen Interessen zu schützen.
Wenn man diese Tatsachen zusammennimmt mit dem Einmarsch der Reichswehr in Sachsen im Oktober 1923, dann ist das ganze Gerede vom Schutz der Republik und vom Schutz der Verfassung, das gestern hier in allen Tönen wiederklang, in seiner ganzen Schamlosigkeit, in seiner ganzen Lügenhaftigkeit enthüllt.
Die Denkschrift der Reichsregierung ist eine Denkschrift gegen das Kapital und ihre Verbündeten, die Sozialdemokraten.
Die Denkschrift der ReichsregieReichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
833 (Golke, Abgeordnete.)
M rung wäre wert, in einer populären Broschüre mit einer geschichtlichen Tabelle der Regierungen, die alle diese Dinge unterstützt haben, also auch der Sozialdemokratie, in die Arbeiterschaft getragen zu werden.
Wir werden Tabellen darüber zusammenstellen, wann diese Auszahlungen gemacht worden sind und wann die Sozialdemokratie der Regierung hierin zugestimmt bat- und wenn Ihr (zu den Sozialdemokraten) Euch dann auf die Plattform zurückzieht und sagt, Ihr hättet nichts davon gewußt, Euer Name sei Hase, Ihr hättet erst nachher von diesem Schrecken erfahren, dann macht Ihr um so lächerlicher das parlamentarische System und die sogenannte proletarische Mitwirkung an den parlamentarischen Regierungen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Entweder haben die Minister davon gewußt, dann sind sie mitverantwortlich, oder sie haben nichts gewußt, dann sind sie Esel, daß vor ihren Augen das passieren konnte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Entweder haben sie das gewußt, dann gehören sie genau so vor einen Gerichtshof, wie die Herren Stresemann und Luther vor einen Gerichtshof gehören, oder sie haben nichts gewußt, dann sind sie Dummköpfe, die dem Proletariat einreden wollen, daß ihre Anwesenheit in der Regierung irgend etwas für die Arbeiterklasse berausholen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Euer Auftreten hier hat wiederum gezeigt, daß Ihr selbst davon überzeugt seid, daß Eure Minister in der.


Regierung gar nichts ausrichten können und daß sie 'nichts anderes sind als eine Hilfe für die hier, um die Arbeiterklasse besser zu betrügen und irre zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und diese Opposition der S. P. D. gegen die Ruhrkreditgeschichte wird sich historisch so gegen Euch kehren, wie sich selten eine Eurer Handlungen gegen Euch gekehrt hat.
Ihr glaubt, überschlau zu sein.
Ihr wollt überklug aus der jetzigen Lage einen fetten Bissen berausholen und die Öffentlichkeit ablenken von den Vorgängen in Eurem eigenen Lager.
Aber das Resultat wird sein, daß die Arbeiterklasse um so mehr versteht, was hier in diesem Hause mit ihr angestellt wird.
Wenn wir diese Denkschrift der Reichsregierung zusammen mit Auszügen aus den heutigen Reden der Herren Luther und Hertz als Broschüre herausgeben, dann wird die Arbeiterschaft sehr viel daraus zu lernen haben.
Wie wird nun die Frage der Kredite in diesem Hause weiterbehandelt werden
Niemand glaubt daran, daß durch Parlamentsbeschluß eine Rückzahlung an die Geschädigten erreicht werden wird.
Auch die Sozialdemokratie ist überzeugt, daß die jetzige Regierung Luther ihren Weg der Ausplünderung der breiten Massen fortsetzen wird.
Nun erklären die S. P. D. und der A. D. G. B. jeden Tag der Luther-Regierung den Kampf, und sie haben schon bei vielen Gelegenheiten auseinandergesetzt, daß es nur von der Gnade des A. D. G. B. abhängt, ob eine Regierung gegen ihren Willen regieren darf.
Es existiert auch ein Dokument über diese Frage.
Wir fragen die Vertreter des A. D. G. B., die hier im Hause sind, warum sie denn die Luther-Regierung eigentlich noch regieren lassen.
Ist das Maß noch nicht voll
Hat sie noch nicht genug ( Schandtaten auf sich geladen.
Ihr habt doch erklärt, daß der A. D. G. B. jederzeit imstande ist, innerhalb 24 Stunden jede Negierung zu stürzen, die gegen den Willen der breiten gewerkschaftlichen Massen regiert.
Warum stürzt Ihr sie denn nicht durch die Aktion der Massen außerhalb des Parlaments
Warum brüllt Ihr hier wie die Löwen und seid außerhalb des Parlaments so zahm wie die Schafe
Warum schreit Ihr hier, während Ihr nicht in einer einzigen Frage, weder in der des Achtstundentages noch in irgendeiner anderen, auch nur Eure eigenen Wahlversprechungen einlöst
Die Sozialdemokratie weiß sehr genau, daß der Kampf gegen die Luther-Negierung einen Kampf der Massen außerhalb des Parlaments zur Voraussetzung hat.
Hier im Hause sind die Sozialdemokraten sehr tapfer und können sehr gute und kräftige Zwischenrufe gegen die Luther-Regierung machen.
Viel weniger tapfer sind sie aber, wenn die Massen auf die Straße gehen dann denken sie nur daran, wie sie sie wieder in die kapitalistische Zwingburg zurückjagen, wie sie sie wieder unter die kapitalistische Diktatur beugen.
Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten sehen, daß diese Ruhrkreditfrage dazu dienen wird, die ungeheure Erregung der Arbeitermassen, die auf den Tag des Ausbruchs wartet, weiter zu schüren und eine Aktion der Massen gegen die Luther-Regierung hervorzurufen, die die parlamentarische Opposition der L .
P. D. in ihrer Nichtigkeit enthüllen wird.
Die Arbeiterschaft an Rhein und Ruhr hat durch die Besetzung Ungeheures gelitten.
Ungeheures haben die Arbeiter dort mitgemacht, und nicht nur diese, sondern die gesamte deutsche Arbeiterklasse hat noch nicht vergessen die Erwerbslosigkeit, die große Zahl der (G Krankheiten, der Selbstmorde, der Verzweiflungstaten in den Jahren 1923 und 1924.
Der Hungerwinter, die Schäden der Inflationszeit stehen noch lebendig vor den Augen der arbeitenden Massen.
Es wird der Tag kommen, wo sie zahlen werden, was ihnen in diesem Winter von der Bourgeoisie mit Hilfe der Sozialdemokraten angetan worden ist.
Die arbeitenden Massen haben in dieser Vorbereitungszeit nichts erhalten als die Papiermillionen und -Milliarden, dazu blaue Bohnen der Schupo des Herrn Severing und der sozialdemokratischen und bürgerlichen Polizeien anderer Länder.
Dazu hat die Arbeiterschaft unter den durch die Inflation und den passiven Widerstand heraufbeschworenen Schäden gelitten.
Die Ruhrindustrie kann eine Rechnung darüber aufmachen, womit sie sich bereichert hat.
Sie hat sich bereichert mit der Inflation, mit den Kreditoperationen auf Grund der Inflation, mit den Krediten, die sie auf Grund der Inflation von der Reichsbank erhalten hat, mit der Notgeldausgabe, mit den 715 Goldmillionen, die die Regierung ausgezahlt hat, und schließlich und endlich mit der Herabsetzung der Löhne und der Heraufsetzung der Arbeitszeit.
Das Groteskeste an dieser gesamten Denkschrift ist, daß, während die Produktionskosten durch die Herabsetzung der Löhne und die Heraufsetzung der Arbeitszeit herabgesetzt worden sind, die Reichsregierung immer noch die alten Produktionspreise an die Ruhrindustriellen ausgezahlt hat.
In diesem Punkte gipfelt der ganze Widersinn der Zahlungen an die Ruhrindustrie.
118 834 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
(Golke, Abgeordnete.)
M Wenn wir heute die Lage im Rheinland und im Ruhrgebiet betrachten und sehen, wie die Arbeitszeit nicht herabgesetzt wird, wie nur kleine Schichten durch die Verfügung vom 1.
März von dieser Neueinführung des Achtstundentages betroffen werden, wie die breiten Schichten der Bergarbeiter und der Metallarbeiter nach wie vor ohne Achtstundentag und nach wie vor mit einem Durchschnittslohn von 30 Goldmark in der Woche ihre ungeheure Arbeitsleistung ausführen müssen, wenn wir alle diese Tatsachen mit dem im Vergleich setzen, was sich hier abspielt, dann sagen wir klar und deutlich über den Rahmen dieses Hauses hinaus: Die Arbeiterklasse muß Rache nehmen für die ungeheuren Opfer, die man ihr auferlegt hat.
Aber diese Rache wird sie nehmen, indem sie außerhalb des Parlaments kämpft für die Wiedereinführung des Achtstundentages und für höhere Löhne.
Diese Vergeltung für die Ruhrschäden wird der Regierung nicht erspart bleiben.
Blätter aller bürgerlichen Parteien, die »Germania«, die »Frankfurter Zeitung«, sind sich darüber einig, daß mit dieser Denkschrift die Schande der Reichsregierung nicht zugedeckt, sondern entblößt wird.
Die »Frankfurter Zeitung« gibt eine belastende Verteidigung der Denkschrift.
In demselben Tone schreibt die »Germania«, das Hauptblatt einer der wichtigsten Regierungsparteien, die an dieser Stelle ausdrücklich erklärt hat, sie unterstütze dieNegierung Luther nur so lange, als ihr der Weg der Luther-Regierung der richtige zu sein scheine.
Diese Doppelsinnigkeit sind wir vom Zentrum gewohnt.
Auch das Zentrum macht die Taktik der S. P. D. Die Zentrumsarbeiter werden mit radikalen Redensarten beruhigt.
Ihr hetzt Eure christlichen Bergarbeiterverbände vor gegen die Ent (L) schädigungen, die die Nuhrindustriellen bekommen haben.
Die christlichen Bergarbeiter haben in einem glühenden Protest gegen diese schamlose Auswucherung der Arbeiter Stellung genommen.
Sie erinnern an die ungeheuren Leiden der Arbeiterbevölkerung im Rheinland, sie erinnern an den Lohndruck, die Arbeitszeitverlängerung.
Die Zentrumsabgeordneten fürchten die Gärung bei den Zentrumsarbeitern.
Deshalb schreibt die »Germania« radikale Töne gegen die Denkschrift der Reichsregierung.
Aber hier im Hause werden natürlich die Schiebungen der Regierung von seiten der Zentrumsfraktion vollinhaltlich mitgedeckt.
Wir Kommunisten sehen in diesen Ruhrkrediten, in diesen Zahlungen an die Schwerindustrie ein Stück der Tragödie des deutschen Proletariats Das deutsche Proletariat geht diesen Weg der bitteren Erkenntnis der ungeheuren Brutalitäten der kapitalistischen Diktatur.
Gerade in dieser Zeit, in der man die Kommunisten rechtlos und wehrlos machen will, in der man hier in den nächsten Wochen die Verhaftung der Abgeordneten beschließen wird, um die große Fraktion von 45 Mitgliedern auf ein Minimum zu reduzieren, sagen wir der deutschen Arbeiterschaft: Es bereiten sich neue Kämpfe vor, und weil man diese Kämpfe fürchtet trotz der scheinbaren Sicherheit, will man diese Taktik durchführen.
Wir Kommunisten geben uns nicht mit diesem leeren Protest gegen die Ruhrkredite zufrieden, wir geben uns nicht zufrieden mit einer leeren Untersuchung im Untersuchungsausschuß, sondern wir werden die Massen draußen aufpeitschen mit dem Material, das uns der Reichstag gegeben hat.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das ist eben Ihr Verbrechen an der Arbeiterschaft!)
Wir werden die Massen draußen aufpeitschen, damit sie verstehen, daß sie Euch wegjagen müssen.
Wir Kommunisten wissen ganz genau, daß dieses Parlament jedes Zuchthausurteil und jede Zuchthaushandlung in der Dawes-Kolonie getreu durchführen wird.
Aber wir fordern über die formale Forderung, die hier im Hause erhoben worden ist, hinaus die Zurückführung der 715 Millionen und das Unterbleiben jeder weiteren Auszahlung auch nur einer einzigen Goldmark an die Schwerindustrie.
Wir fordern die sofortige Wiederherstellung der Siebenstundenschicht im Bergbau und die sofortige Wiedereinführung des Achtstundentages für die gesamte Industrie in Deutsch land.
Wir fordern eine sosortige Lohnerhöhung ange sichts der schamlosen Gewinne der Ruhrindustrie, eine Lohnerhöhung auf das gesetzliche Existenzminimum, eine Lohnerhöhung zum mindesten auf die Diäten der Abgeordneten.
iZurufe rechts.)
Ich glaube, die Arbeiter wären sehr zufrieden, wenn sie wenigstens die Diäten, die den Abgeordneten gezahlt werden, erhielten.
(Erneute Zurufe rechts.)
Wir fordern diese Lohnerhöhung, und wir werden für diese Lohnerhöhung, sür die Siebenstundenschicht und den Achtstundentag einen unerbittlichen Kampf in den Betrieben und in den Gewerkschaften führen, angesichts der schamlosen Gewinne der Ruhrindustrie.
Wir fordern darüber hinaus die Nationalisierung der Schwer Industrie, insbesondere der Bergwerke unter der Kontrolle der Arbeiterklasse.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn sich jemals die Notwendigkeit der Enteignung der Kapitalisten in Deutschland gezeigt hat, so angesichts der schamlosen Bereicherungsmethoden der Ruhrindustrie.
Wir fordern die Konfiskation des Vermögens des Hochverräters Stinnes und seine Überführung in die Hände der Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern die Erhebung der Anklage wegen Begünstigung des Landesverrats und wegen Verletzung des Etatrechts gegen Streseniann, gegen Luther, gegen Marx, gegen Sollmann, gegen Schmidt, gegen alle diejenigen, die an dieser schamlosen Begünstigung des Schwerkapitals teilgenommen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Ins Zuchthaus gehören nicht die Kommunisten, (sehr richtig!
auf der äußersten Linken) ins Zuchthaus gehören die Regiernngsvertreter.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Ins Zuchthaus gehören die sozialdemokratischen Minister, die die Regierung mitgemacht haben.
(Erneutes Lachen rechts und in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Gauner und Schieber!)
Die Erhebung der Anklage gegen Stresemann, Luther, Marx, Sollmann, Schmidt, ihre Verhaftung ist allein die Sühne für diese ungeheure Ausplünderung der breiten Masse durch die Bereicherung der Ruhrindustri eilen.
Wenn die Regierung ihre Existenz damit verteidigt, daß sie sagt, sie gebe den Arbeitern Brot und 835 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
(Golke, Abgeordnete.)
V, Lohn Brot und Lohn unter dem Zuchthausregime —, so sagen wir: in jedem anderen parlamentarischen System, in jedem anderen Lande außer der korrumpierten Dawes-Kolonie müßte eine Regierung wie die Regierung Luther, die vor dem Reichstag einen der artigen Skandal zu verantworten hat, zum mindesten sofort zurücktreten und die Bahn frei machen für andere Leute.
(Zurufe rechts.)
Der Rücktritt der Luther-Regierung wäre wenigstens ein Zeugnis für die Einsicht in das ungeheure Verbrechen, das begangen worden ist.
Aber die Regierung Luther wird nicht zurücktreten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Die Völkischen bis zu den Demokraten, die angeblich so sehr gegen den Bürgerblock getobt haben, werden sie stützen, und die Sozialdemokratie wird ihr das Leben auch nicht sehr schwer machen.
Die einzigen Kämpfer gegen die Luther-Regierung sind wir.
Wir sind die einzigen, die wirklich wissen, daß diese Luther-Regierung nichts anderes ist als eine Zuchthausregierung, die die Peitsche der Ausbeutung über den Ärbeitermassen schwingt.
Eine Zuchthausregierung, ein Zuchtbaus-Lutber, ein Zuchthaus-Stresemann- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr.
1 Riester: 1 Frau Abgeordnete Gölte, ick rufe Sie wegen dieser Ausdrücke zur Ord uung!
Golke (LD), Abgeordnete: Und in dieser Znchtpausregierung Entrüstete Zurufe rechts und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. 1 Riester: 1 Frau Abgeordnete Golke, ich muß Sie ersuchen, den Ausdruck, den ich eben gerügt habe, nicht zu wiederholen.
Golke (L )
Abgeordnete: In dieser Gefängnisregierung, (Heiterkeit und Zurufe bei den Kommunisten) in dieser Gefängnisregierung, in dieser Regierung der Ausbeutung-tGlvcke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr.
1 Riester: 1 Frau Abgeordnete Golke, ich rufe L ie zum zweiten Male zur Ordnung!
Golke (LD), Abgeordnete: Die Regierung des Kapitals das werden die Herren wohl ertragen können wird von allen Parteien dieses Hauses unterstützt.
An der Spitze dieser Regierung des Kapitals, dieser Regierung der demokratischen Republik, an der Spitze dieser Luther-Regierung, an der Spitze dieser Republik steht immer noch der Sozialdemokrat Fritz Ebert.
Dieses Zusammenspiel von Ebert und Luther, die Deckung dieser Korruptionsaffäre durch den sozialdemokratischen Reichspräsidenten ist das Spmbol der deutschen Republik.
Die deutschen Arbeiter werden abrechnen mit Euch und Euren Helfershelfern.
i Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Lautes Lachen rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der (6 Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).

Dietrich (Baden) (DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist bedauerlich, daß wir dem Drama des Ruhrkampses in diesen Tagen noch einep letzten Akt anfügen müssen, einen Akt, den man wohl als ein bedenkliches Trauerspiel in unserer inneren Geschichte bezeichnen darf, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten einen Akt, den wir deswegen um so mehr bedauern: als wir beute, wenn wir an den Ruhrkampf zurückdenken, immer noch das eine vor Augen haben, daß wir damals alle miteinander in einem großen nationalen Kampf und in einer starken, wenn auch leider erfolglosen Abwehr gegen unsere Feinde gestanden haben.
Aber ebenso groß, wie damals bei Beginn jenes Kampfes der nationale Wille und der Schwung war, mit dem der Kampf geführt wurde, ebenso groß war auch der Jammer, den wir dann schon am Ende jenes Kampfes erlebt haben, und niemand war am Schluffe des Ruhrkampfes im unklaren darüber, daß manches passiert war, was wir nicht gern sehen und nicht billigen können.
Aber niemand hatte erwartet, daß nun noch ein solches Kapitel, wir wir es heute hier zur Erörterung stehen haben, hintennach kommen werde.
Die Frage der Entschädigung des Ruhrkampfes ist zeitlich in zwei Teile zu teilm.
Zunächst handelt es sich um die Zeit, in der die Reparationsleistungen nicht gemacht wurden, sondern in der von den Besatzungsmächten alles das, was irgendwie erreichbar war, einfach erpreßt und weggenommen wurde.
Der zweite Zeitraum ist der, nachdem der Ruhrkampf verloren (O) war und man dann zum Abschluß der sogenannten Micumverträge kam, die darauf hinausgingen, den Franzosen und Belgiern und den übrigen Besatzungsmächten auf dem Wege eines Separatabkommens mit den beteiligten Industrien Reparationsleistungen zuzuführen.
(Zurufe.
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Eine alte parlamentarische Erfahrung geht dahin, daß die Gemüter sich im Quadrat der Entfernung vom Rednerpult und der Entfernung der gegnerischen Fraktionen voneinander beruhigen.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.)
Dietrich (Baden) (DD), Abgeordneter: Darüber, was im ersten Teil des Ruhrkampfes an Entschädigung gezahlt worden ist, gibt die Denkschrift keinen sehr klaren Überblick.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Denkschrift sagt darüber, daß zweierlei gemacht wurde: auf der einen Seite wurden die weggenommenen Waren entschädigt ich glaube, bis zu einer Höhe von 80 Prozent durchschnittlich und aus der anderen Seite wurden Kredite gegeben, und von diesen Krediten wird nun behauptet, daß sie wertbeständig gewesen wären, wenigstens soweit sie an die Kohlenindustrie zur Fortführung und Aufrechterhaltung ihrer Betriebe gegeben waren.
Nicht davon ist die Rede, was in dieser Zeit an sogenannten Lohnsicherungen gegeben wurde und was im Wege von sonstigen Krediten auf dem 836Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
(Dietrich (Badens Abgeordneter.)
(H) Wege über die Reichsbank an die Ruhrindustrie geleistet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich betone das schon deswegen hier weil ich später auf diesen Punkt zurückzukommen genötigt bin.
Nachdem dann der Ruhrkampf verloren war und die Micum-Verträge abgeschloffen waren, die zunächst nur, wie der Herr Reichskanzler vorhin bemerkt hat, auf einige Monate gelten sollten, da war man sich im allgemeinen wohl darüber klar, wenn auch die Vorgänge nicht allgemein bekannt waren, daß auch diese Leistungen eines Tages in einem gewissen Umfange vom Reich würden entschädigt werden müssen.
Die Grundlage dafür, was hier zu zahlen ist die ja nicht allgemein und nicht öffentlich bekannt geworden war—, ist nun in der Denkschrift insofern dargelegt, als ein Teil der Verhandlungen, die hierüber zwischen Neichsregierung und den beteiligten Ruhrindustriellen gegangen sind, das Licht des Tages erblickt hat.
Wenn man die Korrespondenz, die sich in der Hauptsache zwischen Herrn Stinnes und Herrn Dr. Stresemann abgespielt hat, ins Auge faßt, dann wird man sehen, daß darin die Zusage, in welchem Umfange Entschädigungen geleistet werden sollen, nicht gleich in den ersten Schriftstücken enthalten war, sondern die entscheidende Zusage über die Abgeltung der Schäden ist in der Zuschrift des Reichskanzlers vom 1.
November enthalten.
(Schr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Zuschrift haben sich dann noch weitere angeschlossen, die deswegen beachtlich sind, weil hier einige Punkte erörtert sind, die für die Berechnung des (L) Schadens in Betracht kommen, nämlich die Zuschrift vom 3.
November, in der gesagt wird, daß die Entschädigung unverzinst sein soll, und die Zuschrift vom 13.
November, in welcher gesagt ist und das ist deswegen so sehr wichtig, weil auf diesen Punkt auch der Herr Reichskanzler eingegangen ist —, daß nur das ersetzt werden soll, was auf Reparationskonto geschrieben ist.
Das sind zunächst zwei Dinge, die ich festzuhalten bitte.
Im übrigen ist aber wesentlich, daß gleich in dem ersten Schriftstück, das Herr Stinnes an die Reichsregierung geschrieben hat, es geheißen hat, daß eine Vergütung in Anleihen oder sonstwie späterhin erwartet werde nach Ordnung der deutschen Finanzen, sobald also die deutschen Finanzen, das deutsche Steueraufkommen eine Ordnung dieser Verhältnisse möglich machen werden.
Ich bitte Sie, diese drei Punkte zunächst festzuhalten.
Auf den übrigen Inhalt der Briefe, der ja hier einen weiten Raum in der Diskussion eingenommen hat, will ich nicht näher eingehen.
Mit besonderer Freude erfüllt einen ia nicht die Art, wie hier die hochpolitische Frage der Erhaltung der Ruhr und des Rheins behandelt worden ist.
Aber man soll die Toten ruhen lassen und auch keine Vorwürfe erheben, die man nicht bis ins kleinste substantiieren kann.
Wir wollen das der Zukunft und der Geschichtsschreibng überlassen und es auch den Parteien, die es für notwendig befunden haben, anheimstellen, inwieweit sie darauf zurückkommen wollen.
Unsererseits wollen wir nur das eine sagen: daß hier in diesem hochpolitischen Kampf, um den es sich da gedreht hat, die entscheidende Frage natürlich die war und davon ausgehend mußte man auch handeln —: wie wird Rhein und Ruhr erhalten
Und ich glaube, a in diesem Kampfe haben wir entscheidend unseren Mann gestellt, auch gegen Parteien, die es heute nicht mehr wahr haben wollen, daß in ihren Reihen welche waren, die anders gestanden haben.
lLebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man sich nun einmal kurz ansieht, was gezahlt worden ist, so findet man in der Darstellung der Reichsregierung, daß die Zahlungen im Juni 1921 begonnen haben.
Im Juni 1924 wurden 12 Millionen geleistet, iiu Juli 36 Millionen, dann kam der August mit den sogenannten D-chatzanweisungeu mit 113 Millionen Mark, der September mit 21 Millionen Barzahlungen, j der Oktober mit 21 Millionen Barzahlungen, der No l veinber mit 50 Millionen und der Dezember mit 35 Millionen.
Und nach der Rechnung der Reichs!
regierung blieben nun noch weitere 186 Millionen zu!
zahlen.
Da habe ich mich nun, offen gestanden, gewundert, daß in der Denkschrift die Sache so aussieht, als!
ob die 186 Millionen noch nicht gezahlt wären.
Tat!
sächlich ist die Rechnung so aufgemacht, als ob das nvcb draußen wäre.
In der Denkschrift selber steht allerdings an einem anderen Punkt, daß diese 186 Millionen gezahlt seien.
Das Datum ist auch da nicht angegeben, obwohl es sehr interessant wäre, den genauen Tag zu Nüssen, wann die letzten Summen gezahlt worden sind.
Es wäre für die psychologische Wertung der Sache immerhin von einiger Bedeutung.
Also bis zum August sind, sagen wir einmal, rund 190 Millionen gezahlt worden.
Bis August!
Das war die Zeit, in der dann das Dawes-Gutachteu zustande kam, in der wir dann im Reichstag den Dawes-Plan angenommen haben, mit der Wirkung von der der Herr Reichskanzler gesprochen hat —, daß dann durch den Dawes-Plan die Ordnung der Verhältnisse in Deutschland erfolgt sei, eine Feststellung, die wir mit Dank entgegennehmen und die ja immer wieder zu machen angesichts der politischen Haltung mancher Regierungsparteien auch am Platze sein wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Rest ist aber vom September ab bezahlt worden, und dieser Rest ist bei weitem der größere Teil dessen, was an beanstandeten Zahlungen an die Ruhrindustrie gegangen ist.
Nun ist in der Denkschrift die Frage erörtert worden, wieweit diese Summen in den effektiven Schäden begründet waren, die der Ruhrindustrie aus den MicumVerträgen entstanden sind.
Die Denkschrift geht davon aus, daß man nur den Wert der Kohle ersetzt habe, so wie sich der Wert nach den Selbstkosten berechnet habe.
Dagegen sind hier schon sehr heftige Angriffe erhoben worden, die Regierung hat aber erklärt, daß das vorgetragene Zahlenmaterial nicht stimme.
Der Herr Reichskanzler Dr. Luther hat das vorhin gesagt.
Es ist natürlich für den Außenstehenden sehr schwer, etwas Derartiges nachzurechnen, und inan weiß, daß solche Berechnungen immer so aufgemacht werden können, wie män sie braucht.
Ich möchte allerdings diese Behauptung für diesen Fall nicht aufstellen, obwohl einige gelinde Zweifel entstanden sind, ob die Organe, die diese Dinge gemacht haben, immer die nötige Objektivität gehabt haben.
Bei der Verteilung hat z.
B. der Reichskohlenkommissar mitgewirkt.
Wenn Sie die Objektivität dieser Stelle einmal prüfen wollen 837 Reichstag.
29.
Sitzung.
(Dietrich Baden, Abgeordneter.)
i V, ohne daß ich damit den in Frage kommenden Personen zu nahe treten will —, dann bitte ich Sie, Herr Reichskanzler, sich ein Verzeichnis darüber machen zu lassen, von wo die Herren gekommen sind und wo sie hingegangen sind, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen -Demokraten) und dann bitte ich Sie, sich zu überlegen, ob, selbst wenn es lauter objektive, ideal gesinnte Menschen gewesen sind, sie in all diesen Dingen ihre geschäftliche Ansicht von den Interessen der Allgemeinheit haben trennen können, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) oder sagen wir richtiger: die Interessen der Allgemeinheit vor die geschäftlichen Gesichtspunkte, von denen man in solchen Fällen nicht ganz freikommen kann, haben stellen können.
Ich will aber diese Dinge nicht weiter beanstanden.
Wir behalten uns vor, die Frage der Preise der Kohlen im Ausschuß gründlich zu erörtern.
Aber zweierlei muß man heute schon feststellen, und diese Dinge hat der Herr Reichskanzler Lntber in seinen Darlegungen in keiner Weise entkräftet.
Das eine ist zunächst die Tatsache, daß wir in jener ganzen Zeit nichts anderes gehört haben als: die Kohlenpreise müssen hochgehalten werden wegen der Mimm-Lasten.
(sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und aus den Kreisen der Beteiligten selber heraus ist ja, wie ja auch zitiert wurde, zum Beispiel an die Frankfurter Zeitung eine Zuschrift gegangen, die wört „y lich geheißen hat: Immer wieder muß betont werden, daß nur die Micum-Lasten der Grund für die auch jetzt noch zu hohen Kohlenpreise sind.
Nun ist es interessant, daß diese Zuschrift vom 6.
Juli datiert, am 1.
Juli aber die Kohlenpreise um 20 Prozent heruntergesetzt wurden, am 6.
Juli waren sie aber nach dieser Zuschrift immer noch zu teuer.
Es ist weiter festzuhalten, daß die am 1.
Juli erfolgte Herabsetzung von 20 Prozent auch beweist, daß die Kohlenpreise damals übersetzt waren.
Das ist also eine Herabsetzung, die schon vorher erfolgt ist.
Wenn man sich diese beiden Dinge vor Augen hält, wird man nicht daran zweifeln, daß hier in dem Kohlenpreis ein Teil der Lasten, die der Ruhrkvhlenindustrie entstanden sind, abgebürdet worden ist.
Im übrigen ist die Darstellung in der Denkschrift insofern falsch, als die Herabsetzung der Kohlenpreise am 1.
Juli damit begründet wird, daß die Reichsregierung diese Herabsetzung damals veranlaßt habe.
Das ist nicht richtig, sondern im Hinblick auf die Weltmarktpreise sind die Preise heruntergesetzt worden, und hinterher hat dann die Regierung in Ansehung dieser Dinge allerdings mehr an den Micum-Lasten zu tragen übernommen, als vorher anscheinend zugesagt war.
Das ist nun zunächst der erste Punkt, der beweist, daß ein Teil der Kohlenpreise, die die Reichsregierung bezahlt hat, bereits abgebürdet ist.
Nun kommt aber der zweite Teil, und der ist der bedenklichere.
Es ist eine Tatsache, die doch niemand, auch nicht von der Rechten, bestreiten kann, daß man den Angestellten, Beamten und Arbeitern in sämtlichen Betrieben fortgesetzt gesagt hat: ihr müßt mehr arbeiFreitag den 20.
Februar 1925 ten, ihr müßt länger arbeiten, ihr könnt nicht ausreichende Löhne bekommen, weil uns die Micum-Lasten erdrücken.
Das haben die Spatzen von den Dächern gepfiffen, und alle Zeitungen waren davon voll.
Was hat es also für einen Zweck, diese Dinge wegzustreichen
Diese ganz allgemeinen Dinge beweisen, daß die Rechnung der Negierung nicht ganz in Ordnung, ist und daß die Entschädigungen höher sind als die Selbstkosten, die man angeblich nur zu entschädigen entschlossen war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zweierlei ist also in der Rechnung der Regierung unberücksichtigt: zunächst ist unberücksichtigt in der Rechnung der Regierung die Abwälzung eines Teils des Schadens auf den Verbraucher in Deutschland, und dann ist in der Regierungsvorlage und ihren Zahlen!
unberücksichtigt die Abwälzung eines Teils der Lasten, auf die Angestellten und Arbeiter im Betrieb.
Um diese zwei Tatsachen werden Sie nicht herumkommen, meine Herren von der Regierung.
Diese Sutnmen sind zu Unrecht an die Ruhrindustriellen bezahlt worden.
Sie zu eruieren, ist die Aufgabe des Ausschusses, sie abzusetzen desgleichen, und sie wieder zurückzugeben, ist die Aufgabe auch der Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, es ist nicht nur das geschehen, sondern es sind auch noch zwei Posten an die Ruhrindustrie ersetzt worden, deren Ersatz nicht zugesagt war, nämlich die Zinsen mit 26 Millionen und die Verluste an den L-Schätzen mit 16 Millionen.
Das sind 42 Millionen.
Und wenn Sie annehmen, daß die Überwälzungen an die Angestellten und Arbeiter nur 100 Millionen ausmachen, dann haben Sie eine (D Rechnung, die beweist, daß 140 Millionen überzahlt sind, eine Summe, die dem gleichkommt, was der Herr Jinanzminister und der Reichskanzler summa snminarum zur Verfügung stellen wollen, um sämtliche Auslandsschäden und die Schäden der Verdrängten und Vertriebenen abzugelten.
Nun ist in dieser ganzen Zeit, sowohl in dem ersten Teil des Kampfes, in dem gewaltsam Waren weggenommen wurden, als auch in dem zweiten Teil des Kampfes, in dem die Micum-Verträge bestanden!
haben, immer noch eine große Leistung an die Ruhrindustrie auf Kosten der Gesamtheit des deutschen Volkes gemacht worden.
Das ist die betrübendste Leistung, das ist die Tatsache, daß bei der Reichsbank!
ungeheure Kredite in Anspruch genommen worden!
sind und diese Kredite in Papiergeld heimgezahlt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier hat in einer Zeitung gestanden: es seien 40 Prozent der gesamten umlaufenden Wechsel in jener Zeit von der Ruhrindustrie aus auf die Reichsbank gelaufen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, das ist ein Punkt, der ganz besonderer Aufklärung bedarf.
(Zustimmung links.)
Ich habe schon im Ausschuß auf diese Stelle hingewiesen und habe gesagt ich glaube, auch Herr Hertz hat es vorhin betont —: hier ist der Punkt, der dringend der Aufklärung bedarf, weil es im allgemeinen Interesse des deutschen Volkes liegt, mit diesen Infla838 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
(Dietrich Daden), Abgeordneter.)
(.
X) tionsgewinnlern auch einmal ein deutliches Wort zu reden.
(Beifall links.)
Nun meinen Sie nicht, daß ich damit etwa nur die Ruhrindustrie allein angreifen wollte.
Ich denke gar nicht daran.
Ich bin objektiv genug, um zu wissen, daß die Ruh-rindustriellen in diesem Punkte nicht besser und nicht schlechter waren als jede andere Gruppe der deutschen Wirtschaft.
Aber ich bewege mich hier in den Gedankengängen des ehemaligen Herrn Finanzministers und jetzigen Reichskanzlers.
Er hat in der Dritten Steuernotverordnung den Geldentwertungsausgleich bei Inanspruchnahme von Krediten in Aussicht genommen, um die mangelnden Finanzen des Deutschen Reichs aufzubessern, im § 24, und dort ist vorgesehen: '-Zur Durchführung der Vorbereitungsarbeiten für die Be steuerung des Geldwertunterschieds bei der Inanspruchnahme von Krediten während der Zeit der Geldentwertung können die Finanzbehörden Auskünfte und Gutachten jeder Art erfordern«.
Es ist also hier vorgesehen, daß eine Vorbereitungsarbeit gemacht wird.
Nun haben wir hier eine glänzende Gelegenheit wenn wir erst einmal in diesem Ausschuß sind, brauchen wir nur einmal einen der Herren vom Reichsbankpräsidium vorzuladen und anzuhören, und die Reichsbank wird sofort in der Lage sein, hier an diesem praktischen Beispiel entweder die Unterlage beizubringen oder nachzuweisen, daß eine solche Inflationsbesteuerung nicht möglich wäre.
Wir glauben aber, daß das durchaus möglich sein wird, und wir nehmen hier den Gedankengang des Herrn früheren Reichsfinanzministers wieder auf in der Meinung, daß hier in diesem Punkte einmal „eine Rechnung mit der Ruhrindustrie gemacht werden ''muß, daß ihr das auch zu Buch geschrieben werden muß, was sie hier gewonnen hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dann, sehr verehrter Herr Reichskanzler, wird die Rechnung, die Sie uns in Ihrem Gutachten aufgemacht haben, vielleicht schon ganz anders aussehen aus den vier Gesichtspunkten heraus, die ich Ihnen hier aufgezeigt habe, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und ich bin wirklich sehr gespannt, was etwa der Herr Vertreter der Regierung gegen diesen Gedankengang in den einzelnen Punkten zu sagen haben wird.
Ich darf gleich noch bemerken, daß auch die weitere Vorbedingung nicht erfüllt ist, daß nämlich diese Schäden nur dann vergütet werden, wenn sie auf Neparationskonto endgültig gutgeschrieben worden sind.
Das hat der Herr Reichskanzler vorhin in aller Offen heit zugegeben und gesagt, daß tatsächlich von einer Gutschrift auf Reparationskonto in dem Umfange, wie der Schadensersatz geleistet worden ist, nicht die Rede sein kann.
(Hört!
Hört!
links.)
Im übrigen ist das auch eins des Wenigen, was in der sonst etwas sehr bösartigen Denkschrift selbst zugestanden ist.
Nun hat uns diese ganze Sache zunächst einmal betrübt unter dem Gesichtspunkt der Behandlung der anderen, die in dieses Kapitel direkt gehören, nämlich der anderen, die in dieser Zeit aus der Besetzung auch Schaden gelitten haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir haben den starken Eindruck, wenn man einmal die o Dinge gründlich untersucht, man finden wird, daß die Ordnung der Sache sehr zuungunsten der mittleren und kleinen Industrie, vor allen Dingen aber der verarbeitenden Industrie erfolgt ist (Zustimmung links) denn die Zölle, die Ausfuhrabgabe, die Ein- und Ausfuhrbewilligungskosten, die Regiekosten bei der Eisenbahn, die Frachtkosten, indirekte Steuern, alle diese Dinge, die hauptsächlich die Mittleren und Kleinen drücken, sind aus der Entschädigung herausgenommen worden.
Wir haben auch außerordentlich bedauert, daß, wenn man auf das Ministerium kam und irgend etwas nack der Richtung verlangte es ist verschiedenen von uns so gegangen —, es immer geheißen hat: wir haben kein Geld, während man auf einmal Geld hatte für diese ganz großen Schadensabbürdungen, Geld hatte für diese großen Sachen, und das Ministerium begründete das so, daß es sehr viel leichter gewesen wäre, die Großen zu entschädigen als die Kleinen.
« Hört!
Hört!
und Unruhe links.)
So steht es ungefähr in der Denkschrift.
Das ist eine Sache, die mir gar nicht gefallen hat.
Dann haben diese Gruppen auch nur 75 Prozent des Schadens bekonimen und haben es nicht in der Eile be kommen, und sie haben keine Zinsen bekommen, und, soweit sie L-Schätze bekommen haben, haben sie keine Entscbädigung für den Verlust bei der Versilberung be kommen.
All das ist hier anders gemacht worden.
Nun haben wir in unserer Fraktion die Meinung das wäre das unerhörteste, was jetzt passieren könnte wo wir grundsätzlich einig sind, daß der effektive Schaden in einem gewissen Umfange entschädigt werden muß —, daß, wie man hört, die Zahlungen an die Mitt leren und Kleinen einfach eingestellt worden sind, nachdem die Großen ihr Geld haben.
Wenn das tatsächlich angeordnet werden sollte, müßten wir gegen eine der artige Ordnung in der entschiedensten Weise protestieren.
iZuruf rechts: Ihr wäret ja früher dabei, warum habt ihr es nicht vorher gesagt )
Sie scheinen nicht dagewesen zu sein.
Nun handelt es sich aber ferner darum, einmal die Rechtslage zu prüfen, unter der die Regierung gehandelt hat.
Ich habe mich gewundert, daß die Regierungs Parteien, die sich vor die Regierung gestellt haben, die Erklärung abgegeben haben, daß sie die Zusage der Reichsregierung als rechtsverbindlich betrachten.
Ich glaube, so weit kann man nicht gehen.
Die Zusage der Regierung bindet wohl die Regierung aber davon, daß sie das deutsche Volk, das Parlament bindet, kann nicht die Rede sein.
Wenn es möglich wäre, daß eine Regierung oder ihr Finanzminister eine Erklärung abgibt, womit er den deutschen Steuerzahler mit 700 Millionen belastet, dann haben der Reichstag und die sämtlichen parlamentarischen Einrichtungen in der Tat keinen Zweck mehr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier ist die Sache so, daß die Reichsregierung vielleicht für das Indemnität verlangen kann, was sie damals getan hat, als ihr das Wasser am Halse stand.
Aber davon, daß jetzt die Situation noch so wäre wie damals, als man die Zusage machen mußte, kann keine Rede sein.
839 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
(Dietrich, (Badens Abgeordneter.)
(.
Vt Nun hat man gemeint und es Uht auch in der Denkschrift —, der Reichstag sei nicht beisammen gewesen, und es sei natürlich hinterher und von rückwärts gesehen viel leichter, die Dinge zu kritisieren.
Gewiß, Herr Reichskanzler, das geben wir Ihnen durchaus zu, und wir sind die letzten, die das kritisieren, was Sie in der Zeit getan haben, als uns das Wasser am Halse gestanden hat.
Deshalb habe ich auch die Entschädigungsfrage von vornherein in zwei Teile zerlegt, nämlich in den ersten Teil bis zu dem Micum-Abkommen und in den späteren Teil.
Hier liegt gerade das Verhängnis der Sache, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß man nämlich in der Zeit, in der nicht nur das Dawes-Gutachten unter Dach war, sondern die deutscben Steuerqucllen schon reichlich zu fließen anfingen, in der Zeit, in der das Reich außer Gefahr war, in der aber auch die Ruhrindustrie außer Gefahr war,« sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ausgerechnet diese große Summe bezahlt hat, und das wenige Tage, bevor man dem Reichstag eine Vorlage gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und hier sind wir allerdings nicht imstande, irgendeinen Grund für diese Auffassung zu finden als vielleicht den, daß man gefürchtet hat, mit dieser Frage angesichts der Not so vieler breiter Klassen der deutschen Bevölkerung vor dem Parlament keinen sehr leichten Stand zu haben, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) weil man fürchten mußte, daß wir hier im Parlament (ist einwenden würden: niemand an der Ruhr hat im November vor einem Jahre daran gedacht auch der Reichskanzler Luther und wir alle nicht —, daß wir bis zum Sommer dieses Jahres unsere Finanzen so weit in Ordnung haben würden, daß wir daran denken könnten, die Ruhrindustrie zu befriedigen.
Daran hat auch Stinnes nicht gedacht, sondern man dachte, daß sich ein Weg finden werde, nach und nach diese Dinge zu ordnen.
Ich verstehe nicht, daß man in einem solchen Augenblick ausgerechnet diejenigen befriedigt, die in dieser Zeit des Zusammenbruchs, der Auspowerung der gesamten intellektuellen Kreise in Deutschland allein imstande gewesen sind, ihr Wirtschaftsvermögen zu erhalten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.)
Daß etwa eine Gefahr für die Angestellten und Arbeiter vorlag, das glaubt doch niemand.
Ebensowenig, daß im Dezember vorigen Jahres, also jetzt vor zwei Monaten, eine Gefahr des Zusammenbruchs der Ruhrindustrie bestand, wenn sie die Gelder nicht bekam, die ihr ausgezahlt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Also damit, meine Herren von der Regierung, werden Sie nicht durchkommen.
Im übrigen haben wir eine gesunde und starke Reichsbank.
Diese hätte abhelfen können, und im Notfall hätten wir auch einen Strich darunter gemacht, wenn sie der Ruhrindustrie einen Kredit gegeben hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deuischen Demokraten.)
Reichstag 1925129.
Sitzung.
Die Begründung mit dem §.
33. der Haushaltsord- (6) nung wird wohl niemand als ins Gewicht fallend betrachten denn dieser § 33 kann doch nicht die Frage lösen, daß man den dritten Teil des Betrags des gesamten Etats des Reichs im Beharrungszustand mit einem Federstrich ausgibt, daß man 700 Millionen Mark als Entschädigung zahlt, während der Gesamtbedarf des Reichs für die nächsten Jahre BI Milliarden beträgt, wenn wir von den Überweisungen an die Länder usw.
absehen.
Im übrigen war der llberwachungsausschuß da im übrigen waren die Parteiführer jederzeit zur Stelle.
Man hat aber alle diese Instanzen nicht gehört.
Heimlich und still ist die ganze Sache gemacht worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Das ist, was uns nicht gefällt, und warum wir so energisch vorgegangen sind.
Ich darf nicht verhehlen, daß wir in der Tatsache, daß man nicht gleich offen Farbe bekannt und die Zahlen genannt hat, das größte Unglück für unsere innere Politik erblicken.
Das Unglück wäre lange nicht so groß, wenn man gleich die Karten auf den Tisch gelegt hätte.
So steht die Sache für uns.
Die Frage der Indemnität für die Regierung werden wir uns für die Zeit nach Erledigung der Ausschußsitzungen vorbehalten.
Wir werden in diesem Ausschuß im wesentlichen folgende Punkte zu klären versuchen.
Wir wollen zunächst einmal einen Gesamtüberblick bekommen über den ganzen Nuhrkrieg Ruhrabenteuer will ich nicht sagen, das würde meiner Auffassung der Dinge widersprechen mit allen seinen Folgeerscheinungen.
Wir werden vor allem darauf dringen, daß die Frage der Kredite an die Ruhrindustrie einschließlich der Kredite für Lohnsicherung klargestellt wird.
Wir glauben, daß wir das dem ganzen deutschen Volke schuldig sind.
Wenn wir schon einmal aufräumen, dann muß nicht nur mit Barmat aufgeräumt werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links) sondern auch mit diesen Sachen, obwohl diese Dinge mit den anderen in gar keinem inneren Zusammenhang stehen.
Dann, meine sehr verehrten Damen und Herren, wollen wir wissen, warum die Zinsen gezahlt sind, warum die sechzehn Millionen Mark für die Verwertung der L-Schatzanweisungen gezahlt sind, wie sich die Überwälzung der Micum-Lasten auf die Arbeiter, Angestellten und Verbraucher stellt.
Wir wollen wissen, was auf Reparationskonto gutgeschrieben ist.
Der Herr Reichskanzler hat ja schon von 585 Millionen Mark gesprochen.
Es interessiert uns, was die einzelnen bekommen haben.
Eine ganz interessante Frage ist: was hat der preußische Staat bekommen
Hat er überhaupt etwas bekommen
Er ist doch auch mit einigen großen Gruben an der ganzen Sache beteiligt.
Dann möchten wir schon heute bitten, daß die Regierung sich dazu erklärt, wie sie sich die Auseinandersetzung mit den anderen denkt, die zunächst einmal haben zurückstehen müssen.
Darauf kommt es uns im Interesse der mittleren und kleinen Industrie, aber auch der übrigen Geschädigten ganz besonders an.
Im übrigen glauben wir, daß diese nicht gerade sehr geschickte Aktion, die wir hier vor uns haben, sowohl N 840 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
(Dietrich Baden) Abgeordneter.)
(-1 innen- wie außenpolitisch ein großes Unglück ist, innenpolitisch ganz besonders deswegen, weil wir uns in einem Zustand befinden, der uns nicht ermöglicht, allen zu helfen, die in der Kriegs- und Revolutionszeit um Hab und Gut oder um ihre Gesundheit gekommen sind oder ihren Ernährer verloren haben.
In einer solchen Lage ist Vorsicht geboten, wenn man eine Großindustrie abfindet.
Man muß hier die Dinge in einem gewissen Zusammenhang betrachten und muß einsehen, daß man das dem breiten Volk nicht zumuten kann.
Alle die kleinen Leute, die uns jetzt bedrängen und zu uns gelaufen kommen, denen wir die ganze Zeit gesagt haben: wir können euch nicht helfen, ihnen muß man jetzt nun sagen: von euren Steuern haben wir 700 Millionen Mark an die Ruhrindustrie gezahlt.
Nehmen Sie mir das nicht übel, Herr Reichskanzler, mich hat die Sache im Innersten empört!
In der Steuerfrage hat der Herr Reichskanzler gesagt, er habe gehandelt in dem Augenblick, wo er die Sachlage übersehen konnte.
Ich will das glauben, Herr Reichskanzler, aber etwas schneller hätte man doch wirklich mit den Steuern abbauen können.
Denken Sie einmal an die Lage, in der wir gewesen sind.
Ich habe in unserem Lande fünfzig Reden gehalten und habe Ihre Politik verteidigt und gesagt: man muß die Finanzen um jeden Preis in Ordnung bringen, wenn auch so und soviel auf der Strecke bleiben.
Nun stellen Sie sich meine Lage vor, wenn ich nun wieder zu einem kleinen Bauer komme, dem der Steuerbeamte gesagt hat, er solle die Kuh verkaufen, wenn er die Steuern nicht bezahlen könne.
Es ist ganz unerhört, einem kleinen Mann so etwas zu.



sagen, ohne zu wissen, was es für einen kleinen Bauern bedeutet, wenn man ihm von zwei Kühen, die er als Zugtiere benutzt, die eine aus dem Stalle nimmt.
Ich habe versucht, die Leute zu beruhigen.
Was soll ich tun, wenn jetzt der Mann zu mir sagt: ich habe damals, damit der Staat in Ordnung kam, damit das notwendigste geschah, die Steuern gezahlt, und jetzt sind sie in einem Umfange, der gar nicht zu verantworten ist, zu diesen Auszahlungen verwandt worden.
Deswegen wird es für die Zukunft von ganz bedenklichen Folgeerscheinungen sein.
Aber auch außenpolitisch (Zuruf rechts.)
Verzeihen Sie, in nationaler Gesinnung nehme ich es mit Ihnen allen auf!
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe meinen Rücken hingehalten zu einer Zeit, wo niemand von Ihnen auf der Bildfläche war.
Ich betrachte die außenpolitische Seite nicht unter dem Gesichtspunkt des Lärmes, den die französische Presse macht.
Aber ich betrachte sie unter dem Gesichtspunkt, daß wir durch diese übereilte Handlungsweise im Ausland die Meinung heraufbeschworen haben, wir wären leistungsfähiger, als wir tatsächlich sind.
Diese Meinung im Ausland kann für die künftige Entwicklung unserer Dinge sehr bedenklich werden.
(Zurufe rechts.)
Sie werden mir nicht ein unbedachtsames Wort in dieser Sache nachweisen können.
Lesen Sie nachher meine Rede im Stenogramm nach, Sie werden finden, daß ich alles mit größter Vorsicht vorgetragen habe, was ich zu dieser Sache zu sagen habe.
Aber die Schlußfolgerungen zuziehen, werden Sie mir gestatten müssen.
Nun muß ich mich kurz noch mit einigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers befassen.
Der Herr Reichskanzler hat darauf hingewiesen, daß nicht nur die Großen etwas bekommen haben, sondern auch viel Kleine und daß allein die der Ruhrkohle A. G. angeschlossenen Firmen tausend an der Zahl seien.
Was zunächst die Frage angeht, wo das Geld hingegangen ist, so hat die Ruhkohlenindustrie mit der Braunkohlenindustrie und den chemischen Konzernen das sind ja die drei Hauptgruppen bekommen 556 plus 20 plus 50, das sind 626 Millionen.
Was bleibt denn da noch viel von dem Rest für die Kleinen übrig.
Und die angeschlossenen Firmen der Ruhrkohle-A.
G. wenn man mit deren Zahlen hier argumentiert muß man erst daraufhin untersuchen, wie viele davon jeweils zu den einzelnen Konzernen gehören.
Dann wird sich die Zahl der Firmen meinerSchätzung nach erheblich verringern.
Ich glaube, damit kann man noch nicht so recht beweisen, was hier zu beweisen versucht wurde.
Die Zahlungen sind angeblich erfolgt, damit im besetzten Gebiet die Arbeit fortgeführt werden konnte.
Das ist ganz sicher nicht richtig.
Denn im Dezember vorigen Jahres und im Januar dieses Jahres war keine Gefahr, daß die Ruhrindustrie etwa ihren Verpflichtungen nicht mehr nachkommen und ihre Zahlungen nicht leisten konnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also dieser Gesichtspunkt schlägt auch nicht durch.
Dann ist gesagt worden, man sei bis an den Hals im Wasser gesteckt und man könnte hinterher die Dinge leicht kritisieren.
Diesen Punkt gebe ich zu, und ich bin bereit, so gut wie alles in Kauf zu nehmen, was passiert ist in der Zeit, in der man wirklich im Wasser gesteckt ist.
Was aber später passiert ist in der Zeit, in der man nicht mehr im Wasser steckte, das zu prüfen ist unsere Aufgabe.
Von diesem Zeitpunkt ab muß man unter allen Umständen darauf bestehen, daß rein verfassungsmäßig und ordnungsmäßig verwaltet wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das werden wir zu verfechten die Ausgabe haben.
Daß Herr v. Schlichen um Indemnität nachsuchen will, hat er bereits im Ausschuß gesagt, und ich habe mich vorher schon auf den Standpunkt gestellt, daß wir uns die Prüfung dieser Frage vorbehalten.
Ich will nicht weiter gegen die Regierung polemisieren.
Die Sache ist auch zu ernst, um allzusehr heute schon in Details einzugehen.
Ich glaube, es wird gut sein, wenn man zunächst einmal das Material in dem Ausschuß sorgfältig sammelt.
Wir haben dazu einen Antrag gestellt, weil wir so weit nicht gehen können, wie der sozialdemokratische Antrag geht.
Wir haben unsererseits beantragt, einen Untersuchungsausschuß einzusetzen, und wir bitten Sie, diesem Antrag, wie er auf Drucksache 589 vorliegt, zuzustimmen.
Ich darf nun zum Schluß nur noch ein Wort sagen.
Bei dieser Frage handelt es sich tatsächlich darum, wie man sich eigentlich die wirtschaftliche Entwicklung im Deutschen Reich denkt.
Was mich mit der größten Sorge erfüllt, schon seit dem Ausbruch der Revolution und schon zum Teil aus der Zeit im Krieg, das ist das, daß ich gesehen habe, daß mehr und mehr die Mittelschichten in Deutschland, die Intelligenz, die früher dem 841 Reichstag.
29.
Sitzung.
(Dietrich IBaden Abgeordneter.)
l) Staat den Stempel aufgedrückt haben, kleiner und schwächer werden, und daß ich gesehen habe, daß auch nach dem Kriege eine Entwicklung in Deutschland vor sich gegangen ist, die die Gefahr heraufbeschwor, daß diese Schichten, die imstande sind, ausgleichend zu wirken und dahin zu wirken, daß nicht eine große besitzlose Maste auf der einen Seite mit wenigen Besitzenden auf der anderen Seite im Kampfe liegt, zu verschwinden drohen.
Und wenn wir hier die Politik der Reichsregierung bekämpfen, so wollen wir uns nicht auf den Standpunkt stellen, daß wir denjenigen, denen etwas versprochen ist, das nicht geben, was ihnen versprochen ist.
Freilich wollen wir ihnen das geben, aber zunächst nicht mehr, als man ihnen zugesagt hat.
Wir wollen ihnen nicht etwas geben, bevor nicht die anderen auch etwas haben, die bedürftig sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht aus Ruhr und Rhein eine Reparationsprovinz werden lassen, wie man uns vielleicht vorwerfen wird.
Im Gegenteil, wir haben darum gekämpft, daß es nicht dazu kam.
Aber Sie werden es uns nicht übelnehmen, wenn wir uns dagegen wehren, daß das deutsche Volk eine Reparationsprovinz einiger großkapitalistischer Organisationen wird.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Bevor ich das Wort weiter erteile, möchte ich noch einen Punkt aufklären.
Der Herr Abgeodnete Sollmann hat mir mit Bezug auf den ihm erteilten Ordnungsruf inzwischen ver09 sichert und auch glaubhaft gemacht, daß sein allerdings unter allen Umständen unparlamentarischer Vorwurf, »die Arbeiter belogen und betrogen zu haben«, sich nicht, wie ich annahm, auf den Reichskanzler und die Reichsregierung bezogen hat.
(Unruhe rechts und Rufe: Auf wen denn
Abgeordneter Sollmann: Sondern auf die Ruhrindustrie, und das halte ich aufrecht!)
Auch dies halte ich nicht für parlamentarisch zulässig.
(Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Ordnungsruf war aber unter der Voraussetzung erteilt, daß die Reichsregierung und der Reichskanzler gemeint seien, und dies war nicht der Fallich nehme ihn daher zurück.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Reichsminister de: Auswärtigen.
vr.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden) hat einige Fragen an die Reichsregierung gestellt.
Auf diese zu erwidern, wird der Herr Staatssekretär Fischer noch Gelegenheit haben.
Gestatten Sie mir, auf denjenigen Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hertz einzugehen, der sich auf die Entstehung der Verpflichtungen des Reichs gegenüber den Ruhrindustriellen bezog.
Wenn ich darüber spreche, darf ich Sie vielleicht bitten, sich noch einmal die Situation zu vergegenwärtigen, die in den ersten Tagen des Oktober entstand, als das erste Schreiben des Herrn Stinnes an mich als ReichskanzFreitag den 20.
Februar 1925. ler gerichtet wurde.
Am 25.
September wurde die (0) Aufgabe des passiven Widerstandes beschlossen.
Sie war eine harte Notwendigkeit, woran heute wohl niemand mehr zweifelt.
Die Hoffnung, die wir auf Grund von Erklärungen des Herrn französischen Botschafters, gegeben im Namen des Herrn Poincare, hegen durften, daß sofort nach Aufgabe des passiven Widerstandes die Möglichkeit bestehen würde, in Verhandlungen zwischen der französischen Regierung und dem Deutschen Reich über eine Regelung der Reparationsverpflichtungen einzutreten, hat sich nicht erfüllt, da der Herr französische Ministerpräsident sich auf den Standpunkt stellte, daß der passive Widerstand in Wirklichkeit nicht abgebrochen sei, und beispielsweise allein aus der einen Tatsache, daß wir an die Beamten der Pfalz noch für drei Monate Gehälter gezahlt hatten, die Annahme herleitete, daß bis zur Ablösung dieser Frage für ihn ein Abbruch des passiven Widerstandes nicht vorhanden sei.
Es entstand deshalb für uns die Frage, wie es möglich sei, bei dieser wie doch erkennbar war absichtlich dilatorischen Behandlung der Frage der Reparationen für diejenigen Gebiete zu sorgen, die schließlich, getreu den Anordnungen der Reichs- und der preußischen Behörden, die Arbeit in ihren Werken niedergelegt hatten.
Es handelte sich um die Frage, ob man den bestehenden Zustand aufrechterhalten, die Arbeit nicht in Gang bringen und damit finanziell das gewaltige Risiko einer Erwerbslosenfürsorge für Millionen auf sich nehmen sollte oder ob man einen Weg finden könne, die Wirtschaft wieder in Gang zu bringen und damit zu späteren Verhandlungen überzuleiten.
In diese Zeit Sie werden sehen, daß ein kurzer Zwischenraum vorhanden ist- ich glaube, der erste Brief des Herrn Stinnes ist vom 7.
Oktober datiert, also kaum l Tage nach Aufgabe des passiven Widerstandes fällt die Anregung der Ruhrindustriellen an die deutsche Reichsregierung, ob sie damit einverstanden sei, daß sie mit den Vertretern der französischen Regierung über die Wiederaufnahme der Arbeit verhandelten.
Sie werden sich entsinnen, daß damals alle unsere Bestrebungen, von Reich zu Reich zu verhandeln, an der französischen Auffassung scheiterten.
Erst im Januar ist es uns gelungen, diese These zu überwinden.
Während der letzten Periode des Jahres 1928 war es jedenfalls unmöglich.
Die Herren der Ruhrindustrie haben uns erklärt, daß sie die Verantwortung der Verhandlungen nur übernähmen, wenn die Reichsregierung hinter ihnen stünde.
Gleichzeitig haben sie die Frage aufgeworfen, was die Neichsregierung dazu sagen würde, wenn von französischer Seite Forderungen auf Nachbezahlung der Kohlensteuer, auf kostenfreie Lieferung von Kohlen und anderen Dingen gestellt würden.
Die Stellung der Reichsregierung darin hat der Herr Abgeordnete Hertz vollkommen recht hat verschiedene Phasen durchlaufen.
Der Herr Abgeordnete Hertz hat auf den Widerspruch zwischen der ersten Antwort an Herrn Stinnes und dem Beschluß, der auf Grund der Kabinettsitzung vom 20.
Oktober erfolgt ist, hingewiesen.
Aber ich glaube, Herr Abgeordneter Hertz, Sie werden diesen Widerspruch vielleicht dann verständlich finden, wenn Sie sich einmal vor Augen führen, daß in diese ganzen Fragen, auch in die Frage dessen, was die Reichsregierung veröffentlichen konnte, der ganze Komplex der außenpolitischen Lage mit hineinspielte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
im Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
842 (Dp.
Stresernann, Reichsminister des Auswärtigen) G) In jener Zeit am 8.
Oktober waren wir noch der Meinung, daß es möglich sein könnte, zu irgendeiner Vereinbarung zu kommen, die uns diese unerhörten Lasten nicht auferlegte, die wir ja damals als Reichsregierung in diesem Ausmaß überhaupt nicht für möglich gehalten haben.
Ich habe hier in meinen Akten noch ein von mir verfaßtes Schreiben vom 16.
Oktober, wo ich den Versuch machte, damals durch Anerbietungen der deutschen Neichsregierung zur Regelung der Reparationsfrage zu kommen, ein Versuch, den ich im Einverständnis und speziell auf Anregung des Herrn preußischen Ministerpräsidenten Braun, dem ich für diese Anregung nur dankbar bin, gemacht habe.
Solange diese ganzen Versuche nicht fehlgeschlagen waren, konnten wir der Öffentlichkeit gegenüber gar nicht mit einer nach außen abgegebenen Erklärung, daß wir alle diese Lasten prinzipiell zu übernehmen bereit wären, irgendwie heraustreten.
Wir hätten dadurch unsere außenpolitische Situation unendlich geschädigt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Infolgedessen ist damals der Streit entstanden, wer die Schuld daran trage, daß jene Briefe vom 8. und 9.
Oktober veröffentlicht worden sind.
Meine Herren!
Ich darf auf diese Frage einmal kurz eingehen wegen einer Art, die mir symptomatisch dafür zu sein scheint, wie manchmal große politische Fragen auf ein verhältnismäßig sehr kleines parteipolitisches Niveau gesenkt werden.
In vielen Ausführungen über die damalige Zeit habe ich jetzt immer von den Briefen gelesen, die Herr Stresemann an »seinen Parteifreund Stinnes« geschrieben hätte, als wenn hier irgendeine Vereinbarung zwischen Leuten vorgelegen habe, die sich deshalb nahegestanden hätten, und bei denen dem einen deshalb Konzessionen gemacht worden wären, weil er derselben Partei angehöre.
(Zurufe links.)
Es ist wiederholt davon gesprochen worden, daß sich die Reichsregierung in einer vollkommenen Abhängigkeit oder mindestens unter einem Druck der Schwerindustrie befunden hätte, dem sie ihrerseits Gegendruck entgegenzusetzen nicht in der Lage gewesen wäre.
Meine Herren!
Damals sind in der »Vossischen Zeitung« und im »Vorwärts« diese Veröffentlichungen gegen unseren Willen erschienen.
Denn wir hatten außenpolitisch kein Interesse daran, daß diese Dinge, wie wir gemeinschaftlich den Franzosen gegenübertreten, irgendwie in der Öffentlichkeit bekannt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man für diese Dinge eine Publizität verlangt, so macht man die Außenpolitik in entscheidenden Momenten überhaupt unmöglich.
Die Ruhrindustrie war doch damals, da die Reichsregierung zu Verhandlungen nicht zugelassen war, gewissermaßen unser Vertreter, und zwischen ihr und uns mußte naturgemäß die Taktik unter uns abgesprochen werden, wie wir das Beste bei den Dingen durchsetzen.
Als diese Veröffentlichungen damals erschienen sind ich glaube, Herr Kollege Sollmann, Sie werden sich dieser Episode noch sehr wohl erinnern —, haben wir die allerschärfsten Auseinandersetzungen gerade mit den Zeitungen gehabt, die Herrn Stinnes und seinen Freunden nahestehen, weil man versuchte, uns den Vorwurf zu machen, daß die Reichsregierung, um die Ruhrindustrie zu diskreditieren, etwa die Hand zur Veröffentlichung dieser Schriftstücke geboten haben könnte.
In einer offiziellen (G Verlautbarung der Reichskanzlei wurde damals diese Behauptung als eine schamlose Verleumdung des betreffenden Telegraphenbureaus zurückgewiesen.
In dieser Art des Gegenüberstehens haben sich die ersten Verhandlungen vollzogen, die jetzt so hingestellt werden, wie man es in der »Baseler Nationalzeitung« von heute, die der »Vorwärts« veröffentlicht, sieht: »Herr Stresemann sorgt für die Seinen.
« Der Herr Kollege Hertz hat gesagt, über alle diese Dinge seien die sozialistischen Mitglieder des Kabinetts nicht in den Einzelheiten unterrichtet worden.
Er hat erklärt: solange das Wiederaufbauministerium in den Händen eines bürgerlichen Ministers gewesen wäre, habe man wohl diese Unterrichtung vorgenommen, nicht aber in der Zeit, in der Herr Schmidt Minister gewesen sei.
Mir liegt zufälligerweise jene Aufzeichnung vor, die sich auf den Konflikt wegen der Veröffentlichung bezieht.
Ich habe als Reichskanzler angefragt, wie viele Exemplare in der Reichskanzlei festgestellt worden sind und an wen sie gegangen sind.
Es geht daraus hervor, daß der erste Brief von Stinnes, was ja ganz selbstverständlich ist, sofort an sämtliche Mitglieder des Reichskabinetts gegangen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Der Herr Kollege Sollmann bestätigt mir das.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Damals ist eine andere Veröffentlichung in der Presse erschienen, Herr Stresemann!)
—Herr Abgeordneter Dr. Hertz, ich bin mir nicht bewußt, daß die Veröffentlichung etwas anderes enthielt als der Brief, der in Ihren Ausführungen eine Rolle spielte.
Wie denkt man sich denn die Sache
Es ist 0 doch ganz selbstverständlich, daß in einer Frage von so großer prinzipieller außenpolitischer, wirtschaftlicher und innenpolitischer Bedeutung der Reichskanzler nicht als Privatmann einen Briefwechsel anfängt, der das ganze Reich mit derartigen Dingen belastet, ohne daß er sich klar darüber ist, daß er die Zustimmung des Reichskabinetts zu einem solchen Schritt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sv ist damals das ganze Kabinett selbstverständlich über die ersten Anregungen des Herrn Stinnes unterrichtet gewesen, über die Anregungen, die er ja doch auch nicht als Privatperson, sondern als Vertreter einer Sechserkommission des Bergbaulichen Vereins gegeben hat, wobei ich bemerke, daß er an die Reichsregierung die Frage gerichtet hat, ob sie damit einverstanden sei, daß diese Sechserkommission die Verhandlungen führe und daß erst nach erklärtem Einverständnis der Reichsregierung diese Sechserkommission in ihrem Amt bestätigt worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Die Reichsregierung hat dabei ihrerseits erklärt, sie nehme als selbstverständlich an, daß allen Firmen der Beitritt zu dieser Organisation freistände, daß niemand ausgeschlossen werden dürfe.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
So lagen die Dinge am 6. oder 8.
Oktober.
Auf Grund des damals erteilten Bescheides, auf Grund der ersten Verhandlungen mit den französischen Machthabern gingen die Herren nun nach Düsseldorf, wo die Verhandlungen geführt wurden.
Sie kamen dann zurück mit dem Ergebnis ihrer Verhandlungen, aus 843 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag de »20.
Februar 1925.
(Dl-.
Stresemann, Rcichsminister des Auswärtigen.)
M dem fick, ergab, daß die Anforderungen Frankreichs in bezug auf die deutsche Produktion im besetzten Gebiete viel weiter gingen, als wir jemals befürchtet hatten.
Daraufhin ist das Kabinett am 20.
Oktober zu einer Sitzung zusammengetreten, die ich als die entscheidende ansebe.
Meine Damen und Herren!
Ich darf hier auch einmal folgendes sagen.
Ich verstehe gar nicht den Kampf, der sich innerpolitisch über die Frage entsponnen hat, wer nun die Verantwortung für diese Dinge trüge.
Denn daß in der damaligen Zeit, was auch der Herr Kollege Dietrich (Baden) angeführt hat, das Ingangsetzen der deutschen Wirtschaft im besetzten Gebiet nicht nur eine soziale und wirtschaftliche, sondern auch eine politische Frage ersten Ranges für das Bestehen der Einheit des Deutschen Reichs war, kann überhaupt niemand irgendwie bezweifeln.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.
Abgeordneter Sollmann: Das bestreiten auch wir nicht!)
Darüber hat aber auch im Reichskabinett in keiner Weise eine Differenz bestanden, auch nicht darüber, daß das Reich, um diese Ingangsetzung zu ermöglichen, seinerseits Garantien übernehmen müsse.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Hertz, dessen Ausführungen doch den Eindruck erwecken konnten, als sei es mir daraus angekommen, diese Verhandlungen durch Ressorts führen zu lassen, die nicht in den Händen seiner Parteifreunde waren, möchte ich bemerken, daß ich absichtlich, wie ich das wiederholt getan habe und wie ich es für sehr wünschenswert bei allen Kabinetten halte, vor dieser großen Entscheidung dz) nicht nur das Kabinett einberufen, sondern auch den preußischen Herrn Ministerpräsidenten gebeten habe, bei der Bedeutung, die diese Entscheidung auch für Preußen hätte, an dieser Sitzung des Reichskabinetts teilzunehmen, (hört!
hört!
rechts) und das der preußische Ministerpräsident dieser Einladung gefolgt ist.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
An den Verhandlungen haben nach dem sehr ausführlichen Protokoll es umfaßt 14 Schreibmaschinenseiten teilgenommen: der Reichskanzler Stresemann, der Reichsminister für Wiederaufbau und Stcllver treter des Reichskanzlers Schmidt, der Reichsminister des Innern Sollmann, der Reichsfinanzminister Dr. Luther, der Reichswirtschaftsminister Dr. Koeth, der Reichsjustizminister Dr. Radbruch, der Reichswehrminister Dr. Geßler, der Reichspostminister Dr. Höfle, (Zurufe links) —lassen Sie mich doch aussprechen —, der Neichsverkehrsminister Oeser, der Reichsminister für die besetzten Gebiete Fuchs und der preußische Herr Ministerpräsident.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
In dieser Sitzung habe ich einen Bericht über die Gesamtsituation und insbesondere auch über den Zusammenhang zwischen der außerpolitischen Lage und der Situation gegeben, vor der wir angesichts der An forderungen der Ruhrindustrie standen.
Ich mache gar kein Hehl daraus und will auch an dieser Stelle sagen, was ich damals ausgeführt habe, daß auch abgesehen von der finanziellen Lage eine weit- (0) gehende Garantie der deutschen Reichsregierung, die uns zu finanziellen Lasten, und zwar zu damals gegenwärtig finanziellen Lasten etwa in Anspruch nahm, ganz unmöglich wäre angesichts der Erklärungen, die ich durch den deutschen Botschafter in Paris der französischen Regierung hatte abgeben lassen.
Sie ist auch nicht erfolgt, konnte auch nicht erfolgen, weil wir dazu finanziell nicht in der Lage waren.
Wohl aber habe ich gleichzeitig in meinen Ausführungen folgendes nach dem Protokoll, das hier vorliegt, gesagt: In dieser Situation ist gestern von der Industrie ein Vorschlag gemacht worden, der wenigstens für die nächste Zeit eine gewisse Lösung ermöglichen kann.
Der Vorschlag des Herrn Stinnes im Aufträge der Sechserkommission besagt, daß die Bergherren im besetzten Gebiete versuchen werden, durch Sonderverhandlungen mit den Einbruchsmächten die Wiederaufnahme der Arbeit zu ermöglichen.
Dann sollen Reparationskohlen in einem Umfang von 16 bis 18 Prozent der Förderung, und zwar zunächst auf Kosten der Privatindustrie geliefert werden.
Die Mittel dazu will die Industrie durch ausländische Kredite beschaffen.
Das Reich anerkennt die Verpflichtung der Ersatzleistung.
iZuruf von den Sozialdemokraten: Das ist gar nicht bestritten!)
Die Ersatzleistung tritt ein, sobald die Reichsfinanzen in Ordnung gebracht sind.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zurufe und Unruhe links.)
1 (v —Sie (nach links) sagen: das ist gar nicht bestritten!
In der Öffentlichkeit ist aber doch fortwährend von einem »Geschenk« an die Bergherren, an die Ruhrindustrie die Rede gewesen.
(Lebbafte Zustimmung rechts.
Erneute Zurufe 'links.)
Hier handelt es sich darum, 1- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Kommen Sie doch zur Sache!
Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.
Erneuter Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie verschieben ja die ganze Sachlage!
Gegenrufe rechts.)
—Ich muß es mir ganz entschieden verbitten, daß Sie mir einen derartigen Vorwurf machen.
Ich glaube, dieser Satz ist die Grundlage der gesamten Diskussion für den Ausschuß und für die Regierung.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn hier davon die Rede ist: es sind 16 bis 18 Prozent Kohlen umsonst zu liefern, die Privatindustrie übernimmt zunächst die Bezahlung und besorgt sich ausländische Kredite, das Reich übernimmt die Verpflichtung zur Ersatzleistung (Abgeordneter Dr. Hertz: Die Garantie, Herr Stresemann!
Erregte Gegenrufe rechts.)
—Verzeihen Sie, Herr Hertz, Sie haben ja dem Kabinett nicht angehört, und ich darf mich wohl auf die Niederschrift über die Sitzung selbst berufen.
In dieser Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
844 (Ol '.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
M Niederschrift, die für uns maßgebend ist, wenn Sie prüfen, was wir rechtlich tun, steht der Satz: Das Reich anerkennt die Verpflichtung zur Ersatzleistung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ersatzleistung geht es weiter tritt ein, sobald die Reichsfinanzen in Ordnung sind.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
Damals das möchte ich doch noch hinzufügen haben wir nicht nur unter dem Druck der Bergherren gestanden die Bergherren waren gar nicht in der Lage, in ihrer damaligen Situation einen so großen Druck auszuüben.
Damals standen uns aber nicht nur die Arbeitgeber gegenüber, sondein ebenso die großen Organisationen der Bergarbeiter, (hört!
hört!
rechts) und zwar der alte Bergarbeiterverband, der Ihnen (zu den Sozialdemokraten) doch nahesteht und, soviel ich weiß, als sozialistisch angesprochen werden kann.
Ich habe hier auch das Originalschreiben des Herrn Husemann, der damals in seinem Begleitschreiben gebeten hat, aus außenpolitischen Gründen nicht zu veröffentlichen, was die Herren uns damals schrieben.
Die Entschließung selbst, die an die Reichsregierung ging und am 20.
Oktober vor unserer Sitzung überreicht wurde, hatte folgenden Wortlaut: Vorstand und Bezirksleiter des Verbandes der Bergarbeiter Deutschlands nahmen Stellung zu den Fragen, die das Ruhrgebiet betreffen und zu denen das Reichskabinett nach uns gewordenen Mitteilungen heute Beschluß fassen wird.
Ein Beschluß, die Sachleistungen für die Reparationen nicht zu bezahlen, hat nach einmütiger Auffassung der Konferenz die endgültige Abschnürung des Rhein- und Ruhrgebiets (hört!
hört!
rechts Zurufe links) und die wahrscheinliche Errichtung eines RheinRuhrstaates unter völliger französischer Oberherrschaft zur Folge.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Den wollte doch Stinnes!
—Erregte Gegenrufe rechts: Verleumdung!
Wie kann man einen Toten verleumden!
Anhaltende große Unruhe.)
Das schreibt nicht Herr Stinnes, sondern Ihr sozialdemokratischer Kollege Husemann.
(Erneute Zurufe links.)
Herr Husemann fährt fort: (Wiederholte Unterbrechungen.)
Herr Präsident, ich muß doch bitten, mir die Möglichkeit zu schaffen, daß ich weitersprechen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Steinkopf, ich bitte um Ruhe.
Dr. Stresemarrn, Reichsminister des Auswärtigen: Die Entschließung fährt fort: Das arbeitende Volk an Rhein und Ruhr, welches jahrelang unerhörte Opfer gebracht hat, wird es nicht verstehen, wenn die Neichsregierung nicht alle (G Mittel bis zum äußersten erschöpfte, um diese Abtrennung mit ihren Folgen zu verhüten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Zn einem Begleitschreiben (Zuruf von den Sozialdemokraten: Was soll das beweisen )
—Was das beweisen soll
Es soll beweisen, daß damals die gesamte Arbeiterschaft von uns mehr verlangt hat, als wir gegeben haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, das ist rein logisch!
Denn die Entschließung hat verlangt, daß wir die Sachleistungen bezahlen, was wir damals gar nicht tun konnten und nicht getan haben.
Was wir beschlossen haben, ist, die Verpflichtung zu übernehmen, sie abzudecken, wenn die Finanzen saniert wären.
Was von uns hier verlangt worden ist, war die sofortige Zahlung.
Es war also durchaus berechtigt von mir, zu sagen, daß hier von uns mehr verlangt worden ist, als wir getan haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist weiter in einem Begleitschreiben des Herrn Husemann vollkommen sachlich ausgeführt worden, daß die im Ruhrgebiet zu zahlende Arbeitslosenunterstützung sonst mehr verschlingen würde, als die Bezahlung der Sachleistungen ausmachen würde.
(Lebhafte Zurufe rechts: Hört!
Hört!)
Das ist ein finanzieller Gesichtspunkt aber ich will nicht sagen, daß dieser finanzielle Gesichtspunkt der maßgebende gewesen wäre.
Wenn mit einer Aufrechterhaltung (v) der Zustände an Rhein und Ruhr politisch etwas zu erreichen gewesen wäre, hätte ich mir durchaus denken können, daß man die Arbeitslosenunterstützung weiterzahlte und die Werke stilliegen ließe.
Nachdem man sicb aber entschlossen hatte, den passiven Widerstand aufzugeben, wäre eine solche Stellungnahme der Regierung töricht gewesen.
Sie mußte damals alles tun, um die Dinge wieder in Gang zu bringen.
Dabei handelte cs sich einmal um das Abwägen der Erwerbslosenunterstützungen auf der einen Seite, die doch sofort zu bezahlen waren, und dieser zu übernehmenden Verpflich tung nach der Sanierung der Reichsfinanzen auf der anderen Seite.
Wie man damals die Dinge angesehen hat heute, wo wir darüber hinaus find, kann man ja solche Dokumente bekanntgeben ersehen Sie daraus, daß derselbe Bergarbeiterverband in einem Begleitschreiben, das nicht zur Veröffentlichung auch gegenüber dem Kabinett nicht bestimmt war, damals an mich schrieb: Wir glauben deshalb, daß eine andere Entscheidung als die von uns vorgeschlagene zu unbeschreiblichem Chaos im Ruhrgebiet, zum Bürgerkrieg in Deutschland führen müßte und zu neuem Krieg gen Frankreich führen könnte, in dem Deutschland wiederum endgültig unterliegen müßte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie sehen daraus, daß wir allerdings unter einem sehr starken Druck gestanden haben, unter einem Druck von den verschiedensten Seiten und unter dem Druck einer ungeheuren moralischen Verantwortung, daß wir damals den Weg gegangen sind, der Industrie zu sagen, sie solle nun zunächst selber für Kredite sorgen, für Aus845 Reichstag.
29.
Sitzung, (vn.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
(.
V, landskredite, die sie sich auch besorgt hat, und zwar unter außerordentlich harten Bedingungen, (Zustimmung rechts) wovon noch niemand heute gesprochen hat, und die sie ja auch abdecken mußte, daß sie uns aus dem Obligo herausließ in der Zeit der finanziellen Zerrüttung und die Aufgabe allein übernahm und daß sie damals wie mit vollem Recht namentlich von der Linken betont worden ist gar nicht wissen konnte, ob sie diese Mittel einmal wiederbekäme.
Das ist doch schließlich auch ein Beweis nationalen Denkens der Industrie, den man auch einmal anerkennen muß.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links: Das war doch alles garantiert!)
Ich verstehe nicht, wie Sie sich in demselben Moment so völlig widersprechen können!
Auf der einen Seite betonen Sie, es seien nur Mondwechsel gewesen, niemals habe die Industrie daran denken können, im Jahre 1925 schon bezahlt zu werden aus der anderen Leite rufen Sie mir zu, es sei doch alles garantiert gewesen und die Industrie habe gar kein Risiko zu tragen gehabt.
Entweder das eine oder das andere!
(Zustimmung rechts.)
Zu diesen Vorschlägen, die Herr Stinnes gemacht hat, und zu dieser Erklärung, die ich als Reichskanzler im Kabinett abgegeben habe, haben sämtliche Minister ihre Zustimmung gegeben, und ich habe am Schluß der Sitzung feststellen können, daß Einmütigkeit des Kabinetts bestehe.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Gesprochen haben von den Herren Sozialisten nur Soll mann und Bauer.
Der Reichsminister des Innern hat sich mit den Vorschlägen einverstanden erklärt.
Er hat in einer anderen Frage, als der Reichsfinanzminister die Leistungen für das besetzte Gebiet herabsetzen wollte, in voller Übereinstimmung mit mir erklärt, daß er das politisch nicht verantworten könne, daß das die Aufkündigung des Rheinlandes von Berlin aus wäre, wie er damals gesagt hat.
Der preußische Herr Ministerpräsident hat seinerseits erklärt, daß er den Vorschlägen der Bergherren zustimme (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und daß er lediglich bitte, aus Gründen der Mentalität den Namen Stinnes nicht so sehr in den Vordergrund zu bringen.
(Andauernde stürmische Rufe links und rechts: Hört!
Hört!)
Daran habe ich nichts ändern können, daß der Sechserausschuß Herrn Stinnes zum Verhandlungssührer ernannt hat.
Meine Herren, daraufhin, nachdem ich in derselben Sitzung beauftragt worden bin, mich noch an demselben Tag mit Herrn Stinnes in Verbindung zu setzen, sind die Verhandlungen von Herrn Stinnes weiter fortgesetzt worden.
Ich habe damals bereits den Wunsch ausgesprochen, daß bei der Bedeutung dieser Frage für das Deutsche Reich diese selbe Frage noch in einer zweiten Sitzung erörtert werden solle.
Diese zweite Sitzung hat nun am 1.
November stattgefunden.
Am 3.
November sind, wenn ich nicht irre, die sozialdemokratischen Mitglieder des Kabinetts aus dem Kabinett ausgeschieden.
In dieser Sitzung am 1.
November hat es sich darum gehandelt, das, was hier zwischen dem Sechserausschuß und der Reichsregierung in Freitag den 20.
Februar 1925. den Grundzügen ausgemacht worden war, nun in den (6) Einzelheiten technisch durchzuführen.
In dieser Sitzung wohl in der vorletzten, an der die Sozialdemokraten teilgenommen haben hat allerdings Herr Schmidt erklärt, er könne zu diesen Einzelheiten nicht Stellung nehmen, da er bei den Vorbereitungen nicht zugezogen worden sei.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Protokoll fährt fort, daß der Herr Reichsminister des Innern Sollmann bittet, die Stellungnahme der Sozialdemokraten als Stimmenthaltung anzusehen.
Meine Herren, wenn in bezug auf diese technischen Einzelheiten und das darf ich wohl sagen, ohne jemand zu nahe zu treten in bezug aus die gesamte politische Situation die Herren sich damals der Stimme enthielten, so hat das doch an der grundsätzlichen Zustimmung zu demjenigen Beschluß, der die Grundlage ist für alles, was sich daraus ergeben hat, nichts geändert.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe hier nur über diesen Teil der Dinge zu sprechen.
Über die anderen Fragen hat ja der Herr Reichskanzler gesprochen.
Aber gestatten Sie mir nun, wenn ich jetzt in der Entwicklung der Dinge etwas weitergehe, noch eine weitere Ergänzung, die, wenn ich recht unterrichtet bin ich wurde eine kurze Zeit abgerufen —, heute in der Debatte noch nicht erörtert worden ist.
Es wird angegriffen, daß nun im weiteren Verlauf der Dinge, auch als eben erst die Finanzen sich zu sanieren begannen, bereits Auszahlungen zur Finanzierung ich möchte bemerken zur teilweisen Finanzierung der Micum-Verträge erfolgt seien.
Ist Ihnen, meine Damen und Herren, bei diesen Dingen nicht auch der Gedanke gekommen, daß das doch nicht nur eine innerwirtschaftliche Maßnahme war, sondern auf das allerengste mit der nun einsetzenden Weiterentwicklung der außenpolitischen Verhältnisse zusammenhing
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe am 1.
November, wie ich eben sehe, darauf hingewiesen, daß uns aus England und den Vereinigten Staaten Nachrichten zugegangen wären, die uns hoffen ließen, daß man in absehbarer Zeit zu einer Verständigung über die Reparationsfragen kommen könnte.
Gewiß, es hat lange gedauert, ehe das geschah.
Nun waren zwei Mächte, die miteinander rangen.
Es waren genügend Mächte in Frankreich, die nicht nach London gehen, die nicht mit uns verhandeln wollten und die den Konflikt in dieser Zeit zwischen Frankreich und Deutschland außerordentlich gern gesehen hätten.
Wir unsererseits standen auf dem Standpunkt, diesen Konflikt unter allen Umständen zu vermeiden.
Ich habe nun damals, nachdem die Dinge ja auch weit über den 15.
April hinausgingen, nachdem die Bergherren sagten: wir können nicht mehr, die ausländischen Kredite laufen zum Teil ab, neue bekommen wir nicht, und nachdem wir immer vor der Zwangslage standen: sollen wir die Micum-Verträge kündigen, ich habe damals den Standpunkt vertreten: es ist unmöglich, die sich anbahnende Gesundung der außenpolitischen Situation dadurch zu gefährden, daß wir jetzt kurz vor Torschluß den Konfliktsweg wegen Nichteinlösung der Micum-Verträge auf uns nehmen, daß wir in Frankreich den Leuten die Möglichkeit geben, zu sagen: der 846 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag dm 20.
Februar 1925.
(Or StreseMMIN, Reichsmimster des Auswärtigen) (.)
passive Widerstand hat wieder begonnen, und uns damit die ganzen außenpolitischen Aussichten zu verderben.
Deshalb war damals oie Regierung, wesentlich bestimmt aus diesen außenpolitischen Gründen, zu der Überzeugung gekommen, daß sie ihrerseits eintreten müßte, auch mit Reichsgeld, um diese Situation zu vermeiden, denn nur dadurch, daß die Micum-Verträge fortgeführt worden sind- (Zurufe von den Sozialdemokraten: Zur Sache!)
Meine Herren, ich glaube, von Anfang an bis zu Ende zur Sache gesprochen zu haben.
(Beifall rechts.)
Ich glaube, daß es Ihnen nicht gefällt, daß ich zur Sache spreche.
Ich glaube, Sie stellen die ganzen Dinge lediglich unter innerpolitischen Gesichtspunkten dar.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lärm links.)
Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir in einem einzigen Wort, in einem einzigen Satz nachweisen, daß ich etwas anderes in dieser kurzen Erklärung als Tatsachen vorgetragen habe.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber über diese Tatsachen zu sprechen, wird wohl einem Vertreter der Regierung erlaubt sein.
Gerade aus Ihrer außenpolitischen Einstellung heraus wären Sie (zu den Sozialdemokraten) mit uns, wenn Sie mit uns noch zusammengewesen wären, sicherlich aus denselben Standpunkt getreten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Frau Gölte, Sie nicht, Sie stehen ja auf einem anderen Standpunkt.
(Abgeordnete Gölte: Sehr richtig!
Aber Herr Sollmann!)
Diejenigen, die der Meinung waren, daß auf der Grundlage der weltwirtschaftlichen Verständigung wir Ruhe und Ordnung bekommen könnten, wären ganz sicher dafür eingetreten, die Micum-Verträge nicht daran scheitern zu lassen, daß das Reich sich auf den Standpunkt gestellt hätte, nichts herauszurücken.
(Zustimmung rechts.)
So sind die Dinge damals gewesen.
Wer unter diesem Gesichtspunkt die Dinge objektiv würdigt, wird auch zu einer objektiveren Beurteilung der Gesamtlage kommen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Außenminister Dr. Stresemann hat in seinen letzten Ausführungen gemeint, wir würden diese Frage nur unter innerpolitischen Gesichtspunkten betrachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, Herr Außenminister Dr. Stresemann.
Wir sehen diese Frage gerade von den außenpolitischen Gesichtspunkten an, von denen wir gewünscht hätten, daß Sie sich dauernd von ihnen hätten leiten lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, Herr vr.
Stresemann, Sie werden ja wohl über das Echo, das diese Haltung im Ausland gefunden hat, mindestens so gut unterrichtet sein wie wir und werden (c, wissen, daß es in keinem Lande der Welt auch nur das geringste Verständnis dafür gibt, daß eine so schwerwiegende und finanziell weittragende Angelegenheit ohne gesetzliche Ermächtigung vollkommen nach der Willkür der Verwaltung erledigt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Sie haben meine Rede nicht gehört, Herr Dr. Becker, sonst würden Sie nicht die Frage nach meinem Standpunkt auswerfen.
Und wenn wir jetzt die Frage der Rechtmäßigkeit dieser Zahlung, die Frage ihrer Höhe, die Art ihrer Auszahlung und der Kontrolle d
r Verwendung mit aller Entschiedenheit erschöpfend klären wollen, so deshalb, weil wir nicht zusehen wollen, daß alles das in unseren außenpolitischen Ergebnissen zerschlagen wird, was mit vieler Mühe im letzten Jahre ausgebaut worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Hertz (8 kD), Abgeordneter: 1 Meine Herren von den Demschnationalen, ich glaube wohl annehmen zu dürfen, daß Ihre Meinung in dieser Frage so halbiert isi wie beim Dawes-Gutachten.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit links.)
Herr Dr. Stresemann hat sich darüber beschwert, daß in der Presse der Briefwechsel zwischen ihm und Herrn Stinnes bezeichnet worden ist als der Briefwechsel zwischen ihm und seinem »Parteifreunde«.
Ich denke nicht daran, einen ähnlichen Gedankengang zu verfolgen.
Aber ich möchte doch Herrn Dr. Stresemann daraus aufmerksam machen, daß man Zeitungen wegen eines solchen Mißgriffs nicht allzu hart beurteilen darf in einer Zeit, wo es bei der gesamten Rechten als selbstverständlich gilt, daß Sozialdemokraten minderen Rechtes sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Herr Dr. Stresemann, gerade bei Ihren intimen Beziehungen zu dem Organ die »Zeit« glaube ich, bei Ihnen ein gewisses Verständnis für solche Entgleisungen voraussetzen zu können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Stresemann ist auf die Veröffentlichung des ersten Briefwechsels im Oktober 1923 eingegangen.
Ich erinnere mich dieser Tatsachen sehr genau.
Es ist richtig, daß in der »Vossischen Zeitung« und im »Vorwärts« seinerzeit der erste Brief von Herrn Stinnes nebst dem Protokoll über die Verhandlungen zwischen Herrn Stinnes und dem General Degoutte veröffentlicht worden ist.
Die Veröffentlichung des Protokolls war damals das entscheidende.
Nicht die Tatsache, daß diese Herren Verhandlungen mit der französischen Befehlsgewalt geführt haben, hat seinerzeit das große Aufsehen in der Öffentlichkeit erregt, sondern die Tatsache, daß sie zu Beginn dieser Verhandlungen die Hilfe des französischen Auslandes für den Kampf gegen den Achtstundentag gegen die deutschen Arbeiter erbeten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
29.
Sitzung.
Areitag den 20.
Februar 1925.
84
(Ol-.
Hertz, Abgeordneter.)
s.)
Diese Tatsache schaffen Sie nicht aus der Welt.
Deshalb kann man weder der »Vossischen Zeitung« noch dem »Vorwärts« aus der Veröffentlichung dieser Dinge einen Vorwurf machen.
Herr Dr. Stresemann hat aus seinen Akten festgestellt, daß damals dieser Briefwechsel zwischen Herrn Stinnes und ihm an alle, also auch an die sozialdemokratischen Kabinettsmitglieder, gegeben worden sei.
Ich bitte Herrn Dr. Stresemann, noch einmal das Datum dieses Aktenstücks nachzusehen.
Ich vermute, er wird dann feststellen, daß das nicht vor, sondern nach der Veröffentlichung des Briefwechsels geschehen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, mich nämlich zu erinnern, daß damals in der Polemik zwischen der Reichskanzlei und der Telegraphen-Union, die Herr Stresemann erwähnte, ausdrücklich festgestellt wurde: Sozialdemokratische Reichsminister haben dieses Schreiben nicht erhalten, und ich glaube, mich ferner zu erinnern, von meinen Freunden in der Regierung damals erfahren zu haben, daß ihnen diese Angelegenheit erst durch die Veröffentlichung bekannt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sehe ich in diesem Falle wie in dem speziellen Falle mit dem Herrn Abgeordneten Schmidt als Wiederaufbauminister keinen bloßen Zufall.
Herr Dr. Stresemann hat nicht bestreiten können, daß zu der Chefbesprcchung vom 31.
Oktober, die mit den Ruhrindustriellen stattfand, der damalige Wiederaufbauminister Schmidt nicht herangezogen worden ist.
Diese Sitzung hatte die Kabinettsitzung vom 1.
November vorzubereiten, und es ist mehr als eine IIloyalität, wenn der Minister, in dessen Ressort die Angelegenheit fällt, an einer so entscheidenden Besprechung nicht beteiligt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte einmal die Frage an die übrigen Parteien stellen, was Sie dazu sagen würden, wenn in einer so schwerwiegenden Angelegenheit nicht ein einziger Ihrer Vertrauensleute zu der entscheidenden Sitzung zugezogen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Stresemann hat erneut die Sitzung vom 20.
Oktober als die entscheidende bezeichnet.
Ich kann damit um so eher einverstanden sein, weil ich erneut aus dem Briefwechsel, der in der Denkschrift abgedruckt ist, feststellen kann, daß in der Sitzung vom 20.
Oktober bzw.
in dem Briefe des Herrn Stresemann an Stinnes vom 21.
Oktober nichts von den Zusicherungen enthalten ist, die Dr. Stresemann wieder als entscheidend hinstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß damals die sozialdemokratischen Mitglieder daran beteiligt waren, ist nie bestritten worden, habe ich sogar ausdrücklich hervorgehoben.
Wenn man heute wieder auf die Hinzuziehung des preußischen Ministerpräsidenten Braun verweist, so wird man mir die Frage nicht übelnehmen dürfen: warum haben Sie denn den Herrn preußischen Ministerpräsidenten Braun nicht hinzugezogen, als es sich um die Auszahlung der Gelder handelte
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Stresemann hat sich ferner darüber beschwert, daß die Entschädigungen als Geschenk bezeichReichstag 1925.
29.
Sitzung.
net wurden.
Ich brauche mich bloß auf einen der (6) Herren Vorredner, den Herrn Abgeordneten Dietrich lBaden) zu beziehen, der auf Grund von mir ganz unabhängiger Berechnungen zu dem Ergebnis gekommen ist, daß zum mindesten ein Geschenk von 140 Millionen Mark vorliegt.
Nun wollen wir über die Höhe in diesem Augenblick gar nicht streiten.
Aber niemand, —ich nehme an, auch nicht die Regierung wird bei einiger Nachprüfung bestreiten können, daß sie nicht die tatsächlich verausgabten Kosten ersetzt hat, sondern weit darüber hinaus.
Wenn Herr Dr. Stresemann sich ferner auf die Bergarbeiter bei seinen Verhandlungen im Oktober berufen hat, so bitte ich doch Herrn Dr. stresemann, den Brief des Bergarbeiterverbandes noch einmal zur Hand zu nehmen und mir zu erklären, weshalb er den Satz, den ich für den wichtigsten in dem ganzen Briefe halte, nicht verlesen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) alles andere aber verlesen hat.
Auf Seite 39 rechts unten heißt es nämlich in dem Brief des Bergarbeiterverbandes: Den von der Industrie gegen Steuerstundung usw.
angebotenen Kredit zur Bezahlung der Sachleistungen für die nächsten Monate zu benutzen.
Der Bergarbeiterverband hat in diesem Briefe und'deshalb ist der eben von mir verlesene Satz entscheidend seine Zustimmung zu nichts anderem gegeben als zu dem Angebot der Ruhrindustrie, gegen Steuerstundung die Ruhrlieferungen zu übernehmen.
Nun frage ich Sie, ob es nach allen parlamentarischen Regeln einwandfrei ist, wenn man diesen Satz in seinem Bu, en bewahrt.
(Reichsminister des Auswärtigen Du.
Stresemann: Das steht ja in der Denkschrift: Steuerstundung usw.

Rufe rechts: Atso!)
—Meine Herren, Sie scheinen sehr schlecht aufgepaßt zu haben denn das Stenogramm wird nachweisen, daß ich das »usw.
« mit verlesen habe.

Ich bitte Sie, meine Herren, das Stenogramm nachzusehen.
Dann werden Sie sehen, daß sich dieses Zitat findet.
Aber, meine Damen und Herren, Herr Dr. Stresemann hat ja den Nachdruck auf die Entschließung gelegt, obwohl der Brief besagt, daß in der Entschließung in Rücksicht auf die öffentliche Meinung gewisse Dinge nicht gesagt sind, die in dem Briese zum Ausdruck kommen.
Da bin ich doch der Meinung, daß der Brief als Unterlage für das ganze Verhalten zu beurteilen ist.
Nun einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers!
Der Herr Reichskanzler hat es als Irreführung der öffentlichen Meinung bezeichnet, wenn der Eindruck erweckt werde, daß nur wenige Große die Zahlungen erhalten haben.
Der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden) hat zu diesem Punkte bereits entscheidende Tatsachen angeführt.
Ich begnüge mich mit dem Hinweis auf ein Schreiben der Reichsregierung vom 12.
Dezember 1923, in dem die Behörden angewiesen werden, wegen der schlechten Finanzlage des Reichs im Zweifelsfalle immer eine Entscheidung zugunsten des Reichs und zuungunsten des Antragstellers vorzunehmen.
Am 18.
Dezember 1923 ergeht bereits eine neue Verfügung, wonach mit den der Stahlfinanzierungs-G. m. b. H. in Hannover angeschlossenen Rheinisch-Westfälischen Eisen- und Hüttenwerken seitens der Reichsregierung besondere Ab120 848 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
(Oe.
Hertz, Abgeordneter.)
l. D machungen getroffen worden sind.
Die Firmen, die dafür in Betracht kommen, sind 11 große maßgebende Unternehmungen des rheinisch-westfälischen Industriegebiets: Deutsch-Luxemburg, August Thyssen, Friedrich Krupp, Phönix, Gutehoffnungshütte, Rheinische Stahlwerke, Klöckner-Werke, Mannesmannröhrenwerke, Stumm-Konzern, Rombacher Hüttenwerke und Eisenund Stahlwerk Hoesch, Dortmund.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf: Was beweist das )
Was das beweist
Die Schadensforderungen dieser Firmen, Herr Reichskanzler, sind damals den gewöhnlichen Feststellungsbehörden entzogen worden.
Die Feststellungsbehörden haben gegenüber den Kleinen infolge der Finanznot Anweisung erhalten, in Zweifelssällen immer zugunsten des Reichs zu entscheiden.
Für die Großen wurde ein Sonderweg geschaffen, und daß man ihn nicht für ganz bedenkenfrei hielt, geht aus den Schlußsätzen dieses Rundschreibens hervor: Desgleichen bitte ich, den Feststellungsbehörden rascheste Bearbeitung der Anträge der in Befracht kommenden Firmen zur deformeren Pflicht zu machen.



Mit Rücksicht auf den Gegenstand obiger Ausführungen büre ich, die Feststellungsbehörden des besetzten Gebiets nur auf unbedingt sicherem Wege zu verständigen.
Das war nach der Aufhebung des passiven Widerstandes, am 19.
Dezember.
Das »nur auf unbedingt sicherem Wege zu verständigen« konnte deshalb keine außenpolitische, sondern nur innerpolitische Erwägungen haben.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): 1 Sie haben, wohl noch lein vertrauliches Schreiben in der Presse gelesen!)
Wenn die Regierung dies für ganz bcdcnkenfrei hielt, Herr Abgeordneter Dr. Becker, dann brauchte sie leine derartige Anweisung zu geben, dann konnte sie ja ganz frei und offen bekennen, daß für diese großen Unternehmungen ein Lvnderweg bei der Reichsregierung eingeschlagen wird und nicht der umständliche Weg, über den die Herren aus dem besetzten Gebiet viel besser Auslunft geben können als ich.
Der Herr Reichskanzler Dr. Luther hat uns den Vorwurf enlgegengeschleudert, wir hätten uns hinterher beschwert.
Herr Reichskanzler, ich verstehe diesen Vorwurf nicht.
Er hat keine Berechtigung angesichts der Tatsache, daß wir ja durch die Totschweigetaktik der Reichsregierung und der Interessenten erst von Mitte Januar 1925 ab überhaupt von der Tatsache der großen Entschädigungszahlungen erfahren haben.
Er hat leine Berechtigung angesichts der Tatsache, daß wir uns Mühe gegeben haben, durch Befragung in den Ministerien den Tatbestand aufzuhellen.
Als uns das nicht gelang, blieb uns doch gar kein anderer Weg übrig, als noch ein Schreiben um Auskunft an die Reichsregierung zu richten.
Warum aber hat die Reichsregierung nicht eher gesprochen, bis sie gezwungen wurde, Auskunft zu geben
Herr Reichskanzler Dr. Luther hat uns darüber nicht belehrt.
Er hat über vieles gesprochen, aber über die entscheidenden Dinge nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind ohne Antwort auf die Frage, weshalb der Bergarbeiterverband auf sein Schreiben um Auskunft vom 17.
Oktober erst am 13.
Januar eine nichtssagende Antwort erhielt.
Herr Abgeordneter Dietrich (Baden) und ich sind ohne Antwort auf die Frage, weshalb die Reichsregierung nicht nach dem Londoner Abkommen, nach der Beseitigung außenpolitischer Schwierigkeiten, klar und deutlich gesagt hat, was sie mit diesen Entschädigungszahlungen vorhat.
Wir wissen ja aus der Presse der Interessenten deren Meinung.
In der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« vom 30.
Januar wurde ganz offen verkündet: Zur Abdeckung der Reparationsverpflichtungen ist keinerlei spezielle Genehmigung des Reichstags notwendig.
Die unwahrhaftige Hetze ist damit restlos in sich zusammengebrochen.
Diese Herren stehen auf dem Standpunkt, daß es den Reichstag gar nichts angeht, wozu die Steuergelder der Allgemeinheit Verwendung finden.
Das von Herrn Stinnes begründete Organ, die »Industrie- und Handelszeitung«, das in Verbindung mit dem Reichswirtschaftsministerium stand oder steht, hat am 1.
Februar noch offener die Motive der Herren ausgesprochen: Die großen Industriellen hatten keine Lust, ihre Ansprüche durch das sattsam bekannte Feilschen im Reichstagsausschuß mit einem mehr oder weniger faulen Kompromiß zu beenden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist deutlich, es kann gar nicht mißverstanden werden.
Das ist der Standpunkt, wie er vor etwa zwanzig Jahren hier im Reichstag vertreten wurde, als sich ein konservativer Abgeordneter zu der Anschauung bekannte: »Wir wollen das Parlament des allgemeinen gleichen Wahlrechts nicht über unseren Geldbeutel entscheiden lassen«.
Nun noch einige Worte zu dem Vorwurf, den der Herr Reichskanzler völlig unbegründet gegen uns gerichtet und der mit Recht die Empörung meines Freundes Sollmann hervorgerufen hat, zu dem Vorwurf, es sei uns vielleicht unbequem, daß die Neichsregierung die Finanzen in Ordnung gebracht habe.
Ich kann nicht annehmen, Herr Dr. Luther, daß Sie sich auch in ruhigen Augenblicken zu dieser Anschauung bekennen.
Sie wissen so gut wie wir, was die Lohn- und Gehaltsempfänger zur Sanierung der Reichsfinanzen beigetragen haben.
Sie wissen aus Ihrer Tätigkeit hier und an anderer Stelle, daß die Lohn- und Gehaltsempfänger, daß die Verbraucher die ganze Schwere Ihrer Sanierungsarbeit getragen haben.
Meine Herren, Sie wissen mehr, Sie wissen, daß es allein das große Verdienst der sozialdemokratischen Fraktion gewesen ist, daß die in ihrer heutigen Form unsoziale Lohnsteuer, besonders angesichts der Tatsache, daß die Besitzsteuern so ungenügend angespannt sind, in den Zeiten des Währungsverfalls gehalten worden ist.
Wir haben viel mehr als jede andere Gruppe des Reichstags die Pflicht in uns gefühlt, mit den Kräften der Arbeiterklasse zur Sanierung der Reichsfinanzen beizutragen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich finde es empörend, daß ein Reichskanzler, dem diese Tatsachen in vollem Umfange bewußt sind, einen solchen Vorwurf gegen diese selben Kreise erhebt.
Herr Dr. Luther, ich finde diesen Vorwurf um so weniger begründet, als ich Sie bereits bei früherer Gelegenheit darauf aufmerksam gemacht habe, daß Sie den einzelnen Gruppen der Bevölkerung gegenüber verschiedene Gefühle an den Tag legen.
Was uns hente beschäftigt, ist ja nicht Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag dm 20.
Februar 1925.
849 (Ol '.
Hertz, Abgeordneter.)
.
r) das erste Stück.
Ich brauche nur an die Landabgaberückzahlungen zu erinnern, an die Tatsache, daß aus der Landabgabe, die als erste wertbeständige Steuer am 11.
August einstimmig vom gesamten Reichstag beschlossen wurde, mehr zurückgezahlt wurde, als überhaupt aufgebracht worden war, und daß nicht dieselben Kreise, die die Steuern gezahlt hatten, sie zurückerhielten.
Viele kleine und mittlere Bauern hatten sie gezahlt und die großen Grundbesitzer haben sie in ihre Tasche gesteckt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich will nur noch auf einen Fall aufmerksam machen, der die starke Begünstigung gewisser Teile der Bevölkerung zeigt.
Am 31.
Dezember 1923 sind im besetzten Gebiet 80 000 Eisenbahner entlassen worden, von denen noch heute 30 000 erwerbslos sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Entschädigung, die diese Eisenbahner bekommen haben, war eine vierzehntägige Lohnzahlung und dann die Erwerbslosenunterstützung.
Diesen Kreisen wurde zwar auch die volle Ersatzleistung für alle persönlichen und sachlichen Schäden versprochen, erhalten haben sie sie nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was bei diesen Auszahlungen von 700 Millionen uns und das ganze deutsche Volk am meisten erbittert, das ist das zweierlei Maß, das dabei Anwendung findet und das die Absichten aufzeigt, von denen sich die neue Rechtspolitik leiten läßt.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (L )
Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Außenministers und des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz nötigen uns, zu dieser Frage noch einmal Stellung zu nehmen.
Es ist bezeichnend, daß die S. P. D. es nicht wagt, gegenüber der Rede des Außenministers ihre ehemaligen Minister vorzuschicken.
Warum treten die Herren Sollmann, Schmidt und Hilferding nicht hierher und verteidigen sich gegen die Feststellungen, die der Außenminister gemacht hat
Er hat dargetan, daß die S. P. D. auf Grund ihrer Politik während des Ruhrkrieges und bei den Londoner Verhandlungen sowie auf Grund ihrer Stellungnahme zum Dawes-Vlan kein Recht hat, als Ankläger aufzutreten.
Die S. P. D. hat sich sa auch durch ihre Redner grundsätzlich für die Nuhrentschädigungen erklärt.
Ihr fehlt nur die »gesetzliche Grundlage« für die Auszahlungen.
Den Sozialdemokraten kommt es also nur darauf an, daß sie 'gesetzlich« gefragt werden.
Im übrigen sind sie bereit, die Entschädigungen zu bewilligen und der Ruhrindustrie zu zahlen, was sie auf Grund der ungeheuren Notlage, die damals im Ruhrgebiet bestand, erpreßt hat.
Die Arbeiter hätten angesichts ihrer Notlage, die der Bergarbeiterverband im Kampfbündnis mit Stinnes gegen die Interessen der Arbeiter ausspielte und so getreu den Parolen des Parteivorstandes der S. P. D. die Schwerindustrie gegen die Arbeiterklasse unterstützte, mit Fug und Recht Ersatz für ihre Ruhrschäden verlangen können und müssen.
In dem Schreiben vom 20.
Oktober ist zur unaus- (0 löschlichen Schande des BAD.
gefordert, daß die Ruhrindustrie unterstützt werden muß, damit der Bürgerkrieg nicht ausbricht.
Hier zeigt sich das Zusammenspiel der S. P. D. mit der Schwerindustrie im ganzen Reich.
Zur selben Zeit, als man diese Vereinbarungen im Ruhrgebiet zur Zahlung der 700 Millionen zwecks Auspowerung der breitesten Schichten durch gemeinsames Vorgehen im Reichskabinett beschloß, faßte man auch den Entschluß zum Vormarsch der Reichswehr gegen das andere Gebiet, wo der Bürgerkrieg drohte, gegen Sachsen und Thüringen.
Diese Beschlüsse gehören zusammen.
Jetzt wagt die S. P. D. einmal, als Anklägerin gegen die Kommunisten aufzutreten, die damals, wie immer, allein die Interessen der Arbeiterschaft wahrgenommen haben, und zweitens versucht sie Opposition zu spielen gegen die Politik, die sie damals selbst getrieben und ermöglicht hat.
Grundsätzlich ist sie ja heute noch bereit, diese Politik zu decken.
Die Sozialdemokratie stellt nur Fragen des Taktes in den Vordergrund.
Sie beklagt sich lediglich darüber, daß sie nicht anständig genug behandelt worden ist.
Die fraglichen Briefe sind ihr, wie der Abgeordnete Hertz dargetan hat, erst später zugestellt worden.
Sie kann aber nicht leugnen, daß sie über alle Einzelheiten Bescheid gewußt hak.
Die Sozialdemokraten haben Bescheid gewußt über die Steuerstundungen, über die Bereitwilligkeit zu Entschädigungszahlungen, über alle einzelnen Verträge, die seit dem 14.
April 1923 abgeschlossen waren.
Wie sie grundsätzlich vom April 1923 an ihre Bereitwilligkeit zur Entschädigung an die Ruhrindustriellen erklärt hatten, haben sie bis zu ihrem Ausscheiden aus der Regierung jede Maßnahme gedeckt und niemals zu opponieren gewagt.
Damit haben sie natür- lieh erreicht, daß sie von der Schwerindustrie so behandelt werden, wie sie es verdienen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben die Lakaiendienste ganz umsonst geleistet, und bekommen dafür den Tritt, den Sie verdienen.
Sie werden jetzt behandelt wie ein toter Hund, und alles Nörgeln, alles Schreien hier im Parlament wird die Schwerindustrie nicht darüber täuschen, daß Ihre Opposition auch nicht einen Pfifferling wert ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn Sie wagen es nicht und können es nicht wagen, die Arbeiter für den offenen Kampf zu mobilisieren.
Dieselben Arbeiter, die Sie mobilisieren wollten, würden Sie zum Teufel jagen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie haben kein Programm, Sie haben keine Möglichkeit, die Arbeiter zu führen.
Sie wollen nur Ministerposten haben.
Die Schwerindustrie wird Ihnen aber die Ministerposten nicht geben, trotz Ihrer Opposition.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es wird sich auch kein Barmat mehr finden, der Ihnen Beihilfen für einen kommenden Wahlkampf zahlt.
Sie sind nichts mehr wert.
Sie haben nur noch Ihre Mandate und können allenfalls hier noch Radau machen.
Aber Sie können nie wieder die Führung der Arbeiterschaft bekommen.
Sie können der Arbeiterklasse nicht niehr weismachen, Sie könnten Ihr helfen.
Darum besteht nicht so leicht die Möglichkeit, daß die Schandtaten, die auf Kosten der Arbeiterklasse durchgeführt werden, Ihnen wieder zu Ministerposten verhelfen, Sie 120 850 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
(Schneller, Abgeordneter.)
l-) wieder in die Lage versetzen, die Arbeiterklaffe vom Kampf abzuhalten oder nach Eberts Muster mitten im Kampfe zu verraten.
Gerade die heutigen Ausführungen der Vertreter der bürgerlichen Parteien zeigen in Verbindung mit dem, was die Reichsregierung ausgeführt hat, klipp und klar, daß die sämtlichen bürgerlichen Parteien bis zu den Sozialdemokraten in das Netz der Korruption und des Landesverrats verstrickt sind.
Sie alle sind am 715-Millionen-Skandal mitschuldig, und Sie versuchen nur, die Schuld, die Sie gegenüber der gesamten werktätigen Bevölkerung auf sich geladen haben, dadurch abzuwälzen, daß Sie sich gegenseitig beschuldigen.
Herr Stresemann erklärt: die S. P. D. hat die ganze Sache erst ermöglicht, die S. P. D. hat sie gemacht.
Die S. P. D. dagegen erklärt: Stresemann und die Regierung durften nicht in dieser Weise vorgehen, die Regierung war nicht taktvoll genug, sie hätte erst die völlige Zustimmung aller Minister einholen müssen.
Nun, die Regierung hat das getan, weil sie wußte, daß sie die Zustimmung bekommen würde vielleicht hat sie es getan, um Ihnen (zu den Sozialdemokraten) die Opposition zu ermöglichen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung braucht eine Opposition, sie braucht eine so gutmütige, eine so geduldige, eine so dumme Opposition, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) damit sie die Arbeiter bei gegebener Gelegenheit ablenken und beruhigen kann.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
(8) Aber wir werden Ihnen die Opposition nicht erlauben.
Wir werden den Arbeitern zeigen, wie in diesem kapitalistischen Staat mit ihren Interessen Schindluder getrieben wird.
Wir werden die Arbeiter mobilisieren, damit sie die Lasten, die ihnen aufgebürdet werden, abwerfen und den Kamps um die Macht aufnehmen.
Herr Dr. Hertz, der hier die Frage der Lastenverteilung angeschnitten und von der unsozialen Lohnsteuer gesprochen hat, weiß doch ganz genau er glaubt nur, die Arbeiter wieder täuschen zu können —, daß die S. P. D. die Lohnsteuer herbeigeführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die S. P. D. hat die Lohnsteuer jederzeit verteidigt.
Wels hat auf dem Kasseler Parteitag den sächsischen Sozialdemokraten gesagt, die Lohnsteuer sei doch die revolutionärste Steuer, die man sich überhaupt denken könne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Heute treten Sie auf und wollen den Arbeitern weismachen, die unsoziale Lohnsteuer sei von Ihnen jeweils bekämpft worden.
Sie haben die unsoziale Lohnsteuer herbeigeführt, und diese Steuer ist mit dazu verwandt worden, um die 700 Millionen an die Ruhrindustriellen zu zahlen.
So sind Sie restlos in das ganze Svstem verstrickt, Sie sind verstrickt in diese Schuld.
Für diese Schuld werden Sie von den Arbeitern gerichtet und abgeurteilt werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin) (8
D), Abgeordneter: Die Dar- (O legungen des Herrn Außenministers nötigen mich, folgende Erklärung über die Vorgänge in der Kabinettssitzung abzugeben.
Die entscheidende Sitzung vom 20.
Oktober 1923, von der der Herr Außenminister sprach, hat allerdings grundsätzlich mit unserer Zustimmung eine Entschädigung für die Nuhrindustrie anerkannt.
Das ist von uns nie bestritten worden.
Ich hielt diesen Bescbluß allerdings nicht gerade für entscheidend denn ich stelle fest: im Kabinett ist nie davon gesprochen worden, daß die Summen an die Ruhrindustrie rein auf dem Verwaltungswege ausgezahlt werden sollten (hört!
hört!
links) es ist nie davon gesprochen worden, daß ohne Zustimmung des Reichstags und ohne Nachprüfung des Reichstags über diese Entschädigung entschieden werde.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Stellung am 1.
November in der Kabinettssitzung ist im wesentlichen geleitet worden von dem unangenehmen Gefühl, daß an der Chekbesprechung am 31.
Oktober das Ministerium, das ich vertrat, das Wiederaufbauministerium, nicht teilgenommen hat, (hört!
hört!
links) obwohl das Anfbauministerinm die gesamten Kohlenlieferungen für die Entente in seinem Ressort zu verwalten hatte.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich frage an dieser Stelle den Herrn Außenminister, ob die Mitteilung, die mir geworden ist, richtig ist, daß Herr Stinnes an ihn oder an einen (ii, seiner leitenden Beamten mit dem Wunsch herangetreten ist, daß der sozialdemokratische Minister Schmidt vom Wiederaufbauministerium nicht zu der Besprechung hinzugezogen werde.
(Hört!
Hört!
links.)
Das wäre aus der persönlichen Stellung erklärlich, die Herr Stinnes damals mir gegenüber eingenommen hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe im Kabinett sehr vorsichtig taktiert, indem ich zu einer Stimmenthaltung kam.
Denn ich stelle außerdem fest, daß diese Vorlage, die am 1.
November vor dem Kabinett zur Verhandlung kam, vorher mir und meinen Kollegen meines Wissens nicht zur Kenntnis gegeben worden ist, (hört!
hört!
links) daß ich im Kabinett also überrascht wurde, und Sie werden verstehen: wenn ein Mann die Verantwortung hat, einer solch weitgehenden, verbindlichen Vorlage und solchen Zugeständnissen an die Nuhrindustrie keinMensch ohne Prüfung mit gutem Gewissen zustimmen kann, sondern er muß sich mindestens vorbehalten, die Frage einmal zu prüfen.
Deshalb habe ich damals sowohl im Kabinett meinen Einspruch gegen meine Nichtzuziehung zur Chefbesprechung erhoben, dagegen mich gewandt, daß ich ganz überraschender und unerklärlicherweise zu den ganzen Verhandlungen nicht zugezogen wurde, und habe dann in der Kabinettssitzung gesagt: die Tragweite eines solchen Entscheides kann ich in diesem Augenblick nicht abmessen.
Ich glaube, diese Stellung meiner Parteifreunde und meine eigene Stellung ist so Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
(Schmidt sBerlinl, Abgeordneter.)
() einwandfrei, daß uns von keiner Stelle daraus irgendein Vorwurf gemacht werden kann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Neichsanßenminister.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Es ist mir mitgeteilt worden, daß der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) an mich die Frage gerichtet hat, ob es richtig sei, daß seinerzeit der Herr Abgeordnete Hugo Stinnes mir den Wunsch übermittelt hätte, daß der Herr Minister Schmidt an den Vorverhandlungen, die am Tage vor dem 1.
November oder vor dem 31.
Oktober als -Chefbesprechung stattfanden, nicht teilnehme.
An mich ist Herr Stinnes mit einem solchen Wunsch nicht herangetreten, und ich glaube, Sie auch versichern zu können: ich würde, wenn Herr Stinnes mir einen solchen Wunsch unterbreitet hätte, ihn ganz entschieden zurückgewiesen haben.
Ich habe mich soeben bei Herrn Staatssekretär Kempner erkundigt, der in der Reichskanzlei tätig war, ob ihm bekannt sei, daß an ein Mitglied der Reichskanzlei ein solcher Wunsch gerichtet sei.
Herr Staatssekretär Kempner hat mir mitgeteilt, daß auch ihm davon nichts bekannt sei.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und warum ist Herr Minister Schmidt nicht zu der Chefbesprechung zugezogen worden
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz OH zu nehmen.
Es liegen drei Anträge vor, die alle die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zum Ziele haben: der Antrag 478 Stoecker, Geschke, Thälmann, der Antrag 583 Müller (Franken) und Genossen und der Antrag 589 Koch-Weser und Genossen.
Da sich zwischen den Anträgen eine sachliche Unterscheidung schwer treffen läßt, schlage ich vor, die Anträge nach der Reihenfolge ihres Eingangs zur Abstimmung zu stellen.
Zu dem ersten und dem zweiten dieser Anträge sind Abänderungsanträge von dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Fraktion und den benachbarten Fraktionen eingegangen.
Ich bitte, zunächst den Antrag Nr.
478 zur Hand zu nehmen.
Dazu wird nun beantragt, an Stelle der dritten und der folgenden Zeilen zu setzen »die gezahlten Ruhrentschädigungcn« und den zweiten Absatz über die Hinzuziehung der Sachverständigen wegzustreichen.
Vielleicht fällen wir erst die Entscheidung über diesen Antrag und seine Abänderungsanträge.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, es ist überhaupt zweifelhaft, ob Abänderungsanträge zu unserem Antrag eingebracht werden können.
Ich halte sie für unzulässig.
Unser Antrag ist ein Antrag auf Grund des Artikels 34 der Verfassung, und er gilt als angenommen, wenn sich ein Fünftel der Mitglieder des Reichstags auf den Boden des Antrags stellt.
Das scheint mir absolut klar zu sein.
Ich habe mir vorher noch einmal den Kommentar zur Reichsverfassung von Anschütz angesehen.
Ich finde nicht den ge851 ringften Hinweis darauf, daß hier Änderungen vorge- M nommen werden können, wenn an sich die Mehrheit da ist.
Ich bitte deshalb den Herrn Präsidenten, unsern Antrag so zur Abstimmung zu bringen, wie er von uns, den Antragstellern, gestellt ist.
Präsident Löbe: Der Sache nach könnte man dem zustimmen.
Aber da in unserer Geschäftsordnung der Fall, in dem ein Antrag nur mit Zustimmung der Antragsteller verändert werden kann, nur einmal erwähnt ist, und da das nur für den Fall vorgesehen ist, daß ein Antrag auf Mißbilligung oder Vertrauen für die Reichsregierung gestellt wird, so glaubte ich lein Recht zu haben, Abänderungsanträge zurückweisen zu können.
Richtig ist es, daß die Antragsteller auch nach der Abänderung ihres Antrages auf der Urform bestehen können, da ja nicht die Mehrheit des Hauses, sondern ein Fünftel des Hauses einem solchen Antrag zur Annahme verhilft.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (OiblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Müller hat ganz recht: es ist richtig, daß ein entsprechend den Formen des Artikels 34 gestellter Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses von anderer Seite nicht geändert werden kann, wenn er sich nämlich innerhalb des Nahmens und der Form der Verfassung hält.
Das tut dieser Antrag aber nicht!
Er geht darüber hinaus: er gibt eine Begründung, die nach unserer Auffassung nicht zulässig ist und die außerdem das Resultat der i , Untersuchung vorwegnimmt.
Er sagt schon: die Sache steht fest, und trotzdem will er noch untersuchen.
Das ist unzulässig.
Wenn Sie den Antrag stellen: wir bitten, über die Nuhrfrage einen Untersuchungsausschuß einzusetzen, dann werden wir dagegen nichts einwenden.
Sobald Sie aber etwas von dieser Untersuchung vorwegnehmen, wenn Sie schon jetzt behaupten, die Ruhrentschädigung sei gesetzlos, so haben wir ein Recht nach der Geschäftsordnung, uns dagegen zu wehren.
Denn nach der Verfassung haben Sie nur das Recht, einen Untersuchungsausschuß zu verlangen.
Wie aber dieser Antrag gefaßt sein und lauten soll, das bestimmt die Ge schäftsordnung, und da hat der Herr Präsident schon ganz richtig darauf hingewiesen, daß wir nach der Geschäftsordnung berechtigt sind, zu solchem Antrage Abänderungsanträge zu stellen.
Ick bitte, es dabei zu belassen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
vr.
Rietzer (VV), Abgeordneter: Auch ich bin der Ansicht, daß bei dem sozialdemokratischen Antrag der Wortlaut geprüft werden kann und muß.
Nach dem Artikel 34 der Verfassung kann nur eine Untersuchungskommission eingesetzt werden, also eine Kommission, die eine Untersuchung über eine Behauptung, über eine Tatsache, über ein Ereignis, seine Ursachen, seinen Umfang und seine Folgen anstellen soll.
Was darüber hinausgeht, entspricht nicht der Verfassung, namentlich nicht, wenn wie hier schon direkt davon ge852 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
(Di '.
Rießer, Abgeordneter.)
(ä,) sprachen wird, daß gesetzlos und zuviel bezahlte Beträge in Betracht kommen und dann sofort die Rückerstattung an das Reich in Betracht komme.
Ob die Rückerstattung erfolgen muß, selbst wenn zuviel gezahlt worden wäre, ist ja auch eine der zu untersuchenden Fragen.
Man kann nicht im Antrage dem Ergebnis der Untersuchung durch die Fassung des Antrages vorgreifen, weder positiv noch negativ.
Das ist hier aber geschehen, und zwar, wie ich annehmen muß, geschehen unter dem Eindruck der ganzen Anschauung, der heute der Redner der Sozialdemokratie, Herr Abgeordneter Dr. Hertz, Ausdruck gegeben hat mit den Worten: für uns liegt die Tatsache, daß die Reichsregierung gesetzlos gehandelt hat, außerordentlich klar dieser »außerordentlichen Klarheit« hat man in der Fassung des Antrages bereits Ausdruck gegeben.
Das halte ich nicht für zulässig.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (UV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich schließe mich den beiden Herren Vorrednern an.
Ich glaube, der Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ist ganz klar umschrieben.
Wenn er aber in dem Antrag formell begründet wird und eine Reihe von Punkten hervorgehoben wird, dann, glaube ich, ist die Schutzbestimmung, daß nur eine bestimmte Zahl von Mitgliedern notwendig ist, nicht mehr anwendbar.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Wenn man vielleicht auch über den Wortlaut der Geschäftsordnung streiten kann, so kann man über den Sinn auf keinen Fall im Zweifel sein.
Ich erinnere daran, daß wir vor kurzem einen anderen Untersuchungsausschuß eingesetzt haben, wo auch der Zweck dieses Untersuchungsausschusses sehr bestimmt angegeben worden ist.
(Zurufe rechts: Ja, der Zweck!)
Es ist gar kein Streit darüber entstanden.
Weder Verfassung noch Geschäftsordnung schränken diese Art oder die Aufgabe des Untersuchungsausschusses irgendwie ein.
Desbalb, glaube ich, hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken) durchaus recht, wenn er erklärt, es ließen sich hierzu keine Abänderungsanträge stellen.
Der Herr Präsident Löbe gibt ja selber zu, daß selbst, wenn solche Abänderungsanträge angenommen würden, die Antragsteller doch darauf bestehen könnten, daß über ihren Antrag abgestimmt wird.
(Zurufe rechts.)
Ja, das hat eben der Herr Präsident erklärt.
Das muß auch geschehen nach dem Wortlaut der Geschäftsordnung und der Verfassung.
Da zu einem solchen Antrag nur ein Fünftel der Mitglieder notwendig sind, ist es ganz klar, daß keine Abänderungsanträge möglich sind.
Präsident Löbe: Meine Herren, eine grundsätz liche Entscheidung über diese strittige Frage werden wir heute nicht herbeiführen können.
Wir werden sic nur für den vorliegenden Fall herbeiführen.
Das hätte durch eine Mehrheitsabstimmung zu geschehen.
Vereinfacht würde die Frage werden, wenn diejenigen Herren, die die Form des Antrages Müller (Franken!
beanstanden, sich der Mühe unterziehen würden, selbst einen kleinen Antrag zu stellen, der ja nur zwei Zeilen zu umfassen braucht.
Dann liegt ein anderer Antrag vor.
Jetzt hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (OD), Abgeordneter: 1 Ich bin der Meinung, daß weder die Begründung, die der sozialdemokratische Antrag enthält, noch der Abänderungsantrag, den die Mehrheit des Hauses gestellt hat, jetzt zur Abstimmung kommen kann.
Es ist natürlich ganz undenkbar, daß Begründungen, die Feststellungen enthalten, hier mit einem Fünftel der Anwesenden angenommen werden.
Nach meiner Ansicht bedürfte es einer kurzen Klarstellung durch die Geschäftsordnung, wie diese Anträge zu stellen sind.
Ich stimme darin dem Herrn Präsidenten durchaus zu.
Ich bin der Meinung, daß die Geschäftsordnungskommission, wenn sie sich mit dieser Frage beschäftigt, dahin kommen wird, daß man die Tatsachen nur als Behauptungen aufführen und auf Grund dieser Tatsachen den Antrag stellen kann.
Diesen beiden Erfordernissen ist in dem Antrag, den die deutsch-demokratische Fraktion gestellt hat, entsprochen.
Er ist nach meiner Ansicht der einzig korrekte, und es würde zweckmäßig sein, ihn zuerst zur Abstimmung zu bringen.
Dann fallen alle anderen Bedenken fort.
i Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung Hai das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
O), Abgeordneter: Meine Herren, im Artikel 34 der Verfassung steht, daß der Ausschuß die Beweise in öffentlicher Verhandlung zu erheben hat.
Ich glaube, es liegt im Interesse der Verhandlungen des Ausschusses, daß deswegen die Beweisthemata genau umschrieben sind.
Das will unser Antrag.
Er weist dem Ausschuß die Aufgabe zu, wie es ausdrücklich heißt, das und das festzustellen.
(Zuruf rechts: Das geht nicht!)
Ich bin der Überzeugung, Herr Kollege Scholz, daß das geht.
Aber, wir wollen doch einmal einen Augenblick abstrahieren von diesem konkreten Fall, Herr Kollege Schultz (Bromberg).
Ich mache Sie nur darauf aufmerksam, zu welchen Konsequenzen es eventuell führen kann, wenn die Mehrheit des Hauses Abänderungsanträge stellt zu Anträgen, die auf Grund des Artikels 34 gestellt werden.
Ich halte das für ein Ding der Unmöglichkeit.
Ich bin durchaus damit einverstanden, daß die ganze Frage in dem Geschäftsordnungsausschuß nackgeprüft wird.
Aber bevor diese Nachprüfung erfolgt ist und uns darüber Bericht erstattet ist, kann ich nicht zugeben, daß die unserer Auffassung nach ganz klare Rechtslage hier irgendwie verwisckt wird.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
853 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
M Dr. Haas (Baden) (vv), Abgeordneter: Ich bin auch der Meinung, daß der Antrag der Sozialdemotratie mindestens formell unglücklich formuliert ist.
Es ist undenkbar und unmöglich, daß ein Fünftel des Reichstags genügen soll, materiell eine Entschließung herbeizuführen.
Ein Fünftel des Reichstags hat das Recht, eine Untersuchung über einen ganz bestimmten Tatbestand zu verlangen und durchzusetzen.
Nun bin ich der Meinung, wir streiten doch eigentlich ganz zwecklos miteinander.
Wir wollen die Untersuchung und wir wissen, über was wir die Untersuchung wollen.
Ich bitte, jetzt einmal alle parteiegoistischen und taktischen Erwägungen einen Augenblick beiseite zu lassen.
Wäre es da nicht wirtlich das Allereinfachste, den klar umschriebenen Antrag meiner Fraktion anzunehmen
Aus ihm ergibt sich, über welchen Tatbestand wir eine Untersuchung wollen.
Sie wollen über denselben Tatbestand eine Untersuchung.
Nehmen Sie den Antrag an, dann sind wir aus allem formellen Streit heraus.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: 1 Ich kann mich im wesentlichen den Ausführungen anschließen, die die beiden Kollegen Koch-Weser und Dr. Haas (Baden) gemacht haben.
Es ist ja einleuchtend: wenn die Verfassung einem Fünftel der Abgeordneten ein solches Recht gibt, so kann das nur ganz eng umschrieben sein.
Es ist unmöglich, eine Fassung in dem Umfange zu wählen, wie sie der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) aufweist.
Es soll nur ein Untersuchungsausschuß für einen bestimmten Zweck gebildet werden, ohne alle weiteren Angaben.
Das kann einzig und allein durch den Artikel 34 gemeint sein.
Wir von unserer Seite wären ja bereit gewesen, mit einer kleinen Einschränkung, die sachlich gar keine Bedeutung hat, dem Antrag Müller (Franten) zuzustimmen.
Aber die formalen Bedenken, die von der linken Seite hervorgehoben worden sind, sind nach meiner Auffassung unzutreffend, und es wäre am zweckmäßigsten, wenn wir zunächst über den demokratischen Antrag abstimmen würden.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (MV), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) erwidern wir können uns über diesen Fall ja ohne jede Erregung unterhalten —: Die Bestimmung des Artikels 34 der Verfassung, die den Reichstag verpflichtet, dem Antrag eines Fünftels der Neichstagsabgeordneten auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses stattzugeben, gilt nicht auch für solche Anträge, die über diesen Rahmen hinaus etwa als Begründung mit einem solchen Antrag verbunden sind.
Sie können für die 120, 130 Abgeordneten, oder wie viele es sein müssen, also eine Minderheit des Reichstags, nicht ein Recht verlangen, das dem Recht der Mehrheit widerspricht.
Sie können verlangen, daß ein Untersuchungsausschuß über eine bestimmte Frage gebildet wird, aber darüber hinaus hat die Minderheit keine dem Mehrheitswillen widersprechenden Rechte, also keine Begründung, keine den Gegenstand einseitig beurteilenden Worte dazu.
Darin liegt unsere Differenz.
Aber, meine Herren, wir kommen dem Wunsche des (6) Herrn Präsidenten sehr gern entgegen und suchen, die Sache auch ihm etwas bequemer zu machen.
Wir haben einen Antrag im wesentlichen nach dem Wortlaut des Antrags Koch-Weser, aber unter Weglassung einiger Worte eingebracht: Für Neparationslasten und andere mit dem Ruhreinbruch im Zusammenhang stehende Schäden wurden ohne Genehmigung des Reichstags Zahlungen geleistet.
Gemäß Artikel 34 der Reichsverfassung wird ein Untersuchungsausschuß.



und so weiter.
Dieser Antrag wird von den Fraktionen, die bisher die Abänderungsanträge gestellt haben, unterstützt.
Ich bitte um seine Annahme.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich glaube, die Frage hat doch eine größere Bedeutung, als es im ersten Augenblick erscheint.
Ich glaube, hier ist die Rechte am Werke, ein in der Verfassung festgelegtes Recht der Minderheit einzuschränken.
(Widerspruch rechts und in der Mitte.)
In der Verfassung ist eindeutig festgelegt, daß ein Fünftel des Reichstags genügt, um einen Untersuchungsausschuß über bestimmte Fragen einzusetzen.
Sie sind aus dem Wege, die Beweisfragen, die Gegenstände der Untersuchung einzuschränken, (Widerspruch rechts und in der Mitte) und dagegen wehren wir uns mit allen Mitteln.
Wenn der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) zum Schluß erklärt, daß er den demokratischen Antrag ändern und mit der Einschränkung versehen will, daß die Summen geprüft werden sollen, die »ohne Genehmigung des Reichstags gezahlt worden sind«, so weise ich darauf hin, daß dann der deutschnationale Abänderungsantrag zum kommunistischen Antrag überflüssig ist denn unser Antrag verlangt: einen Untersuchungsausschuß von 18 Mitgliedern einzusetzen zwecks Klarstellung über die von den Reichsregierungen Cuno, Dr. Stresemann, Marx und Dr. Luther den Industrieunternehmungen des besetzten Gebiets gegebenen Versprechungen, Kreditlieferungen, Steuerstundungen und ohne Genehmigung des Reichstags getätigten Auszahlungen von Riesensummen als Entschädigung für sogenannte Nuhrschäden während und nach dem Ruhrkampfe.
Es muß also dabei bleiben, daß diese Anträge ohne Abänderungsanträge abgestimmt werden.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi (8 kv), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte einen Sachverhalt, der nach meiner Meinung juristisch außerordentlich klar liegt, vor einer Verwirrung behüten.
Die Sache liegt doch juristisch so: Nach Artikel 34 der Reichsverfassung hat eine Minderheit von ff, des Hauses das Recht, einen Untersuchungsausschuß zu verlangen das heißt, das Recht des Artikels 34 ist ein ausgesprochenes Minderheitsrecht, das nach doppelter Hinsicht als Minderheitsrecht charakteri854 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925. io, -.
Levi, Abgeordneter) () fielt ist.
1.
Es genügt rz der Mitglieder, um einen bindenden Beschluß herbeizuführen.
2.
Der Umfang der Beweisaufnahme wird nach Artikel 34 durch die Antragsteller bestimmt.
Hieraus ergibt sich, daß für das, was als Beschluß des Reichstags zu gelten hat, allein der Wille der Antragsteller maßgebend ist, soweit sie fs des Hauses hinter sich haben.
(Widerspruch.)
Das ist auch die Meinung der Kommentatoren.
In dem Kommentar von Anschütz heißt es ausdrücklich: Im Einzelfalle bestimmt sich das Programm der Untersuchung durch den sie veranlassenden Beschluß des Reichstags, in welchem wiederum das Verlangen der Antragsteller, d. h. der die Untersuchung fordernden Minorität maßgebend ist.
(Zurufe rechts und in der Mitte.)
Nun, meine Herren, kommen Sie mit einer ganz neuen Deduktion: der Antrag entspreche nicht den Bestimmungen des Artikels 34.
Diese Argumentation ist lächerlich, und ich glaube nicht, Herr Kollege Zapf, daß Sie ernstlich an diese Argumentation glauben, (Abgeordneter Dr. Zapf: Feste!)
oder Sie haben meinen Aussatz nicht gelesen.
(Zurufe: Doch!)
Denn was steht in unserm Antrag
Erstens hat er die Aufgabe das ist das timmu robarcctum —, die an die Ruhrindustriellen gesetzlos und zuviel ausgezahlten Beträge festzustellen (Zurufe in der Mitte und rechts) Herr Kollege Schultz, wenn nichts gesetzlos ausgezahlt worden ist, so wird dieser Ausschuß mit der (ü) Feststellung der Tatsache endigen, daß eben nichts gesetzlos ausgezahlt worden sei.
(Widerspruch und Zurufe.)
Wir als Antragsteller haben das Recht, zu behaupten, es sei doch gesetzlos ausgezahlt worden, und daß gesetzlos ausgezahlt worden sei, ist der Gegenstand der Untersuchung.
Dann der übrige Teil des Antrags.
Ob gesetzlos und vor allem, ob zuviel ausgezahlt worden ist, (Zuruf rechts: Ganz richtig »ob«!)
das ist eine Frage, die von einer Reihe von Komponenten abhängt.
Wir haben die Komponenten, die für die Frage des Zuviel entscheidend sind, einzeln als besonderen Komplex mit unter Beweis gestellt.
Meine Herren, bedenten Sie doch die Konsequenzen.
Es ist ein Minderheitsrecht.
Wenn die Mehrheit des Reichstags das Recht haben soll, einen Abänderungsamrag zu stellen, so ergäbe sich die Möglichkeit, daß jeder beliebige Antrag direkt damit estamotiert werden kann, daß die Mehrheit des Hauses dem Minderheitsantrag einen anderen Inhalt gibt als den, den die Antragsteller wollen.
Aus diesem Grunde, meine Herren, ist Ihre Absicht keine andere als die, ein Recht einer Minderheit zu brechen, zu verletzen.
Daß das ausgerechnet in diesem Falle geschieht, ist eine Tatsache, aus der wir unsere Schlüsse ziehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.

Koch-Weser (vv), Abgeordneter: 1 Ich glaube, wir müssen dabei bleiben, daß die ganze Schwierigkeit daher rührt, daß die Bestimmung der Verfassung durch die Geschäftsordnung noch nicht ausgeführt worden ist.
Man sollte deswegen dadurch aus ver ganzen Affäre herauszukommen suchen, daß man sich auf den Amrag einigt, der ohne Schwierigkeit angenommen werden kann.
(Zuruf rechts.)
Ich habe durchaus leinen Autorenchrgeiz bezüglich dieses Antrags.
Dieser Zwischenruf ist volltvmmcn unangebracht.
Ich bitce aber, das eine feststellen zu dürfen: Wenn in der Tat so verfahren wird, das ein Fünftel des Reichstags das Rechr hat, einen Untersuchungsausschuß auf Grund einer ganzen Reihe im Amrag festgestellter Tatsachen zu verlangen, so könnte man uncer Umständen dazu tommen und würde auch heute dazu kommen müssen, nicht einen, sondern drei oder vielleicht noch mehr Untersuchungsausschüsse einzusetzen.
Das geht nicht gut an.
In Wahrheit liegt die Sache doch so.
Das, was die Herren Sozialdemokraten wollen, ist ein Beweisbeschluß.
Sie wollen keine Tatsachen feststellen, sondern Beweise erhoben haben.
Die Fassung des Antrages geht aber darüber hinaus.
(Abgeordneter Müller (Franken): Wir sind bereit, das Wort »ecwa« einzusetzen.)
Ich kann hier von der Tribüne nicht mit Ihnen im Wege des Vergleichs eine Formulierung festsetzen.
Am besten bleibt es bei unserem Antrag.
Wenn auf Antrag des Abgeordneten Schultz die fünf Worte »an verschiedenen Gruppen der Industrie« gestrichen werden sollen, so sind wir bereit, den Antrag in dieser Weise einzuschränken oder in Wahrheit zu erweitern.
Denn es bedeutet eine Erweiterung, wenn nicht nur über Zahlungen an verschiedene Gruppen der Industrie, sondern überhaupt über Zahlungen im Ausschuß verhandelt (O) werden soll.
Ich bleibe dabei: Die Sache ist heute noch nicht recht geklärt, sie bedarf der Klärung.
In der Form, wie sie die Herren von der Sozialdemokratie wünschen, geht die Sache nicht.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf bei den Deutschnationalen: Einverstanden!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Dr. Levi geben mir Veranlassung, noch einmal kurz auf den Gedankengang des Artikels 34 zurückzukommen.
Nach meiner Ansicht sind im Artikel 34 der Satz 1, der das Recht des Reichstags regelt, und die folgenden drei Sätze zu unterscheiden, die die Verhandlungen in den Ausschüssen regeln.
Der erste Satz gibt dem Reichstag nur das Recht und die Pflicht, einen Untersuchungsausschuß einzusetzen, wenn ein Fünftel seiner Mitglieder es verlangt.
Ich beziehe mich darauf zum Beweise, daß das nicht so ausgelegt werden kann.
Was die Ausschüsse nicht der Reichstag zu machen haben, steht in dem folgenden.
Da steht das, waS der Herr Kollege Dr. Levi als Recht des Reichstags reklamierte.
Dieser Ausschuß erhebt in öffentlicher Verhandlung die Beweise, die Sie oder die Antragsteller für erforderlich halten.
Ich gebe vollständig zu: in.
dem Ausschuß können die Antragsteller alle die Anträge einbringen, die sie für zweckdienlich halten.
Im Plenum des Reichstags aber kann darüber nicht bestimmt werden, da handelt es sich nur um den Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses im allgemei855 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1925.
(Feyrenbach, Abgeordneter.)
Es ist eine ganz unrichtige Unterstellung, wenn Sie meinen, daß es uns um Abwürgung zu mn sei.
Sie tonnen im Ausschuß ja die Amräge stellen, die zur Aufhellung der Sache erforderlich sind.
Hier haben wir nur darüber zu entscheiden, ob ein Ausschuß etwa in dem Sinne eingesetzt werden soll, wie ihn der Antrag Koch-Weser verlangt.
Präsident Lobe: Der Herr Abgeordnete Dittmann hat das Wort.
Dittmann (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß man die Formulierung so Wahlen könnte ich bitte Sie, einmal unseren Antrag zur Hand zu nehmen: Gemäß Artikel 34 der Reichsverfassung wird ein Untersuchungsausschuß eingesetzt mit der Aufgabe, die an die Ruhrindustriellen ausgezahlten Beträge festzustellen.
Ihm liegt insbesondere ob.


Hier kämen unter 1, 2, 3, 4, 5, 6 die einzelnen Feststellungen die das Thema spezialisieren, das im ersten Satz allgemein angegeben ist.
Ich glaube, darauf kann man sich verständigen.
(Zurufe: Der Antrag Koch-Weser geht ja viel weiter!)
Präsident Lobe: Die Debatte ist geschlossen- ich bitte, Platz zu nehmen.
Meine Damne und Herren!
Wir müssen zunächst entscheiden, nach welcher Methode die 'Abstimmung erfolgt.
Ich nehme als einstimmigen Willen des Hauses an, daß nur e i n Untersuchungsausschuß eingesetzt werden soll, daß wir also, nachdem wir uns entschieden (L) haben, welchen Antrag wir vorziehen, alle anderen Anträge für erledigt erklären, denn sonst würden mehrere Untersuchungsausschüsse mit dem bekannten Fünftel eingesetzt werden können.
Ich stelle also zuerst die Frage, ob der abgeänderte Anträg Koch-Weser zuerst zur Abstimmung gebracht werden soll und dadurch die Begründung ausgeschieden werden soll, die in den übrigen Anträgen enthalten ist.
Wenn die Mehrheit des Hauses, ohne einer grundsätzlichen Regelung der Frage vorzugreifen, für heute so entscheidet, dann würden die Antragsteller Müller (Franken) und« stoecker ihre Anträge für erledigt ansehen müssen.
Wenn das nicht geschieht, dann würde ich nach der Reihenfolge des Eingangs abstimmen lassen und abwarten, welcher der Anträge die Mehrheit gewinnt.
Ich bitte also zunächst darüber abzustimmen, ob der Antrag Koch-Weser, der die bekannte Abänderung erfahren hat, zuerst zur Abstimmung kommen soll.
Wer das will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Antrag ist angenommen.
Die übrigen Anträge sind erledigt.
Meine Damen und Herren!
Damit ist.
auch die heutige Tagesordnung erledigt.
Die Denkschrift wird an den Haushaltsausschuß, wie das von mehreren Rednern bereits hervorgehoben war, überwiesen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Tag dernächsten Sitzungist im Ältesten- ( A rat strittig gewesen.
Nach der von der Mehrheit der dort vertretenen Parteien geäußerten Meinung erlaube ich mir vorzuschlagen, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag den 2.
März, nachmittags 3 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Beratung des Haushalts des Reichsvertehrsministeriums, 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abtommen zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Polen über die Benutzung von Baulichkeiten in Kurzebrack.
Ich bitte aber ferner, mir die Ermächtigung erteilen zu wollen, weitere Gegenstände, falls es notwendig wird, auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (Ov), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich auf den vorigen Gegenstand noch einmal zurückkomme.
Wieviel Mitglieder soll der Untersuchungsausschuß haben
Präsident Löbe: Wir wollen erst die Tagesordnung erledigen.
Herr Abgeordneter Stoecker zur Tagesordnung.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Wie im Ältestenrat wenden wir uns auch hier dagegen, daß eine so lange Pause eintreten soll.
Wir beantragen, es bei dem zuerst festgelegten Arbeitsplan zu belassen, damit wir in der Etatsberatung weiterkommen und ferner Ende der nächsten Woche die Amnestiefrage und die vorliegenden Anträge auf Aufhebung des Staatsgerichtshofs besprechen können.
v Präsident Löbe: Es ist ein Antrag eingebracht worden, die nächste Sitzung am Donnerstag den 26.
Februar abzuhalten.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Damit ist der Antrag wohl erledigt.
Nun hätten wir noch nachzuholen die Zahl Her Mitglieder des Untersuchungsausschusses.
Die früheren Untersuchungsausschüsse haben etwa 14 oder 15 Mitglieder gehabt.
Ich schlage also 15 Mitglieder vor.
(Rufe von den Sozialdemokraten: 21!)
Es werden 21 Mitglieder vorgeschlagen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Ich würde, auch wenn eine geringere Zahl von Mitgliedern für den Ausschuß bestimmt wird, vorschlagen, jedenfalls alle Fraktionen in dem Ausschuß vertreten sein zu lasten.
(Erneute Rufe von den Sozialdemokraten: 21!)
Präsident Löbe: Es werden mit dieser Maßgabe 21 Mitglieder vorgeschlagen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich an, daß das Haus mit 21 Mitgliedern einverstanden ist.
Es ist so beschlosten.
Nach dem Plenum findet in Zimmer 21 die Bildung des 22.
Ausschusses für die Entschädigungsgesetze statt.
Die Sitzung ist geschlossen.
