Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1!
1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung der Ge i treidebewegung im Wirtschaftsjahr 102526 2.
1 Denkschrift über die Sozialversicherung und die!
Zusammenstellung der Ergebnisse in der Erwerbs losenfürsorge 102425 A. Entwurf eines Gesetzes über Änderung des Zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung.
sich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten v. Kemnitz für 2 Tage, Thomsen für A Tage.
Cv suchen für längere Zeit um Urlaub nach die H rren Abgeordneten Engberding für 8 Tage wegen Krankheit, Schlange für 8 Tage wegen dringlicher Geschäfte, Liller (Württemberg) für 14 Tage wegen Krank heit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.

Wir bitten, daß dieser Entwurf als erster Punkt auf!
die Tagesordnung gesetzt und ohne Debatte damit sind wir einverstanden dein Rechtsausschuß zur weiteren Behandlung überwiesen wird.
Präsident Löbe: Diese Überweisung kann erfolgen, wenn kein Widerspruch aus dem Hause er folgt.
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: Ich widerspreche!
Zurufe von den Kommunisten.)
Dann kann der Antrag heute nicht erledigt werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl hat das Wort zur Tagesordnung.

D. Dr. Kahl (DV), Abgeordneter: Wenn es ge 1 schäftsordnungsmäßig möglich ist, möchte ich den Herrn 1 Kollegen Schultz bitten, seinen Widerspruch zu widerrufen.
Die Sache liegt doch so, daß es der schnellste!
Weg ist, diese Angelegenheit dem Rechtsausschuß zu übermitteln.
Da wir in möglichst baldiger Zeit an die (v)!
Behandlung der ganzen Frage treten und diese in fach lichem Zusammenhang mit dem Problem steht, so wäre ich dantbar, wenn keine Schwierigkeiten gemacht würden, die Sache unmittelbar dem Rechtsausschuß zu überweisen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Sind Sie bereit, Herr Kollege Schultz, Ihren Widerspruch zurückzuziehen
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Brvmberg).
Schultz (Bromberg) (1 MV), Abgeordneter: Herr Präsident, wenn der Rechtsausschuß diese Ansicht hat, wäre es wünschenswert gewesen, daß das hier zum Ausdruck gekommen wäre und nicht von den Kommunisten allein, ohne daß wir über diese Dinge Bescheid wissen, ein Antrag eingebracht wird, den wir nicht übersehen können.
Nachdem der Herr Kollege Kahl diese Bitte im Namen des Rechtsausschusses ausgesprochen hat, ziehe ich meinen Widerspruch zurück, falls keine Debatte hier stattfindet.
(Zuruf links: Nein!)
Präsident Löbe.
Dann, meine Damen und Herren, liegt ein Widerspruch nicht mehr vor.
Ich setze!
also als ersten Punkt aus die Tagesordnung: Antrag Höllein und Genosse », betreffend Entwurf eines Gesetzes über die Aussetzung der Rechtsstreitigkeiten über die Auseinandersetzung mit de« ehemals regierenden Fürstenhäusern (Nr 1660 der Drucksachen).
Reichstag 1925.
33.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 14.
Dezember 1925.
1 ''76 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch!
den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
48121Reichstag.
133.
Sitzung.
Freitag den I I. Dezember 1925. sPräsident Löbe.)
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und schlage die Überweisung an den: Rechtsallsschuß vor.
Das Haus ist damit einver standen.
Der Gegenstand ist damit erledigt.
Wir treten nunmehr in die Fagesordnung i ein.
Erster Punkt: 1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs!
einesGesetzes über die Feststellung des Reichs- Haushaltsplans für das Rechnungsjahr: 1825 tNr.
0, 897, 1517 der Drucksachen), und!
zwar: 1!
Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung der Landwirtschaft in Verbindung mit der!
Beratung der Interpellation der Abgeordneten Thomsen, Dr. Quaatz, v. Dewitz (Stettin), Graf!
v. Westarp und Genossen, betreffend Behebung der Kreditnot der Landwirtschaft usw.
lNr.
1592 der Drucksachen) und weiter in Verbindung mit der Beratung der Anträge ri) der Abgeordneten Hemeter und Genossen (Nr.
784 der Drucksache »), 1 ») der Abgeordneten v. Dewitz (Stettin) und Genossen (Nr.
14-81 der Drucksachen), oj der Abgeordneten Putz, Hoernle, Obendiet und Genossen (Nr.
1542, 1543 der Druck fachen), ck »der Abgeordneten Deicht und Genossen« Nr.
1549 der Drucksachen), o) der Abgeordneten Dr. Stegerwald und Ge nossen tNr.
1557, 1558, 1559 der Druck (L) 1 fachen), k) der Abgeordneten Müller (Franken) und Ge nossen (Nr.
1062 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung bat das Wort der Herr Abgeordnete Ronneburg.
Rönneburg (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In weiten Kreisen unseres Volkes findet man die Ansicht, daß cs nicht ganz leicht sei, einen Landwirt zu finden, auch in guten Feiten, der geneigt ist zuzugeben, es ginge ihm gut, (Heiterkeit) 1!
und so kommt es, daß auch dann, wenn berechtigte Klagen über die Lage der Landwirtschaft laut werden, ein gewisses Mißtrauen in weiten Kreisen der Bevölke rung sich zeigt.
Aber man sollte doch objektiv genug sein und zugeben, daß die Lage der deutschen Landwirtschaft seit geraumer Feit von Monat zu Monat sich gefahrdrohender gestaltet hat.
Es geht der Landwirt schaft wie auch den anderen Wirtschaftsgruppcn llerz lieh schlecht.
Dabei ist noch zu bedenken, daß an dem Gedeihen der Landwirtschaft alle Berufsgruppen und alle Staude unseres Volkes aufs stärkste interessiert sind.
Wir Demokraten erkennen die Notlage der Land wirtschaft an.
Wir wissen die lebenswichtige Bede »tung der Landwirtschaft für unser Volk zu würdigen, und darum sorgen wir uns um die Entwicklungsmög lichkeiten, wir überlegen, welche Hilfe für die Landwirt schaft in dieser schwierigen Lage gebracht werden kan ».
Der Herr Kollege Thomsen von der deutschnativnalen Fraktion hat kritisiert, daß die Reichsregierung so manche Anregungen, die ihr gegeben worden seien, nicht befolgt habe.
Er hat wiederholt gefragt: warum ist dieses und jenes nicht seitens der Reichsregierung ge schehen
Er hat dabei bloß eins übersehen oder wenig stens hier nicht erwähnt, daß seine Kritik sich doch gegen die Minister gerichtet hat, die entweder ans der Deutsch nationalen Partei selbst stammen oder die, wie der jetzige Herr Reichslandwirtschaftsminister, als Ange hörige des Landbundes den Auffassungen, die der Herr Kollege Thomsen hier vertrat, zum mindesten sehr nahe stellen.
Es hat sich aber auch weiter gezeigt, daß die Zollpolitik, die in diesem Sommer eingeleitet worden ist, keineswegs das Heilmittel gewesen ist, als das es von ge'wisser Seite, insbesondere von landbündlerischer Seite, immer dargestellt wurde.
Weder die Zollpolitik noch das Einfuhrscheinsvstem haben die erwartete Hilfe gebracht: im Gegenteil, die Preise, im besonderen für Roggen, sind ja trotz alledem zeitweilig katastrophal tief ge fallen, wobei man allerdings nicht übersehen darf, daß die Preisentwicklung für Roggen eine gewisse Aus nahmeerscheinung darstellt, denn die Preisbewegungen für das andere Getreide haben sich in ganz anderen Bahnen vollzogen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben insbesondere von unserer Partei aus immer wieder darauf hi »gewiesen, daß es viel wichtiger und viel nötiger ist, der Landwirtschaft die Produktionsmittel nicht zu ver teuern, und wenn hier von verschiedenen Seiten, auch von Rednern der Rechten ich erinnere nur an den Kollegen Eramm von der Deutschen Volkspartei als eine dringliche Forderung die erhoben worden ist, man!
müsse sorgen, daß die Prodnktionswerkzeuge der Landwirtschaft verbilligt würden, so meine ich, daß der Weg, den man durch die hohen Industriezölle beschritten hat, das gerade Gegenteil gewesen ist und in keiner Weise diesem Zwecke gedient hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es sollte auch beachtet werden, daß die Vereinigung der deutschen Bauernvereine« in einer Kundgebung vom 9.
Oktober dieses Jahres erklärt hat: »Es wird zu prüfen sein, ob die Landwirtschaft nicht ein Interesse daran hat, die Frage der internationalen Handels beziehungen auf eine ganz andere Grundlage zu stellen.
Es sprechen aucll andere Anzeichen dafür, daß die Ge meinschaft der Schutzzöllncr hüben und drüben In dustrie und Agrarier anfängt, sich zu lösen.
Ich verweise auf verschiedene Auslassungen von industriellen Verbänden, die offenbar erkannt haben, daß aucll ihre Lage durw den Protektionismus, auch in der Agrar Politik, keineswegs erleichtert wird.
Wir ziehen daraus für uns die Folgerung, daß unsere Einstellung ins besondere gegen die Pollen Zölle, daß Industriczölle auch die landwirtschaftlichen Produktionsmittel in der empfindlichste »Weise verteuern, gerechtfertigt gewesen ist.
Es ist eine Binsenwallrheit, die allerdings gar nicht oft genug ausgesprochen werden kann, daß es für uns in all den vielen wichtigen wirtschaftlichen Fragen keine bedeutsamere gibt als die der Hebung der landwirtschaftlichen Produktion.
Bei den Erörterungen über das Rentenbankkreditgesetz hat der Rcichsbank Präsident Schacht in einem schriftlichen Gutachten —!
und er hat das nachher auch noch einmal mündlich!
unterstrichen ausgeführt, daß eine Hebung der Produktion in der Landwirtschaft um 30 Prozent uns über die großen wirtschaftlichen Nöte, unter denen wir jetzt zu leiden haben, hinweghelfen könnte.
Dabei muß man beachten, daß gerade im letzten Jahre die Betriebe, die 4813 Reichstag.
133.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1625. lRönneburg, Abgeordneter.)
1 im besonderen zur Mechanisierung und Motorisierung übergangen sind, die erhebliche Kapitalaufwendungen gemacht haben, um ihren Betrieb zu intensivieren, heute vielfach in ganz besonders schwieriger und bedrängter Lage sind.
Die Kredite, die sic zu diesem Zweck auf nehmen mußten, können sie vielfach nicht ver zinsen.
Es muß aber auch seitens der Landwirtschaft eingeräumt werden, daß vielfach Kapitalanlagen für ganz unproduktive Zwecke und in ganz unwirtschaft licher Weise erfolgt sind, besonders auch in den Zeilen der Inflation.
Man hat nun die Parole aufgestellt: der Bauer iu Not!
Rehmen Sie es mir nicht übel: man kann sich dabei recht oft des Gedankens nicht cutschlagen, daß diese Parole vielleicht etwas umgeformt werden müßte und daß sie zum mindesten zunächst aus einer anderen Tatsache erwachsen ist, nämlich aus der Tatsache, daß der Landbund in Not ist.
Die Zusammenbrüche, die in einer Reihe von Landbundgenossenschaften erfolgt sind, haben erwiesen, daß man im Reichslandbund nach mancher Richtung hin höchst bedenkliche und unzweckmäßige Wege gegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben ganz gewiß keine Freude daran, wenn bäuerliche oder landwirtschaftliche Genossenschaften zusammenbrechen denn im letzten Grunde zahlt die Zeche dabei cs gibt ja dafür in der letzten Zeit auch Beispiele die breite Masse des Bauerntums.
Der Gcnossenschaftsgedanke ist viel zu richtig und viel zu notwendig gerade auch für die Landwirtschaft, gerade für den kleinen und mittleren Bauern, als daß wir cs mit gutem Humor betrachten könnten, wenn der Gcnossenschaftsgedanke so empfindliche Beeinträchtigung erfährt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Noch im Februar dieses Jahres richtete ein Landbundvrgan scharfe Angriffe gegen die Genossenschaften des Offenbacher und des Raiffeisenverbandes und sagte dabei: Will man freie deutsche Bauern auf freier deutscher Scholle, so muß man auch Landbundgenossenschaften wollen, wobei der Ton auf den Silben Landbund ''liegt.
Dem Offenbacher und dem Raiffeisenverbande wurde nachgesagt, daß sie mit der modernen Entwicklung nicht fortgeschritten seien, daß ihr starres Festhalten an dem System von anno dazumal sicher einmal mit einer Katastrophe für sie enden würde, und dann heißt es am Schluß: Wir sehen den Tag, wo es in der Landwirtschaft nur noch ein einiges, einziges Landbundgenossenschaftswesen gibt.
Die Herren von drüben haben sich schon oft als schlechte Propheten erwiesen, aber sie haben hier in einer Kürze ihre Prophezeiungen durch die Wirklichkeit widerlegt gesehen, wie sie wohl selbst und wie wir alle es kaum für möglich gehalten hätten.
Vor einigen Wochen ist bekannt geworden, daß die Landbundgenossenschaften mit denselben Verbänden, die sie so scharf kritisierten, denen sie ihre Rückständigkeit vorhielten, in Verhandlungen eingetreten sind, um ihre Genossenschaften nach dorthin zu überführen, wobei sie die Übernahme der -Schulden und eine jährliche Abfindung an den Landbund von 600 000 Mark gefordert haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun kommt das, was uns besonders interessiert: der Offenbacher Verband hat aber die Preußenkaffe auf- ck ' gefordert, damit dieses Geschäft realisiert werden könne, müsse ein erheblicher Teil der Verpflichtungen der Landbundgenossenschaften niedergeschlagen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die Frage, die uns in besonderen!
Maße interessiert.
Wir möchten einmal Auskunft haben, in welchem Umfang öffentliche Gelder zur Stützung dieser Genossenschaften bergegeben worden sind
Wir möcb ten Auskunft haben, ob durch die Zusammenbrüche der Landbundgenossenschaften auch öffentliche Gelder, die man ihnen als Kredite zur Verfügung gestellt bat, dabei in Verlust geraten sind
Wir sind der Auffassung, es kann jemand ein guter Major sein, er braucht darum aber noch lange nicht ein geeigneter Geschäftsführer einer Genossenschaft zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Herren Offiziere, die inan vielfach aus menschlich oft verständlichen Gründen bei den Genossenschaften untergebracht hat, haben eben erwiesen, daß sie die nötige sachliche Eignung für ihre wichtige Aufgabe nicht besaßen.
Man handelt auch nicht ungestraft, wenn inan reine Wirtschaftsorganisationen Politisch mißbraucht.
Ich erinnere an die Landbundgenossenschaft in Prenzlau, die für die Reichspräsidentenwahl dem Landbund die nötigen Wahlmittel zur Verfügung stellen mußte, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) weswegen letzthin der Konflikt im Gange war.
Ich will auch auf ein Schreiben verweisen, das vom Landbund an seine Führer übergeben worden ist mit (v) dem Vermerk »nicht zur Veröffentlichung bestimmt, sondern nur als Material«, wo es auf Seite 16 heißt: Wo Verluste in unseren Genossenschaften entstanden sind, sind sie in erster Linie durch die schlechte Geschäftsführung entstanden, und weil die Organe der Genossenschaften sich um diese wenig kümmerten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vergleiche Landbundgenossenschaften in Kottbus, Crossen, Landbank Reppen, Hüterbog, Zauch-Belzig usw.
Und dann heißt es weiter: Was ist zu fordern für den Landbund, um innerhalb des zu erreichenden Gesamtgenossenschaftswesens seine wirtschaftspolitiscben Tendenzen zur Geltung zu bringen
Und dann wird zum Schluß die Antwort gegeben: Das wesentliche ist, daß die wirtschaftspolitische Durchdringung des Genossenschaftswesens durch den Landbund sichergestellt wird, ebenso die Pekuniäre Stützung der Landbundtätigkeit, ohne daß nach außen hin eine Majori sierung der rein wirtschaftlichen Genossenschaftsorganisationen durch die wirtschaftspolitische Organisation des Landbundes in Erscheinung treten darf.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit andern Worten also: man will das so einbauen, daß den Herren vom Landbund die politische Beherrschung des gesamten Genossenschaftswesens ermöglicht wird.
Man will also offenbar auch dieses Genossen676 4814 Reichstag.
138.
Sitzung, Freitag den 11.
Dezember 1925.
Rönneburg, Abgeordneter.)
schaftswesen zn einer Milchkuh für die machtpolitischen Zwecke, die vom Landbund doch unbestritten allezeit verfolgt worden sind, machen.
Darum haben meine politischen Freunde schon im preußischen Landtag mit Recht gefordert, Aufschluß darüber zu erhalten, wieweit öffentliche Gelder irgendwie daran beteiligt sind, wieweit sie durch die Zusammenbrüche der Landbundgenossenschaften in Mitleidenschaft gezogen sind.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Haben sie denn Antwort gekriegt )
Bis jetzt ist eine Antwort noch nicht ergangen.
Meine Damen und Herren!
Die Not, unter der die Landwirtschaft z »leiden hat, ist eine dreifache: eine Preisnot, eine Kreditnot und eine Steuernot.
Die Preisnot darüber ist ja schon viel gesprochen worden, ich kann mich also hier kurz fassen erweist sich in der Diskrepanz der Preise, die die Landwirte für ihre Erzeugnisse erhalten, und der Preise, die die Verbraucher für landwirtschaftliche Erzeugnisse zu zahlen haben.
Sie erweist sich zum andern in dem schroffen Gegensatz der Preise, die für landwirtschaftliche Bedarfsartikel seitens der Landwirtschaft gezahlt werden müssen, im Verhältnis zu den Preisen, die der Landwirt für seine eigenen Erzeugnisse bekommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist dringend geboten, daß das Reichsernährungsministerium allen Einfluß, über den cs verfügt, ein seht, um diese unerträgliche Preisspannen zn mildern.
Man muß sicherlich feststellen, daß die Preisabbauaktion der Regierung sie hieß ja schließlich nur noch Preishaltungsaktion ohne nennenswerte Wirkung für die Landwirtschaft gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die ungünstige Gestaltung der Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse ist nun weiter durch eine starke Absatzstockung bedingt.
Diese Absatzstockung kommt aber keineswegs einseitig auf das Konto des Handels, der sicherlich in seiner Aufnahmefähigkeit geschwächt ist infolge der geringen Betriebsmittel, die ihm zur Verfügung stehen.
Zum andern erklärt sich diese Stockung auch dadurch, daß cs vielfach an dem nötigen Angebot seitens der Landwirte selbst gefehlt hat, die offenbar auch solche Beispiele liegen vor, Herr Kollege Cramm in manchen Bezirken ihre Ware aus mir durchaus verständlichen Gründen ich will das gar nicht mißbilligen zurückgehalten baben angesichts der außerordentlich niedrigen, verlustbringenden Preise, die dafür geboten wurden.
Dazu kommt die außerordentlich geschwächte Kaufkraft d« r breiten Masse der Verbraucherschaft.
Es hat sich hier auch gerächt, daß man beispielsweise den Beamten, Angestellten und Arbeitern, die im öffentlichen Dienst stehen, nicht rechtzeitig Vorschüsse gegeben hat, damit sie sich ihren nötigen Wintervorrat beschaffen konnten.
Das wäre sicherlich auch für die Landwirtschaft schon eine nicht unwesentliche Entlastung gewesen.
Man wird sich der Notwendigkeit nicht entziehen können, nicht nur den landwirtschaftlichen Genossenschaften, sondern auch dem reellen Handel Betriebskredite zur Verfügung zu stellen, und das Reicksernährungsministcr'um sollte insbesondere auch nach dieser Richtung hin wirken.
Das wird immer noch besser sein, als wenn man versucht, verkrachte Landbundgenoffcnschaften zu stützen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier könnte man insbesondere die Mittel der Reichsgetreidestelle verwenden.
Das würde besser sein, als wenn man auch durch diese Mittel wieder eine neue Zwangswirtschaft aufleben ließe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu kommt, daß wir im besonderen eine Absatzkrise für Roggen haben, die sich durch den immer ge ringer werdenden Verbrauch an Roggen erklärt.
Man geht auch in der deutschen Bevölkerung ich möchte sagen leider immer mehr zum Weizeuverbraucb über.
Aber auch der Absatz im Ausland ist empfindlich eingeschränkt, im besonderen dadurch, daß sowohl in Rußland wie in Polen eine außerordentlich günstige Roggenerntc gewesen ist.
Diese beiden Länder werfen ihre Roggenernte zu Preisen auf den Weltmarkt, mit denen wir gar nicht konkurrieren können.
Wir werden uns auch nicht damit trösten können, daß wir sagen: nun gut, dann müssen wir uns eben auf den Weizenbau umstellen.
(Zuruf von den Völkischen.)
Sie haben offenbar nicht zugehört, Herr Weiden höfer!
Sie müssen mit beiden Ohren zuhören, ehe Sie einen Zwischenruf machen!
Die Umstellung auf Weizenbau ist schon aus dem Grunde nicht möglich, weil vielfach die Ländereien, die jetzt für den Roggen bau benutzt werden, für den Weizenbau absolut nickt geeignet sind.
Wir werden diese Krise, wenn die Entwicklung wie bisher weiter anhält, leider Gottes noch verschärft sehen, und darum wird es nötig sein, Hand in Hand auch mit der Agrarwissenschaft auf Abhilfemaßnahme zu sinnen.
Die Ernte ist keineswegs so günstig gewesen, wie man es oft als Meinung in Deutschland verbreitet findet.
Ganz katastrophal aber sind die Schwankungen, die die Roggenprekse erfahren haben.
Wir haben am 1.
Dezember 1923 einen Roggenpreis von 8, 60 Mark gehabt, im Juni 1924 von 6, 20 Mark wenige Monate später, im Oktober war er mehr als 100 Prozent höher, nämlich 12, 60 Mark, im März 1925 12, 75 Mark vor einigen Wochen stand er auf 6 bis 7 Mark und ist neuerdings wieder nicht unbeträchtlich gestiegen.
Diese starken Schwankungen lasten die Befürchtung wack werden, daß der Roggenbau zu einer Spekulationssache wird.
Das kann der Landwirt, der unter allen Um ständen auf Stetigkeit in der Preisgestaltung seiner Produkte drängen muß, unter keinen Umständen ertragen.
Hier liegt die Oiefahrenquelle für eine starke Ertensivierung der deutschen Landwirtschaft.
Dabei ist der Landwirt, da er seine Ernte nur einmal jährlich umschlägt, auf Preisstetigkeit im stärksten Maße angewiesen.
Das gilt besonders für den Kleinbauern, der bei seiner Wirtschaftsschwäche nicht warten kann, bis der günstigste Verkaufszeitpunkt kommt, der oft auck nicht die nötigen Lagerräume hat, sondern gewöhnlich unmittelbar nach der Ernte seinen Roggen auf den Markt werfen muß und infolgedessen im stärksten Maße davon beeinträchtigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schlimm, ich möchte sagen, noch schlimmer liegen die Dinge für die große Masse der Pächterbetriebe in Deutschland, die auch insofern sehr ungünstig weggekommen sind, weil sie fast gar keine Kredite bekommen haben.
Sie konnten durchweg die nötigen Sicherheiten durch eigenen Grund und Boden nicht bieten.
Reichstag.
133.
Sitzung, i Rönneburg »Abgeordneter.
Auf der anderen Seite fordert man aber von diesen Pächtern nicht nur die Vorkriegspachten, sondern in den meisten Fällen erheblich mehr.
Ich weiß aus meiner Heimatgegench daß die Pachten in vielen Fällen auf 150 Prozent der Vorkriegszeit und oft noch darüber binaus festgesetzt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie kann man denn das mit der allgemein in der Landwirtschaft vertretenen Auffassung in Einklang bringen, daß sie überhaupt nickt mehr rentabel arbeitet
lehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier muß unbedingt Hilfe gebracht werden, (erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und das hat uns veranlaßt, den Antrag einzubringen, daß die Negierung ersucht werden soll, in Ergänzung ihres Preisabbauprogramms auf die Organisationen der Verpächter und insbesondere auf die »tote Hand«, die Länder und Gemeinden einzuwirken, daß sie den Pächtern angesichts ihrer wirtschaftlichen Notlage einen kräftigen Pachtnachlaß'gewähren.
Wir sollten meinen, alle diejenigen, die hier über die schlimmen Verhältnisse der Landwirtschaft Klage geführt haben, müßten diesen Antrag rückhaltlos unterstützen.
Nun hat man seitens des Reichslandwirtschafts Ministeriums gemeint, man könnte gerade in Hinsicht auf die Preisgestaltung für Getreide Hilfe bringen, wenn man die Neichsgetreidestelle wieder beleben würde.
Meine politischen Freunde haben dagegen die allerschwersten Bedenken und glauben, diesen Weg nicht mitgehen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Demokraten.)
Wie war doch das
Es liegt ja noch nicht ganz lange zurück, daß der Landbund, daß die Deutschnationalen und andere Gruppen mit ihnen ihren »heroischen« Kampf gegen die Zwangswirtschaft führten und diesen Kamps immer wieder in der Forderung ausklingen ließen: weg mit der Neichsgetreidestelle, trotzdem cs gerade Leute aus ihren Reihen gewesen sind, die Fübrer und Gründer dieser Neichsgetreidestelle waren.
Das ist noch gar nicht solange her.
Aber alle Märchen be ginnen ja: es war einmal.
Jetzt heißt cs: Kehre zurück, Neichsgetreidestelle!
Alles, was früher von uns gesagt wurde, ist vergessen.
Wir haben es ja schon beim Zollgesetz erlebt, daß dieselben Parteien, die früher gegen die Zwangswirtschaft wüteten, Bestimmungen aufgenommen wissen wollten, die z.
B. bei dem Gefrierfleisch eine gewisse Wiederauferstehung der Zwangswirtschaft bedeuteten.
Wir haben den Kampf gegen die Zwangswirtschaft nicht geführt, um heute etwa neue zwangswirtschastliche Maßnahmen zu unterstützen.
Die »Abwicklung« der Neichsgetreidestelle, die übrigens in dieser Abwicklungstätigkeit eine erstaunliche Beharrlichkeit gezeigt hat, (sehr richtig!
links) und die noch immer über 39 Beamte verfügt, hat dahin geführt, daß sie sich bis auf den heutigen Tag zu erhalten gewußt hat.
Ich weiß nicht, ob sie eine »Ahnung« gehabt hat, daß man sie eines Tages wieder rufen würde.
Aber wir halten denienigen Herren, die insbesondere auch im Reichslandbund die Stützer dieser Idee sind, die Frage entgegen: Wollen Sie die Freitag den I I. Dezember 925.
1 -1815 freie Wirtschaft nur immer so lange für sich gelten lassen, wie Sie Nutzen davon baben oder sind Sie (G grundsätzliche Anhänger der freien Wirtschaft
Dann dürfen Sie diesen Weg auch hier nickt verlassen und können die Wicdercinrichtnug der Neichsgetreidestelle nicht billigen.
Wir erinnern uns dabei auch an den Kampf gewisser Jndustricführer gegen die Sozialisierung.
Für sie war sonst immer der schrecklichste der Schrecken der Mensch mit seinem Sozialisierungswahn.
Jetzt haben sic gar nichts gagcgen, wenn der Staat sie recht kräftig sozialisiert, das heißt aufkauft und stützt.
Im letzten Grunde ist das doch nichts anderes wie ein Sozial!
sierungsprvzeß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die früher mit der Neichsgetreidestelle gemachten Erfahrungen reizen uns nicht, das Experiment wiederholt zu sehen.
Wir glauben, daß der solide Handel recht hat, wenn er befürchtet, daß es dabei ohne gewisse Bevorzugungen einzelner Firmen nicht abgehen wird.
Das Reich aber läuft dabei, und zwar allein, ein großes Risiko.
Es war für mich außerordentlich interessant zu böreu, daß beispielsweise der Vorstand der Landwirtschaftskammcr meines Heimatlandes bis auf eine Stimme sich ebenfalls gegen die Wiedcreinricbtung der Neichsgetreidestelle ausgesprochen hat.
Es ist auch ferner beachtlich, daß der Ncichswirtschaftsrat sich mit großer Mehrheit dagegen ausgesprochen hat, und daß auch im Neichsrat sich eine starke Minderheit dagegen erklärte.
Ich verweise dagegen auf die Vorschläge, die vom Neichsbund des deutschen Handels gemacht sind, und die darauf hinauslaufen, man möge die großen Mittel, über die die Rcichsgetreibestelle noch verfügt, dann lieber nutzen, um Handel und Genossenschaften Kredite zu geben, die eine bessere Düngerbclieserung der (v) Landwirtschaft ermöglichen) Das erscheint uns ein viel erwägenswerterer Vorschlag als jener, der uns heute vom Landwirtschaftsministerium zugegangen ist.
Meine Damen und Herren!
Nun erörtert man neuerdings auch schon in der Presse die Frage eines Einfuhr- oder Änsfuhrmonopols.
Das sind Fragen, die auch von uns einer sorgfältigen Prüfung unter zogen werden.
Wir werden uns der Verpflichtung sicherlich nicht entziehen, weil wir der Auffassung sind, daß unhcdingt Hilfe gebracht werden muß.
Dann sind die Schwierigkeiten der Landwirtschaft insbesondere aus der Kreditnot erwachsen.
Es fehlt ihr wie allen anderen Wirtschaftsgruppen an dem nötigen Betriebskapital.
Besonders beachtlich ist die rasch und bedrohlich wachsende Zahl der Zusammenbrüche von Großgütern im Osten der Elbe.
Ich will hier nicht untersuchen, wie weit dazu der Umstand bei getragen hat, daß eine immerhin recht nennenswerte Anzahl dieser Großgrundbesitzer jederzeit eine offene Hand für alle möglichen Organisationen gehabt hat, die ihren Lebenszweck darin sahen, gegen den beutigen Staat zu kämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will aber darauf verweisen, daß heute viele Schwie rigkeiten gerade in der Beschaffung von Hypotheken aus der Regelung der Aufwertungsfragen erwachsen.
Durch diese AufwertungsrcgUmig ist nicht nur eine Vertrauenskrise in den beteiligten Kreisen ausgelöst worden, sondern es ist zweifellos besonders für die Bauernschaft ein schwerer Schlag, daß sie zwar ihre Hypotheken in dem bekannten Umfang aufwerten muß, 4816 Reichstag.
133.
Sitzung.
Freitag den 1 l. Dezember 1!
125. lRönneburg, Abgeordneter.)
1!
daß aber ihre Sparkasieneinlagen, die sie beispielsweise!
bei den Raiffeisengenossenschaften gehabt hat, entweder gar nicht oder nur in außerordentlich bescheidenen!
Umfange aufgewertet werden.
1 Die Hoffnungen, die man auf die Nentcnbankkredit- anstatt gesetzt hat, sind nur in bescheidenem Umfange i erfüllt worden.
Unsere Warnungen, man dürfe hier!
nicht zuviel erwarten, haben sich als durchaus berechtigt I erwiesen.
Insbesondere das Geld, das auf Grund der!
amerikanischen Anleihe für Hypothekarkredit gegeben werden kann, ist viel zu teuer, als daß auf die Dauer!
die Verzinsung dafür aufgebracht werden kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Thomsen gesagt, wir hätten die Einrichtung der Nentenbaukkreditanstalt sabotiert.
Wir müssen uns aufs entschiedenste gegen diesen Vorwurf verwahren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Worauf wir gedrängt haben, war das: wir wollten nicht eine einseitige Vorherrschaft deS Großgrund besitzes und des Landbundes in dieser Rentenbankkreditanstalt entstehen sehen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Air wollten im besonderen dem Bauerntum den nötigen Einfluß in dieser wichtigen Anstalt gesichert sehen.
Niemals aber haben wir uns irgendwie gegen die Maßnahmen gesperrt oder gewehrt, die durch die Errichtung der Rentenbankkreditanstalt ausgelöst worden sind.
Wir haben sie vielmehr nach Kräften zu fördern versucht.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Cramm hat nun über die zu hohen Zinsen geklagt, die besonders die Reichsbank fordere.
Gewiß sind sic sehr (L) hoch und außerordentlich schwer aufzubringen warum und wieso, will ich hier nicht erörtern.
Aber auf der!
anderen Seite hat der Herr Kollege Cramm gesagt,!
mit diesen Krediten gebe man der Landwirtschaft ein Danaergeschenk, und man könne nur wünschen, daß die Kreditgebung so stark wie möglich eingeschränkt würde.

Das wird aber, lieber Herr Kollege Cramm, am!
besten durch hohe Zinsen erreicht.
Je höher die Zinsen!
sind, desto mehr wird sich jeder einzelne die Frage vor-!
legen, ob er überhaupt derartigen Kredit in Anspruch nehmen soll, ob er die Verzinsung aufzubringen in z der Lage ist.
Wenn man hier Kritik an der Zinspolitik der Neichsbank übt, so ist auf einen bemerkenswerten Vorgang hinzuweisen, der sich bei der Rentenbankkrcdit anstatt abgespielt hat.
In einem Aufsatz der Kölnischen Zeitung« ist vor wenigen Wochen ausgeführt worden, daß der Deutsche, der Bayerische Bauernbund und der Neichsverband der bäuerlichen Klein- und Mittelbetriebe die Kredite, die sie von der Rentenbankkreditanstalt erhalten haben, entsprechend den Vorschriften der Rentenbankkreditanstalt an den einzelnen Kreditnehmer mit dem höchsten Zinssätze von 12 Prozent weitergaben.
Dagegen haben wir von vielen anderen Stellen gehört, daß die Genoffenschaftsveroände Kredite, die sie von der gleichen Anstalt empfingen, zu 15 bis 16 Prozent weitergegeben haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sollen sogar die Erfüllung dieser Verpflichtung der Nentenbankkreditanstalt gegenüber ganz offen verweigert haben.
Ein Direktor des Offenbacher Verbandes hat sogar die Kühnheit besessen, in einer Eingabe an den Präsidenten der Rentenbankkreditanstalt zu verlangen, daß, wohl angesichts der unliebsamen Konkurrenz der Bauernverbände, diesen der Kredit gesperrt werden müsse, und das alles, weil diese Bauern- verbände den Kredit zu l 2 Prozent verausgabe yaben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ein ganz unerhörter Vorgang, der aber wvh!
in innigem Zusammenhang steht mit dem Versuch von landbündlerischer Seite, der Heimbank« das ist jene Bank, die vom Bayerischen und vom Deutschen Bauernbund und von den Kleinbauernverbänden be nutzt wird das Leben so schwer wie möglich zu machen und, wenn cs ginge, sie abzudrosscln.
Wir ver langen, daß die Zusagen, die uns bei der Behandlung des Nentenbankkreditgesetzes gemacht worden sind und die ja zum Teil auch in den Gesetzcstext hinein gearbeitet worden sind, unter allen Umständen innc gehalten werden.
Das grundlegende Problem in der Kreditfragc ist beute die Schaffung von Realkredit.
Viele Kredite, die ihrem Wesen nach Realkredite sein müßten und auch früher waren, laufen beute als Personalkrcdite.
Hier muß die planmäßige Umstellung dieser Kredite in Ncalkreditform erstrebt werden.
Diese Umstellung muß mit Hilfe der Reichsbank, der Nentenbankkreditanstalt und der öffentlichen Versicherungsanstalten er!
leichtert werden.
Dein hohen Hause liegen ähnliche!
Vorschläge von verschiedenen Fraktionen vor.
Wir!
können dem Vorschlag, den beispielsweise die Volks j parteiliche Fraktion gemacht hat und der sich dem Sinne nach mit einem Vorschlage meiner Fraktion deckt, zu l stimmen.
Das Reichsernährungsministerium wird!
immer wieder darauf drängen müssen, daß die Reichs!
post auch nach dieser Richtung hin hilfreiche Hand bietet.
tSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Der Herr Kollege Thomsen hat nun über die Thesaurierung geklagt, die besonders seitens der zuständigen Reichsinstanzen, auch des Reichsfinanzministeriums, getrieben würde.
Er hat gemeint, daß aus diesen Mitteln geholfen werden müsse.
Das klang uns in dein Munde des Herrn Kollegen Thomsen höchst sonderbar denn als mein Parteifreund Dr. Fischer immer wieder den Finger auf diese Wunde legte und darauf hinwies, daß die Thesaurierungspolitik des Herrn von Schlieben mit Rücksicht auf die deutsche Wirtschaft nicht zu tragen sei, bat er und es handelte sich um die entscheidenden Verhandlungen über die Steuergesetze bei den Freunden des Herrn Kollegen Thomsen leider keine Unterstützung gefunden.
Neue Realkredite werden sicherlich nicht billig werden aber sie werden in ihrem Zinsfuß immer noch unter dem jetzigen hohen Zinsfuß für Pcrsonalkredite liegen.
Man braucht auch nicht anzunehmen, daß nun vermehrter Realkredit Schwierigkeiten bei der Beschaffung von Personalkrediten auslöst.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß dafür die Nach frage nach Personalkredit zurückgehen wird, wenn irgendwelche Möglichkeiten zur Beschaffung von Real!
kredit wieder vorhanden sind.
Meine Freunde haben den Antrag eingebracht, daß die Reichsregierung ersucht werden soll, unverzüglich im Einvernehmen mit den in Betracht kommenden Kreditinstituten die Wieder!
besckaffung von Realkrediten für die Landwirtschaft in!
die Wege zu leiten.
Dieser Antrag deckt sich, wie ich!
schon erwähnte, im wesentlichen mit Vorschlägen von anderer Seite.
Man muß aber letztlich auch den steuerlichen Röten sein Augenmerk zuwenden, unter denen die LandwirtReichstag 133.
Sitzung Freitag de »11.
Dezember 1923 4817 i Ronneburg, AbgcordnOcr.)
1 schaft zu seufzen hat.
Ich erinnere da an so manche!
Klagen, die von meinen Herren Vorrednern zum Teil schon erörtert worden sind.
Wir sind mit ihnen der Meinung, daß das Vorgehen der Finanzämter oft über aus rigoros ist.
Dieses Vorgeben ist um so rigoroser, je kleiner die Betriebe sind, weil man sebr oft glaubt, den kleinen Leuten gegenüber sich das leisten zu können.
»Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist völlig untragbar.
Man muß von den Finanz: äintern auch hier Verständnis für die schwierige Lage j der Betriebe erwarten.
Wir wenden uns im besonderen gegen das doppelte Beranlagnngsverfahren, das ein inal vorsieht, daß die Veranlagung auf Grund von Buchführungsergebnissen erfolgt, und das zum andern vorsieht, daß die Veranlagung ans Grund von Durch schnittssätzen vorgenommen wird.
Dabei ergibt sieb immer eine gewaltige steuerliche Überbelastung zu nngunsten des Bauerntums.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meist führt ja nur der Großgrundbesitz oder das größere Bauerntum Buch, während das bei der breiten Masse des kleineren und mittleren Bauerntums nicht der Fall ist.
Diese Regelung ist ein Ouell steuerlicher Ungerechtigkeiten.
Wir wenden uns auch gegen die Hanshaltsbesteuerung, die sich ebenfalls zuungunsten des Bauerntums im empfindlichsten Maße auswirkt, genau so wie die Arbeitseinkommenbesteuernng, die sieb auch zuungunsten des Bauerntums gestaltet hat.
Wir haben in einem Antrage, den wir schon im Februar eingebracht haben, der aber leider bis auf den beutigen Tag im Steuerausschuß noch nicht verabschiedet worden ist, gefordert, daß der Eigenverbrauch der Landwirte von der Ilm (S) satzsteuer befreit werden möge.
Wir ballen diese Forderung heute für dringlicher und gerechtfertigter den »je.
Sie würd im besonderen auch den bäuerlichen Schichteil eine fühlbare Entlastung bringen.
Man wird auch überlegen müssen, ob die Freigrenze bei der: Vermögensbesteuerung im Interesse der schwer um ibre Eristcnz ringenden Kleinbetriebe nicht höher gerückt werden muß.
Hinweisen will ich noch darauf, daß sich in der Zeitung des Deutschen Bauernbundes in der letzten Rum mer die Notiz findet, in einer Reibe von Fällen solle j festgestellt sein ich will das nur wiedergeben —, daß j größere Betriebe bis zu 5000 Morgen überhaupt keine!
Einkommensteuer bezahlen, wäbrend man sicherlich ver- geblich bei bäuerlichen Betrieben danach suchen wird, denen kein ähnlich günstiges Schicksal zuteil geworden ist.
Der Antrag des Zentrums ans Drucksache 1338,!
der sich in Ziffer 2 mit steuerlichen Vorschlägen befaßt, kann unsere Zustimmung finden, da er im wesentlichen die gleichen Gedanken berührt, die ich eben hier erörtert babe.
Besonders wichtig erscheint uns die Frage der Düngemittelbeschaffung für das näcbste Wirtschafis jähr.
Wenn hier von gewissen Kreislandbünden, wie das vom Herrn Minister hervorgehoben worden ist, in landwirtschaftlichen Kreisen der Gedanke propagiert wird, mail solle in diesem Jahre wenig oder gar keinen Dünger gebrauchen, so ist das mit Recht schon vom Herrn Minister aufs schärfste mißbilligt worden.
Ich glaube, man wird sich ganz allgemein darin einig sein müssen, daß eine solche Propaganda als verbrecherisch beurteilt werden muß.
Die letzten Zahlen, die uns vorgelegt worden sind ich glaube, Herr Kollege Blum bat sie schon genannt —, lassen erkennen, wie bedenklich sich die Verhältnisse in der Düngerversorgung (O) gestaltet haben.
Während wir nocb im Oktober 1921 einen Absatz von reinem Stickstoff von 31 000 Tonnen gehabt haben, haben wir in diesem Jahre im Oktober nur noch einen Absatz von 4800 Tonnen gehabt, und im November sieht das Bild genau so trübe ans: ibört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) 1021 32.
', 00 Tonnen, 1923 0000 Tonne », also »nr ein Fünftel des im vorigen Jahre benötigten und abge setzlkn Stickstoffes.
Das läßt den stärksten Bcfürcb lungen für die kommende Ernte Raum.
Man darf wohl die Erwartung aussprechen, daß nach dem Erfolg, den die deutsche Kalianlcihe in London gehabt bat, nun mehr auch eine Kreditierung der Kalilieferungen an dir Landwirtschaft bei gutem Willen aller beteiligten Stellen möglich ist.
Schlimm sicht es aber nach wie vor beim Stickstoff aus, und wird hier nicht geholfen, so wird nicht nur die Landwirtschaft selbst, sondern!
unsere ganze Volksernährnng, auch unsere Handels!
bilanz, davon einen unheilbaren Schaden haben.

1 sSehr richtig!
links.)

Wir sind der Auffassung, daß hier im besonderen die j Reichsbank helfen muß, und soweit unsere Kenntnis j reicht, ist bei der Rcichsbank dafür auch bester Wille j und volles Verständnis vorhanden.
»Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Ich will nur wünschen, daß dies Verständnis bei allen!
anderen in Betracht kommenden Stellen ebenfalls vorj banden ist.
tZuruf rechts: Stickstoffsyndikate!
»— Bei allen Stellen, sagte ich, Herr Kollege!
Meine Freunde haben eine Entschließung eingebracht, indem sie die Regierung zu ersuchen bitten, angesichts der außerordentlich großen Gefahren, die der landwirt schriftlichen Produktion drohen, weil es der Landwirtschaft an den nötigen Mitteln zur Beschaffung von künstlichem Dünger fehlt, unverzüglich dafür zu sorgen, daß unter Mitwirkung aller beteiligten Organisationen, insonderheit der.
Reichsbank, der Landwirtschaft die nötigen Düngemittel durch entsprechende Kredithilfe zugeführt werden.
Ein Antrag, der den« Sinne nach auch von volksparteilicher Seite eingebracht »vor den ist, nur daß die Reichsbank nicht im besonderen dabei benannt ist.
Nun noch ein Wort zu den Anträgen!
Ich habe schon zu einigen von ihnen Stellung genommen.
Wir werden dem Antrag Stegerwald auf 1339, der im besonderen in seinem 11.
Absatz verlangt, daß das j zweite Drittel der in der Landwirtschaft liegenden!
Kredite der Deutschen Rentenbank um ein Jahr verlängert werden soll, zustimmen, wie wir auch den Ent j schließungen, die von der volksparteilichen Fraktion!
über die Düngerkredite eingebracht worden sind, unsere: Zustimmung geben können, desgleichen der Entschließung auf 1594, die die berechtigten Interessen unserer Wein bauern wahrgenommen wissen will.
Lassen Sie mich dann noch ein Wort zu den An trägen sagen, die von der deutschnationalen Fraktion über die Siedlungsfrage eingebracht worden sind!
Wir sind einigermaßen überrascht über die neuen Freunde, j die der Sicdlungsgedanke bei ihnen plötzlich gefunden j hat.

(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
48181Reichstag.
138.
Sitzung.
iRönneburg, Abgeordneter.)
Um so mehr überrascht, als unsere verschiedenen Anträge im Beginne dieses Jahres, bei der Haushaltsberalung entsprechende Mittel zur Verfügung zu stellen, gerade von der deutschnationalen Fraktion Ablehnung erfahren haben, obwohl damals die Reichsfinanzen ein weit günstigeres Bild gaben als heute.
Aber inan kann sich nur darüber freuen ich hoffe, daß die deutschnationalen Anträge ernst genieint sind —, daß die Herren Deutschnattonalen hier aus einem Saulus zum Paulus geworden sind.
Wir sind ebenfalls der Auffassung, daß der Siedlungsgedanke weit mehr als bisher praktisch gefördert werden muß, daß besonders den verdrängten und annullierten Ansiedlern, die in den Gebieten wohnhaft waren, die an Polen gefallen sind, und die zum Seil heilte noch unter ganz außerordentlich kümmerlichen Verhältnissen leben, Hilfe gebracht werden muß.
Wir werden also nach der Richtung hin unsere Unterstützung ganz gewißlich nicht versagen.
Ich will aber doch allgemein bemerken, daß wir es ablehnen, auf die Siedlungsfrage hier beim Etat des Reichslandwirtschaftsministeriums überhaupt näher einzugehen.
Das Siedlungswese »clatisiert zürn Neichsarbeitsministerium, und dabei muß es auch!
bleiben!
Wohnung und Siedlung gehören eng zusammen, und wir lehnen deshalb den Vorschlag der Deutschnationalen, das ganze Siedlungswesen dem Reichsernährungsministcrinm zu übertragen, ganz entschie den ab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei aller persönlichen Hochachtung vor dem jetzigen Herrn Minister, von dein wir ja alle noch nicht wissen, ob er wieder in sein Amt zurückkehren wird, haben wir doch aus der Erfahrung heraus die Befürchtung ge (L) Wonnen, daß die Einflüsse des Großgrundbesitzes »Reichsernährungsminiftcrinm so stark sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß wir früher fehlsam gemachte Experimente mit den Siedlungsgesellschaften, wo man in den Anfsichtsrat die Großgrundbesitzer hineingeschickk und damit den Bock zum Gärtner gemacht hat, nicht wiederholt wissen wollen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Wir werden uns also ganz entschieden ablehnend da gegen verhalten.
Wenn ich hier erklärt habe, daß wir, wie das immer geschehen ist, uns energisch für den Siedlnngsgcdanken einsetzen werden und das auch durch entsprechende Vorschläge bei der Beratung des Haushaltsplanes vom Reichsarbeitsministerium dokumentieren werden, so würd inan mir gestatten, über die Auseinandersetzungen ein Wort zu sagen, die im Verfolg des Landbankkvnkurses, den man mit dem Siedlungsgedanken in Vcr bindung gebracht hat, letzthin in der Presse stattgefunden haben.
Ich muß sagen: ich weiß nicht recht, was!
ich bei den Auslassungen der dcntschnationalen Presse!
mehr bewundern soll: die Dreistigkeit, mit der sie hier!
die Dinge umgekehrt hat, oder den großen Mut des Herrn Aufsichtsratsvorsitzenden Hngenberg, der glaubt, heute der preußischen Regierung hauptbetciligt ist ja das preußische Landwirtschaftsininisterinm den Vorwurf machen zu können, sie sabotierte den Siedtnngsgedankcn, weil sie sich nicht bereit erklärt habe, der Landbank einen Zweimillionenkredit zur Verfügung zu stellen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Freitag den 11.
Dezember 1925.
Ich muß darin eine ganz staunenswerte Dreistigkeit erblicken.
Dieselbe Landbank, die in Schwierigkeiten (O geraten ist, weil sie in der Inflationszeit gewisse Spekulationen unternommen hat, die fehlgeschlagen sind, die aber mit den eigentlichen Zwecken ihres Unternehmens überhaupt nichts zu tun haben, kommt jetzt her und erhebt im -Namen der bedrohten Siedler Vorwürfe gegen den Staat, der meines Erachtens es pflichtgemäß ablcbnt, ein derartiges Unternehmen noch zu stützen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, die preußische Regierung hat durchaus recht, wenn sie in ihrer Veröffentlichung zum Ausdruck bringt, daß sie den Siedlern auf anderem, besserem und kürzerem Wege zu helfen in der Lage ist als ant dem Wege über dieses verkrachte Unternehmen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe schon einmal gesagt, daß wir im besonderen die Siedlung auch im Osten für nötig halten, denn der deutsche Osten ist, im nationalen Sinne gedacht, in allerhöchstem Maße gefährdet.
sSehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Erhaltung der deutschen Bevölkerung, die Erhaltung aber auch der deutschen Städte dort im Osten mit ihrem starken selbständigen Mittelstände ist ab hängig von der Erhaltung einer breiten und gesunden bäuerlichen Schicht.
Sie wird nur gedeihen, wenn wir dort mehr bäuerliche Betriebe schaffen und dadurch auch die ausreichenden Lebensmögjichkeiten für Handwerk und Gewerbe in den gleichen Gebieten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin damit am 0) Schluß.
Uber die Interpellation der Deutschnativnalen brauche ich mich nicht mehr zu äußern.
Das hat dan kenswertcrweisc bereits der zuständige Herr Minister mit aller Deutlichkeit getan.
Daß er dabei den Deutsch nationalen ihre Einsichtslosigkeit bescheinigt hat, war vielleicht etwas reichlich unfreundlich.
Aber ich will die Richtigkeit dieser Allsführungen nicht in Zweifel ziehen.
Wir, meine Damen und Herren, lassen uns von der Überzeugung tragen, daß bei einem verständ nisvollcn Zusammenwirken der Reicksregierung und des Reichstags unter Mitwirkung der deutschen Länder und durch Überbrückung der ich möchte sagen künstlichen Gegensatze zwischen Stadt und Land, die dock letztlich als Schicksalsgcmeinschaft aufeinander angewiesen sind, durch planmäßige Stärkung des deutschen Bauerntums es gejingen wird und muß, die deutsche Landwirtschaft auch über diese schwere Krise binweg zubringen.
tBravo!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Ab geordnete.
Kerschbaum.
Kerschbaum (5 iVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zahlen, die uns der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft in seinen letzten Ausführungen vorgetragen hat, sind beängstigend für jeden, der für die Landwirtschaft ein Verständnis hat.
Bis zum Juli 1925 haben sich die langfristigen Schulden, die Hypothekenschulden, um 1 Milliarde ver mehrt, die Äufwertungshypotheken um 3 Milliarden, und die kurzfristigen Schulden, die Schulden für Wech Reichstag.
133.
Sitzung.
lKerschbaum, Abgeordneter.
(
r) sei usw.
betragen noch über 2 Milliarden.
Nicht ge nannt hat der Herr Minister, weil er sie nicht nennen konnte, diejenigen Schulden, die der Öffentlichkeit un bekannt sind.
Dabei handelt cs sieb um Summen, die vielleicht noch mehr ausmachen als bei den bekannten Schulden.
Darin liegt der beste Beweis dafür, daß die Not der Landwirtschaft heute unberechenbar, riesengroß geworden ist.
Sie ist größer als vor 30 Jahren, in der Feit, wo die damalige Bauernbewegung entstanden ist.
Die Not der Landwirtschaft hat verschiedene Ur fachen.
Sie liegen in zeitlichen und auch in vorüber gehenden Gründen.
In erster Linie ist und bleibt es immer wieder der hinter uns liegende Krieg mit seiner Niederlage, mit den Revolution-, mit den Jnflationsund heute mit den Ncparationslasten, die wir zu tragen baben.
Beigetragen hat dazu aucb die Un gunst der Witterung, die nur in den letzten drei, vier Jahren immer wieder zu erdulden hatten.
Es ist doch Tatsache, daß große Teile der landwirtschaftlichen Produktion durch die Ungunst der Witterung Vernich tet und damit der Allgemeinheit entzogen worden sind.
Deswegen sind nur mit der Einteilung in Notstands gebiete, wie sie sich vollzogen hat, keineswegs zufrieden.
Das gilt für die viehzuchttrcibenden, für die gctrcide bautreibenden, für die obst- und gemüsebau- und auch für die weinbautreibendcn Gegenden.
Denn bei der Viehzucht hat auch die Witterung, baben Ubcrscluvem mungeii die Leberegclscucbe in einem derartigen Grade bervorgernfen, daß sich viele Leute keine Vorstellung davon machen können.
Ich kenne einzelne Falle, wo der dritte und vierte Teil, ja die Hälfte dev ganzen Viehbestandes notgeschlachtet werden muß, speziell (L) in meiner engeren Heimat im Frankenkreise.
Was das für einen Schaden verursacht hat, kann nur der ermessen, der eben damit zu tun hat.
Es ist nicht nur der finanzielle Ausfall hier zu beklagen, sondern speziell auch der wirtschaftliche.
Denn wer cs weiß, welche Mühe, Lvrgfalt und Arbeit die Viehzucht oft ver »rsacht, bis man die Zucht auf die Höhe bringt, kann ermessen, was für schwerer Schaden dabei verursacht worden ist, wenn die balben Bestände notgeschlachtet werden mußten.
Und wer treibt denn in der Hauptsache Biehzucht
Das sind immer »vir kleine »und mittleren Land wirte.
Denn wo nicht mehr der Bauer oder seine Frau oder die Kinder mitarbeiten und mit im Stalle sind, kann die Viehzucht nicht mehr leben und das ist der Grund dafür, daß die größeren Betriebe heute leider Gottes immer mebr der Viehzucht den Rücken kehren und das der kleinen und der mittleren Land wirtschaft überlassen.
Daher können wir uns absolut nicht mit der Einteilung in die Notstandsgebiete zufrieden erklären, weil derartige Kreise sebr bäufig nicht berücksichtigt worden sind.
So ist es auch bei der- Getreidewirtschaft gewesen.
Das wissen wir alle, die wir damit zu tun haben, daß in diesem Jahre wie in den vorhergehenden Jahren die Witterung uns unhold war.
Wir hatten im heurigen Vorsommer eine überaus lang anhaltende Trockenheit, die in großen Teilen des Deutschen Reiches die ganze Sommerung vernichtete.
Nach dieser Trockenheit hat eine überaus lang anhaltende Regenperiode eingesetzt, die das Einbringen der Ernte kolossal erschwerte.
Meine Damen und Herren, auch diese Reichstag 1925.
133.
Sitzung Freitag den 11.
Dezember l 925.
14819 Gegenden sind viel zu wenig als Notstandsgebiete berücksichtigt worden.
Bei der Getreidewirtschaft hat sich eine Mehrarbeit herausgestellt, die jetzt bei dem Arbeitermangel überhaupt nicht mehr berücksichtigt werden kann.
Bei Obst-, Gemüse- und Weinbau bat der deutsch-spanische Handelsvertrag verheerend gewirkt.
Wir haben cs doch erlebt und müssen es noch täglich erleben, daß über Hamburg und über Bremen, über Mannheim, über den Rhein mehr Tb st und mehr Gemüse und mehr Wein eingeführt wird als ans unseren deutschen obstbauenden und weinbauenden Gegenden.
(Zustimmung und Zurufe: Leider!)
Der Gemüsebau, speziell auch im Süden und im Westen, hat ungeheuer gelitten.
Salat, Weißkohl und andere Gemüsesortcn mußten verfaulen die Leute konnten sie nicht mehr auf den Markt bringen.
Es war keine Nachfrage mehr danach, weil lauter ausländisches Gemüse und Obst und Wein vorhanden war.
Man braucht doch nur durch die Markthallen zu gehen, man braucht nur durch Berlin und andere Großstädte zu gehen und die Lebensmittelgeschäfte zu betrachten, da sieht man immer mehr ausländisches Obst, ausländisches Gemüse, ausländischen Wein als deutsche Ware.
Diese Witterungsverhältnisse haben ungeheuer viel Mehrarbeit verursacht.
Zu dieser Einfuhr von Gemüse und von Wein kommt aber noch die ungeheure Einfuhr von fremdem Mehl.
Es ist doch Tatsache, wie uns die Mübleninnung aus Nürnberg geschrieben hat, daß im Monat allein über 15 000 Doppelzentner fremden Mehls ans dem Ausland nicht nur eingerührt, sondern auch abgesetzt worden sind.
Was das bedeutet, können Sic daraus ermessen, daß 15 000 Zentner Mehl, l. ä oder 10 000 Zentner Getreide in einer einzigen Stadt wie Nürnberg allein nicht abgesetzt werden können und wenn man das im Deutschen Reich zusammenzählt, so kann man sich denken, wie wir unter der Überschwemmung mit fremden Einfuhren zu leiden haben.
Dasselbe gilt für die Einfuhr von Gerste.
Es ist bekannt das haben die Brauereien in München auch gar nicht in Abrede gestellt —, daß heute bei uns mehr tchechoslvwakische Gerste verwendet wird als deutsche.
Die Bierbrauer haben unserem verehrten Vorsitzen den, Herrn Minister Fehr, direkt zugegeben, daß sie heute mehr ausländische Gerste verwenden, vbwohl sie bestätigt haben, daß mit der einheimischen, fränkischen« Herste ein besseres dunkles Bier gemacht werden kann als mit der ausländischen.
Trotzdem ist die fremde Gerste eingeführt worden, einmal weil länger kreditiert worden ist, und zum anderen, weil sich die Leute sagen: wenn Einfuhr erfolgt und eine Überschwemmung da ist, so wirkt sie prcisdrückend.
Wir können heute unsere Gerste nicht mehr absetzen, sic liegt auf dein Boden, und wir wissen nicht, woher wir Geld schaffen sollen.
(Hört!
Hört!)
Was die Not außerordentlich verschärft, ist der Arbeitermangel auf dem Lande.
Es ist eine Utopie, daß wir uns hier im Reichstag den Kopf darüber zer brechen, wie wir über die Erwerbslosenkrise wegkommen, wenn der Arbeitermangel auf dem Lande immer größer wird.
Wir sind heute so weit, daß uns auch die letzten Knechte und Dienstboten, aber auch die Bauernsöhne und Bauerntöchter weglaufen und zur 677 4820 Reichslag.
133.
Sitzung.
jKerschbaum, Abgeordneter.)
Industrie oder zur Eisenbahn und zur Post gehen.
Ihnen sind die Lohne, die dort gezahlt werden, nicht zu gering, sie sind immer noch zufrieden damit.
Also hier der große Arbeitermangel, dort das beängstigende Anschwellen der Zahl der Erwerbslosen und Kurzarbeiter.
Das kann auf die Dauer nicht so weiter gehen.
Die Ursache des Arbeitermangels ist nickt ungenügende Bezahlung oder unwürdige Behandlung.
Gewiß gibt es Ausnahmen wie überall- aber bei uns im Lüden und Westen ist die Regel doch die, daß die bäuerlichen Dienstboten.
und Arbeiter mit der Familie verwachsen sind, daß alle zusammen am selben Tische essen, daß sie auch in denselben Räumen untergebracht sind wie der Arbeitgeber selbst.
Die Dienstboten werden bei uns mit einer ängstlickcn Vorsicht behandelt, und wen »Sie in die Betriebe hineinkommen, so werden Sie manchmal nicht klug daraus, wer der ausführende und wer der befehlgebende Teil in der Wirtschaft ist.
Der Grund für den Arbcitermangel liegt eben darin, daß unsere jungen Leute vom Lande auch einmal die freien Zeiten in den Städten mit vollen Zügen genießen möchten.
Wenn man ihnen auch die Erwerbslosigkeit vorhält, dann heißt cs: ja, das geniert uns nicht, cs dauert nicht mehr lange, dann bekommen wir so viel bezahlt, als wenn wir arbeiten.
Also wir können die Leute nicht mehr halten, sie »vollen es einmal versuche ».
In den Städten haben sie nicht nur Sonntags, sondern oft auch Samstags frei, ja manchmal mehr Feiertage in der Woche als Arbeitstage, während sic eben in der Landwirtschaft sich die freie Zeit nickt erlauben können.
Ein anderer Grund, der schon erwähnt worden ist, ist der Mangel an Betriebsmittel ».
Ich will mich dar (L) über nicht weiter auslasten.
Die Hoffnungen, die wir damals auf die Gründung der Rentenbankkrcditanstalt gesetzt haben, daß die Landwirtschaft mit langfristigen Krediten versorgt werden soll, ist kolossal enttäuscht worden.
Es war vielleicht gut so denn wenn alle Kreditfordcrungen erfüllt worden wären, wäre die große Gefahr entstanden, daß sich die ganze Landwirtschaft in rasendem Tempo verschuldet hätte.
Die Bezirksämter haben ausgeschrieben, daß Kredite zu bekommen und Gesuche dafür einzureichen sind.
Drei Tage darauf mußten dieselben Ämter wieder ausschreiben, daß die Mittel erschöpft sind, daß kein Geld mehr zur Verfügung steht.
Es ist auch gut, daß nicht alle Bedürfnisse befriedigt worden sind denn die Landwirtschaft kann es sich nicht leisten, l bis 12 Prozent Zinsen mit Amortisation zu zahlen.
« Rufe bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Noch mehr!)
Wir in der Landwirtschaft haben nicht den täglichen und den wöchentlichen Umsatz wie die Gewerbebetriebe und Industrien in der Stadt.
Wir setzen im Jahre nur einmal um.
Da kann man so große Zinse »
nicht zahlen.
Wir bitten aber trotzdem das Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft, auf das Finanzministerium und auf die Rentenbantkreditanstalt dahin einzuwirken, daß Einzelfälle, in denen Seuchen und andere Unglücksfälle aufgetreten sind, doch mehr Berücksichtigung finden als bisher.
Den Steuerdruck kann ich auch nicht unerwähnt lasten nicht allein seiner Höhe wegen.
Wir müssen heute fünf- bis sechsmal soviel Steuern zahlen wie in Friedenszeiten.
Das ist aber nicht das einzige.
Die Freitag den 11.
Dezember 1925. vielen Steuern machen die landwirtschaftlichen Kreise ganz kopfscheu und kopflos.
Sie wissen nicht mehr, »voran sie sind.
Wenn sie eine Steuer bezahlt haben, leben sic in der Angst, daß die anderen schon wieder fällig sind.
Das ist deprimierend.
Wenn Sie alle die Steuern, wie Rentenbankzinseil,.
Vermögen-, Einkommen-, Umsatz-, Hauszins-, Mietzins-, Grundsteuer, dazu Getrcideumlagen, Unfall-, Invaliden-, Krankenbeiträge, Feuer-, Hagel, Pferde-, Viehversicherung zusammenzählen, können Sie mir glauben, daß es landwirtschaftliche Betriebe gibt, die nur damit zu tun haben, für diese Gelder zu wirtschaften, und denen für Anschaffungen nichts mehr übrigbleibt.
Bei der Bermögenssteuerveranlagung hat die Land wirtschaft berechtigtes Mißtrauen, »veil bei den Be »»vcrtungsausschüsten dir mittlere Landwirtschaft und der kleine Bauer viel zuwenig vertreten sind.
Da fürchten »vir, wieder über das Dhr gehauen zu werden.
Bei der Einkommensteuer freuen »vir uns, daß endlich einmal nach dem Einkommen veranlagt werden soll.
Aber hier haben »vir die Bitte, daß das Er nährungsministeriuin auf das Finanzministerium ein wirkt, daß die nichtbuchführenden Landwirte nickt schlechter behandelt werden als die buchführenden.
Wer sind denn die nichtbuchführenden Landwirte
Das ist der kleine und mittlere Bauer, den »heute die Arbeiter weglaufen und der sich das ganze liebe Jahr von früh bis spät abarbeiten muß.
Wenn er abends ermüdet nach Hause kommt, ist er nicht mehr fähig, die komplizierten Schreibarbeiten zu machen, die heute eine Buchführung erfordert.
Solche Leute, die sich schinde« uud plagen, dürfen »vir nickt schlechter behandeln als die anderen, die in der Lage sind, Buch zu führen.
Wer (v) kann Buch führen
Das sind die besser situierten Landwirte, die Dienstboten halte »», die Schulen besucht haben, die nebenbei noch Industrie haben, also noch anderes Einkommen.
Bis jetzt haben »vir immer die Erfahrung gemacht, daß es auf der einen Seite Leute gibt, die keine Einkommensteuer bezahlen, »nährend man de »kleinen Bauern rigoros behandelt.
Die Hariszinssteuer ist auch etwas, was auf dem Laude ungeheure Aufwendungen verursacht.
Das kommt daher, daß manche kleinen und mittleren Bauern sich einen Komplei: gekauft hatten, die Felder aber weggegeben und nur die Baulichkeiten behalten haben, die heute durch die teueren Reparaturen eine große Last geworden sind.
Nun müssen sie heute für die Gebäude so viel zahlen, als »venu der Hof noch 100 bis 500 Morgen Land hätte, obwohl er keine 100 Tagwerke mehr besitzt.
Das wirkt sehr verbitternd.
Dasselbe gilt für die Umsatzsteuer.
Ich bin so ver nünftig, zu begreifen, daß die Umsatzsteuer nicht mit einem Schlage beseitigt werden kann.
Aber man kann mit Engelszungen reden, kann aber den Landwirten draußen nicht begreiflich machen, daß sie für das, wo für sie sich schinden und Plagen, was sie selbst essen und genieße »», ebenso Umsatzsteuer zahlen müssen, als wenn sie es auf den Markt bringen und zu Geld machen.
Hier kann man wirklich in Anlehnung an die Heilige Schrift sagen, daß den »Dchsen das Maul verbunden wird, der da drischt.
Noch etwas, was so große Aufregung in der Landwirtschaft verursacht, ist die Disparität der Preise.
Wenn ein Dauer, der, wie ich es vorhin geschildert Reichstag.
133.
Sitzung.
Merschbaum, Abgeordneter.)
habe, durch allerlei Seuchen Unglück gehabt hat und Notschlachtungen vornehmen muß, heute seine Rinderhäute verkaufen will, bekommt er kaum den Friedenspreis dafür läßt er sich aber ein paar Stiefel beim Schuhmacher machen, damit er aufs Feld hinaus kann, dann muß er hierfür das Dreifache des Friedenspreises bezahlen.
Ich habe es am eigenen Geldbeutel erfahren.
Ein paar brauchbare Stiefel kosten heute 36 bis 38 Mark.
Dasselbe ist bei Flachs und Hanf der Fall, hier Friedenspteise, bei Zwirnen und Garnen muß das Drei- bis Vierfache des Friedenspreises bezahlt werden.
Wenn heute ein Bauer Vieh verkaufen muß und er muß es oft verkaufen, bevor er es richtig gemästet hat, weil er die Zeit nicht abwarten kann, weil er schon wieder ein neues Stück verkaufen muß, um die nächste Steuer zu bezahlen —, dann muß er das Vieh unter Friedenspreis verkaufen, weil er es vielfach sonst gar nicht los wird.
Für die Wurst aber, die aus diesem Vieh in den Wurstfabriken produziert wird, wird das Dreifache verlangt.
Noch etwas anderes darf ich als Bayer nicht ver gessen.
Das sind unsere Gerstenpreise.
Die Gerste ist zum Friedenspreise nicht loszuwerden.
Dabei sind unsere Bierpreise selbst in Bayern heute dreimal so bock wie im Frieden.
Und so ist es überall: bei Mauersteinen, Zement, Phosphorsäure usw.
So ist cs beim Handwerker, beim Mechaniker, beim Schmied, beim Wagener, beim Haffner.
Das sind mit die Grundursachen für die Not der Landwirtschaft.
Da einen Ausgleich herbeizuführen, ist sehr schwer.
Dies müßte daher die Hauptaufgabe für das Reichsernährungsministerium sein.
Wenn wir überhaupt noch zur Gesundung kommen wollen, wenn (6) es wieder anders werden soll, dann müssen wir das ist die Meinung meiner politischen Freunde das Defizit in der Außenhandelsbilanz beseitigen.
Das kann aber nicht beseitigt werden durch eine Steigerung der Ausfuhr, wie es schon mehrfach von der Reichsregierung, vom Reichskanzler und Reichswirtschaftsminister ange deutet worden ist, das ist nach unserer Meinung nur in sehr beschränktem Umfang möglich, sondern vielmehr durch eine Minderung der Einfuhr.
Denn wir führen beute immer noch viel zuviel unnötige Waren ein, wie ich das schon erwähnte, und wir führen außerdem noch über 2 Milliarden Lebensmittel ein.
Hier muß der Hebel angesetzt werden.
lSehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Minister hat selbst erklärt, daß wir heute schon den Brotbedarf aus der eigenen Scholle decken können, wenn nur die Vorbedingungen erfüllt werden, wenn wir solche Preise für unsere Produkte erhalten können, daß sich eine Intensivierung rentiert!
Aber bier liegt gerade der Hase im Pfeffer.
Zur Erreichung dieses Zieles wäre es notwendig, einen Ausgleich der Preise für landwirtschaftliche Produkte und für Produktionsmittel herbeizuführen.
Heute ist das unmöglich, weil die Vorbedingungen dazu fehlen.
Wir leben in einem Zustand der industriellen Hochschutzzollpolitik, durch die alles künstlich verteuert wird, was wir kaufen müssen, während auf der anderen Seite die Landwirt sckaft einen ungenügenden Schuh hat.
Gegenstände, die wir kaufen müssen, werden zum größten Teil in Deutsch land fabriziert.
Trotzdem sind sie alle zwei- bis dreimal teurer als in der Friedenszeit.
Die Preise für unsere Produkte dagegen sind unter Friedenspreis und unter Freitag den 11.
Dezember l 925.
14821 Weltmarktpreis berabgedrückt worden.
Die damit verbundene Disparität ist das unüberwindliche Hindernis einer zielbewußten und raschen Intensivierung unserer landwirtschaftlichen Betriebe.
Man konnte heute als Landwirt fast geneigt sein, die Frage auszuwerfen, ob nicht ein Freihandel auf der ganzen Linie für uns tragbar wäre.
Günstiger als der bisherige Zustand wäre das auf alle Fälle.
Wenn wir bei der Freimachung der Produktionsmittel, der Bedarfsgegenstände nnd bei Verkauf unserer Produkte zu Weltmarktpreisen hätten abschließen können, hätten wir in den letzten Wirtschaftsjahren um Milliarden günstiger abgeschlossen.
Aber trotzdem halten wir es nicht für möglich, eine Schutzzollpolitik zu verlassen und zum Freihandel überzugehen, weil der Zoll nicht nur volkswirtschaftliche, sondern auch financholitische Bedeutung für die Reichsfasse bat.
Das ist mit ein Hauptgrund.
Es wäre eine Utopie, heute von der Schutzzollpolitik abzugeben und zum Freihandel überzugehen in einer Zeit, wo alle um uns liegenden Staaten sich mit immer höheren und dickeren Schutzmauern umgeben, die unsere schwache Wirtschaft nickt mehr eindrücken kann.
Ich will nun schließen, weil ich es dem Herrn Präsidenten versprochen babe.
So wie jetzt kann cs nicht nietn weitergeben, und mit dem Hilfsmittel, das uns der Herr Minister für Ernährung jetzt angibt, nämlich die Reicbsgetrridestelle wieder neu zu beleben, können wir uns nickt befreunden.
Wir haben die Befürchtung, daß das wieder wenigen einzelnen Leuten zugute kommt, wäbrend die übrigen Produzenten, wie die Konsumenten nichts davon haben.
Uns wäre es lieber gewesen, wenn inan ganze Arbeit gemacht hätte, wenn man die ganze Einfuhr unter Kontrolle gestellt hätte, so daß wir —.
nicht mehr unter der Überschwemmung leiden müßten, sondern daß nur so viel eingeführt würde, als notwendig ist.
Wir wären auch damit einverstanden, wenn wieder ein Zwang ausgeübt werden würde, weil wir der Überzeugung sind, daß es so nicht weitergehen kann.
Unter der ausländischen Konkurrenz können wir nicht mehr existieren.
Wenn aber Preise festgesetzt werden sollen, dann müßten mindestens Erzeuger und Verbraucher zusammengesetzt werden, dann müßte ein paritätischer Beirat geschaffen werden.
Ich will mir versagen, auf die einzelnen Anträge einzugeben, weil ich sonst die Zeit zu sehr in Anspruch nehmen müßte.
Ich sage zum Schluß: Trotz der großen Notlage, in der sich die deutsche Landwirtschaft befindet, und trotz der Ungunst der Witterung, die uns in den letzten Jahren immer mehr und mehr verfolgt, hat, trotz der Mißgunst weiterKreise in der verbrauchenden Bevölkerung gegen die Landwirtschaft wollen wir nicht verzweifeln, wollen wir unsere Pflicht und Schuldigkeit tun auf dem Platze, auf dem wir stehen, wollen nur auf Gott und auf uns selbst vertrauen und weiterarbeiten zum Nutzen und zum Segen für das ganze deutsche Volk.
sBravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen, da der Haushaltsausschuß seine heute morgen abgebrochenen Beratungen fortsetzt.
Das Haus ist damit einverstanden.
48221Reichstag.
133.
Sitzung.
« Präsident Löbe.
j Ich schlage vor, dienächste Sitzung abzuhalten Sonnabend den 12.
Dezember, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die deutsch-russischen Verträge vom 12.
Oktober 1925, 2.
1 Bericht des 9. und 5.
Ausschusses über die An träge zur Erwerbslosenfürsorge, 3.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Haushalts für Ernährung und Landwirtschaft in Verbindung mit der ersten Beratung des Ent, Wurfs eines Gesetzes zur Sicherung der Getreide-!
Freitag den 11.
Dezember 1925. bewegung im Wirtschaftsjahr 192526 und den weiter damit verbundenen Gegenständen der heutigen Tagesordnung.
Die bisher auf der Tagesordnung verzeichnete Beratung des Gesetzes über Abänderung des Reichsknappschaftsgesetzes würde also von jetzt ab wegfallen.
Weitere Vorschläge werden nicht mehr gemacht, die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.