Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstag neu eingetreten ist für den Wahlkreis 12 (Thüringen) der Gewerkschaftssekretär Herr Andreas Huke, Heiligenstadt (Eichsfeld).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Everling für 2 Tage, Büll für 3 Tage, Fromm für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Cramm und Hemeter.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Aufnahme von Auslandskrediten durch Gemeinden und Gemeindeverbände (Nr.
573 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Das ist der angekündigte Gesetzentwurf, von dem schon vorher vorgeschlagen war, ihn zu den Initiativanträgen an den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Todeserklärung Kriegsverschollener (Nr.
532 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel I, erkläre ihn für angenommen, Artikel II desgleichen, Überschrift und Einleitung ebenfalls.
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß der Termin des Inkrafttretens noch in den Artikeln eingefügt werden muß.
Wird hier ein bestimmter Vorschlag gemacht
Es wird der 1.
März 1925 dafür vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden und nimmt mit dieser Maßgabe den Artikel II an.
Ich nehme an, daß das Reichst«!
1925.
27.
Sitzung Ausgegeben am 21.
Februar 1925.
199 Oie Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der ReutzSdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 10S, zu beziehen.
684 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Präsident Löbe.)
M Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Vorlegung des Entwurfs eines Schankstättengesetzes (Nr.
117 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 10.
Ausschusses (Bevölkerungspolitik) (Nr.
494 der Drucksachen).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Sollmann.
Sollmann (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen, meine Herren!
Es handelt sich um den Antrag 117, Müller (Franken) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, umgehend dem Reichstag den Entwurf des Schankstättengesetzes vorzulegen.
Dieser Antrag war im Bevölkerungspolitischen Ausschuß sehr umstritten.
Auch innerhalb einiger Parteien waren die Meinungen über die Zweckmäßigkeit des Schankstättengesetzentwurfs sehr geteilt.
Im wesentlichen waren es zwei Ansichten, die sich aus der Stellung zur Alkoholfrage ergaben.
Der eine Teil der Mitglieder hielt den Gesetzentwurf für überflüssig und schädlich: für überflüssig, weil wesentliche Bestimmungen des früheren Entwurfs M schon durch das während des Nuhrkampfes beschlossene Notgesetz erledigt seien und weil der Nlkoholkonsum zurückgegangen sei für schädlich, weil der Entwurf den Gastwirtestand bedrohe, die Persönliche Freiheit einenge, die Heuchelei befördere und neue Streitigkeiten in das Volk trage.
Das gelte insbesondere von der vorgesehenen Einführung des Gemeindebestimmungsrechts.
Der Alkoholismus könne nicht durch Gesetze, sondern nur durch Erziehung bekämpft werden.
Der andere Teil der Mitglieder behauptete, daß der Alkoholverbrauch wieder beunruhigend steige, was die Statistiken der Trinkerfürsorge und der Irrenanstalten bewiesen.
Es würde, so sagte dieser Teil der Mitglieder, nicht verstanden werden, wenn der Reichstag es ablehne, eine gesetzgeberische Aktion zur Eindämmung des Alkoholismus einzuleiten.
Die Annahme des Schankstättengesetzes würde keinen Schlag gegen den Gastwirtestand als solchen führen, sondern nur minderwertige Elemente aus einem ehrenwerten Stande fernhalten.
Ein Abgeordneter meinte, der Gastwirt habe manchmal einen größeren Einfluß als der Geistliche und der Lehrer.
Die Bekämpfung des Alkoholismus, so wurde von mehreren Rednern und Nednerinnen ausgeführt, sei eine der wichtigsten sozialen und kulturellen Aufgaben, der sich der Reichstag nicht entziehen könne, wenn er nicht an seinem Ansehen Schaden nehmen wolle.
Erziehung und Gesetzgebung und Hebung der Massen müßten zusammenwirken, um den Alkoholverbrauch einzudämmen.
Ein Regierungsvertreter erklärte unverbindlich, daß die Reichsregierung seit längerer Zeit Ermittlungen über die Wirkungen des Alkoholverbrauchs in volkswirtschaftlicher und sozialer Hinsicht angestellt habe.
(6) Hierbei seien auch die Folgen der Gesetzgebungen anderer Länder, soweit sie gegen den Alkoholismus gerichtet sind, beobachtet worden, um Unterlagen für die Entscheidung der Frage zu sammeln, ob der Gesetzentwurf wieder und gegebenenfalls in abgeänderter Gestalt vorzulegen sein wird.
Diese Erklärung von Regierungsseite wurde von mehreren Abgeordneten bemängelt.
Die Reichsregierung müsse in der Bekämpfung des Alkoholismus mehr Initiative zeigen.
Der Ausschuß beschloß mit erheblicher Mehrheit, dem Reichstag die Annahme des Antrags Müller (Franken) zu empfehlen.
Vielleicht darf ich diesen kurzen objektiven Bericht mit einer Bemerkung über die sehr temperamentvollen Verhandlungen des Ausschusses schließen.
Der Kampf für und gegen die geistigen Getränke wird von Freunden und Feinden des Alkohols mit einem erheblichen Aufwand an geistigen Kräften geführt und vermag auf beiden Seiten einen Rausch der Begeisterung zu entfachen.
(Heiterkeit und Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Strauß.
Strauch (MV), Abgeordneter: Meine Damen und -Herren!
Namens der Wirtschaftlichen Vereinigung habe ich hier zu erklären, daß wir die Notwendigkeit zu dem beantragten Schankstättengesetz absolut nicht anerkennen, zumal zwingende Gründe für eine weitere Verschärfung der Gesetzgebung für das Gastwirtsgewerbe nicht vorhanden sind.
Im Jahre 1923 beschäftigte sich der Reichstag bereits mit diesem Schankstättengesetz.
Aber das Gesetz ist nicht im vollen Umfang der Vorlage angenommen worden, sondern der Reichstag hatte ernsthafte Bedenken und hat nur in einem Teil den Entwurf Gesetz werden lassen, und zwar in dem bekannten Notgesetz.
Dieses Notgesetz bringt außerordentliche Schärfen für die beteiligten Gewerbetreibenden und belegt die einzelnen Gastwirte mit außerordentlichen Strafen, wenn sie die vielen unhaltbaren Bestimmungen dieses Notgesetzes nicht befolgen.
Bei Durchführung dieses Notgesetzes kommt auch wieder das alte Sprichwort zur Geltung: Den Kleinen hängt man und den Großen läßt man laufen.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Die Ursachen zu der Annahme des Notgesetzes waren ohne Zweifel die nicht zu bestreitenden Auswüchse, die sich namentlich in den Großstädten gezeigt haben.
Aber diese Auswüchse haben natürlich auch eine besondere Ursache.
Diese Ursache war der verlorene Krieg und die Revolution.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Hu!)
Jawohl!
Denn nach der Revolution hatten wir bekanntlich die Inflation.
Die eigenartigen Verhältnisse, die sich da entwickelt haben, haben natürlich viele Leute veranlaßt, ihr Geld nicht auf die Sparkasse zu tragen, sondern sofort umzusetzen, damit sie doch etwas von den Milliarden und Billionen hatten.
Aber, meine Damen und Herren, die Schuld an diesen Auswüchsen trägt doch nicht etwa das Gastwirtsgewerbe, sondern ganz andere.
Ich stelle hier vor dem Hohen Hause fest, daß gerade die Gastwirtekorporationen zuerst die Regierung aufforderten, gegen diese Parasiten des Gastwirtsgewerbes vorzugehen.
Aber leider haben die BeReichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch dm 18.
Februar 1925.
685 (Strauß, Abgeordneter.)
Hörden versagt, und deshalb muß man den Behörden die Lchuld in diesem Fall zuschieben.
Nachträglich, als das Kind in den Brunnen gefallen war, kam dieses Gesetz, welches man gewissermaßen schon als ein Strangulationsgesetz bezeichnen kann.
Ich erinnere daran, wie wahllos die Konzessionen gegeben worden sind.
Alle möglichen Ausländer erhielten Konzessionen.
Bloß die ansässigen Gastwirte, die vielleicht während des Krieges ihr Geschäft aufgeben mußten und um eine neue Konzession nachsuchten, erhielten natürlich keine.
Gerade in diesen Äusländerkneipen haben sich natürlich die tollsten Geschichten abgespielt.
Wir dürfen doch nicht verkennen, daß auch die anderen Auswüchse, die wir zu verzeichnen haben in bezug auf die Likörstuben usw.
zum Teil bereits verschwunden sind.
Es waren eben ausgesprochene Inflationsblüten.
Deshalb kann man heute mit Recht sagen, daß die Voraussetzungen, die damals zu dem Notgesetz vielleicht vorhanden waren, heute nicht mehr vorhanden sind.
Nun liegt im Augenblick ja kein Gesetzentwurf vor.
Aber die Ausführungen der Freunde dieses Gesetzes im Ausschuß lassen gar keinen Zweifel darüber, daß die in der Hauptsache von ihnen geführten Abstinenten die Durchführung des Entwurfs von 1923 anstreben.
Deshalb ist uns der Kern des beantragten Gesetzes, nämlich die Einführung des Gemeindebestimmungsrechts bzw.
die Überführung der Schankstätten in die Hände sogenannter gemeinnütziger Gesellschaften oder der Gemeinden selbst bekannt.
Bei Licht besehen, bedeutet aber die Absicht der Antragsteller gar nichts anderes als eine verschleierte Kommunalisierung des Gastwirtsgewerbes.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das Gesetz soll angeblich die Trunksucht bekäinpfen.
Das ist aber ein Trugschluß.
Mit einem Gesetz gegen die Gastwirte kann man niemals die Trunksucht bekämpfen.
Dazu bedarf es anderer Mittel und anderer Die Frage des Alkohols ist selbstverständlich viel umstritten.
Wir wissen ja, daß die Abstinenten bei ihrem Kampf ziemlich rücksichtslos vorgehen und in der Auswahl ihrer Mittel nicht sorgfältig sind.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber darauf hinweisen, daß ein sehr bekannter Abstinentenführer, ein Herr Kaspers, eine Schrift verfaßt hat mit dem Titel: -Warum gegen das Genleindebestimmungsrecht
« (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Strnutz (1 VV), Abgeordneter: Dies Buch ist deswegen beachtlich, weil der Verfasser ausdrücklich erklärt, daß er sein Leben lang total abstinent gewesen sei.
Er spricht sich aber trotzdem gegen das Gemeindebestimmungsrecht aus.
Dieser Abstinent schreibt nun selbst: Verbotene Früchte schmecken süß.
Das ist eine alte Weisheit, und wir erhalten dafür dauernd neue Beweise.
Allerlei Listen und Lügen werden erdacht werden, um das Verbotene zu erhalten und um den spähenden Augen des Gesetzgebers, der Polizei und der Beamten zu entgehen.
Es werden Arglist, Betrug, Spionage und Heuchelei gezüchtet, die Polizei muß verstärkt werden die (6) mit der Überwachung der Gesetze beauftragte Beamtenschaft muß ebenfalls vermehrt werden.
Zum Schluß muß man einen Bürger durch den anderen überwachen lassen, nur um dafür zu sorgen, daß das Gesetz befolgt wird, wodurch wechselseitiges Mißtrauen und Haß geschossen werden.
Die geheime Fabrikation, der geheime Handel, der Schmuggel werden größere Ausdehnung annehmen, und wo der öffentliche Verkauf verschwindet, werden die Preise steigen und wird der Wucher blühen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Nach all dem, was man über die Absichten der Abstinenten weiß, kann man den Versuch zur Schaffung dieses Gesetzes nur als eine Etappe auf dem Wege zur vollständigen Trockenlegung Deutschlands bezeichnen.
Wir gehen mit dieser Behauptung gar nicht fehl denn wir brauchen uns nur an die schon bestehenden Vorbilder zu halten.
Wir brauchen nur nach Norwegen zu sehen.
In Norwegen wurde zuerst ein ähnliches Gesetz wie das Gemeindebestimmungsrecht durch das Gotenburger System geschaffen.
Als das Gotenburger System eingeführt war, ergab sich, daß die Trunksucht nicht ab-, sondern zugenommen hatte.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nachdem das Gotenburger System eine Weile bestand, ging man weiter und legte Norwegen trocken.
Die Folge davon war, daß nun noch mehr getrunken wurde als vordem.
Das sind die verhängnisvollen Folgen in den trockenen Ländern, die ja im übrigen zur Genüge bekannt sind.
Derartige Verbote haben gerade das Gegenteil von dem erreicht, was beabsichtigt war.
Sie haben die öffentliche Moral und die Volksgesundheit aufs schwerste gefährdet, (Lachen links) die Kriminalität gewaltig gesteigert und die Staatsautorität untergraben.
(Andauerndes lautes Lachen links.)
Wenn Sie darüber lachen, so kann ich darüber nur dankend quittieren, es beweist mir, mit welcher Absichtlichkeit Sie über alles hinweggehen, was amtlich festgestellt ist, denn die Zustände, wie sie sich in Amerika und in anderen Verbotsländern entwickelt haben, haben einen steigenden Verbrauch von Opium, Kokain, von Methylfabrikaten usw.
mit sich gebracht.
Alle diese Dinge sind so offenkundig, daß niemand sie abstreiten kann.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie also darüber lachen, dann wollen Sie nur mit Gewalt das nicht wahr haben, was in dieser Beziehung geschehen ist.
Aber ich habe zwei treffliche und ganz unwiderlegliche Beweise für meine Behauptung.
Einmal die Erklärung des Königs von Norwegen in seiner letzten Thronrede, in der er ausdrücklich ausgeführt hat, daß die Zustände, die sich durch die Trockenlegung ergeben hätten, skandalös seien.
In der Thronrede wird verlangt, daß das Gesetz aufgehoben wird.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
686 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Strauß, Abgeordneter.)
t) Der zweite Beweis sind die Ausführungen des Präsidenten Harding in seiner Ansprache an den Kongreß vom 8.
Dezember 1923, in der er sagte: Das Trinkverbot ist durch die amerikanische Nation als zur Verfassung des Landes gehörig angenommen worden es ist das oberste Gesetz des Landes.
Rund herausgesagt, hat jedoch die Durchführung des Gesetzes Zustände gezeitigt, die einem die ganze Nation umfassenden Skandal nahekommen.
(Lebhafte Rufe bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Hört!
Hört!)
Es ist der am meisten entsittlichend wirkende Faktor in unseren!
öffentlichen Leben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Gegen diese beiden Beweise werden Sie wohl nichts anzuführen haben.
Sie werden nicht behaupten wollen, daß die beiden Herren, die diese Aussprüche getan haben, auch Agenten des Alkoholkapitals seien.
Nun ist ja das Steckenpferd der Abstinenten die Einführung des Gemeindebestimmungsrechts.
Ich glaube aber nicht, daß die Einführung des Gemeindebestimmungsrechts eine Klugheit darstellt.
Durch die in § 26 des alten Entwurfs vorgesehenen Abstimmungen würde dauernd ein Zankapfel in die Bevölkerung hineingeworfen werden, die an ihrer sozialen und konfessionellen Spaltung schon genug zu tragen hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und dies in einer Zeit, in der das deutsche Volk alle Kraft anzuspannen hat, um die Wirtschaft wiederaufzubauen, damit die Möglichkeit geschaffen wird, die ungeheuren Verpflichtungen zu erfüllen, die uns das Dawes-Gutachten auferlegt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mit dem Schankstättengesetz wird aber gar nicht die Trunksucht bekämpft, vielmehr nur der Versuch gemacht, ein ehrsames Gewerbe zu vernichten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sie wollen bedenken, daß im Gastwirtsgewerbe allein etwa 380 000 selbständige Existenzen vorhanden sind mit über einer Million Angestellten.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Trunksuchtfrage ist auf diesem Wege nicht zu erledigen denn sie ist tatsächlich eine Erziehungsfrage.
Nun wird fortwährend behauptet, daß die Trunksucht zugenommen habe.
Dies ist eine entschieden falsche Behauptung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vorhin haben Sie etwas anderes gesagt!)
Nein, ich habe dasselbe gesagt.
Ich widerspreche mir nicht Sie müssen nur bester zuhören.
Ich beweise meine Behauptung damit, daß ich auf die amtliche Statistik verweise, nach der der Bierverbrauch gegenüber dem Vorkriegsverbrauch auf etwa der Weinverbrauch auf etwa hxx Schaumweinverbrauch in den letzten Monaten auf einen noch kleineren Bruchteil zurückgegangen ist.
Die gesamte Herstellung von Trinkbranntwein betrug in der Zeit vom 1.
Oktober 1921 bis zum 30.
September 1922 auch nicht die Hälfte der Trinkbranntweinherstellung im letzten Vorkriegsjahr und wird im laufenden Betriebsjahr höchstens ein Fünftel dieser Ziffer erreichen.
Damit wird bewiesen, daß die Trunksucht nickt zugenommen, sondern abgenommen hat.
Gegen die amtlichen Zahlen werden Sie ja wohl nichts einzuwenden haben.
Aber es gibt noch einen besseren Beweis.
Sie brauchen sich bloß einmal den Ausweis des Monopolamts geben zu lasten.
Da werden Sie feststellen, daß das Monopolamt seinen Spiritus gar nicht los wird denn im vorigen Monat waren nicht weniger als 1 100 000 dl Sprit vorrätig.
Der Mißbrauch des Alkohols wird auch von uns bekämpft.
Auch die Gastwirtekorporationen stehen auf demselben Standpunkt und haben wiederholt diesbezügliche Erklärungen abgegeben denn auch die Gastwirte haben gar kein Interesse daran, daß sich in ihren Lokalen Trunkenbolde aufhalten, die das Geschäft nicht fördern, sondern nur lähmen.
Der Mißbrauch kann nur auf anderem Wege bekämpft werden.
Wir haben im Notgesetz auch Bestimmungen über den Iugendickutz und ähnliche Maßnahmen, die geeignet sind, Übergriffen entgegenzutreten.
Wenn wir aber wirklich einen ehrlichen Kampf gegen den Mißbrauch kämpfen wollen, können wir nicht einen Kampf gegen ein Gewerbe führen, sondern müssen dann tiefer greifen.
(Zuruf links: Auch trinken!
Heiterkeit.)
—Das steht Ihnen frei Sie scheinen auch kein Freund von Wasser zu sein!
(Große Heiterkeit.)
Unseres Erachtens ist das nur möglich durch eine Erweiterung der Gewerbeordnung oder aber durch andere Bestimmungen, wie wir sie jetzt zum Beispiel in der Vorlage des neuen Strafgesetzes haben.
Dort sind in den einzelnen Paragraphen energische Handhaben vorhanden, um dem Mißbrauch gebührend entgegentreten zu können.
Ich brauche hier die Einzelbestimmungen nicht anzuziehen, sie sind Ihnen ebensogut bekannt wie mir.
Aber wenn Sie die Bestimmungen im Entwurf zum Strafgesetz durchlesen, werden Sie zugeben müssen, daß hier der richtige Weg gewiesen ist, und ich kann Ihnen erklären, daß auch in diesem Falle die beteiligten Gewerbe, das Gastwirtsgewerbe und andere Gewerbe, ganz mit diesen Bestimmungen einverstanden sind und den Gesetzentwurf in dieser Beziehung begrüßen und fick davon auch den richtigen Erfolg versprechen.
Ferner bedenken Sie noch eins: Wir haben eine schöne Reichsverfassung mit einem Artikel 164, in dem ausdrücklich steht, daß der Mittelstand geschützt werden soll.
iZuruf von den Sozialdemokraten: Vor dem Alkohol!
Heiterkeit.)
—Der Mittelstand muß vor anderen Dingen geschützt werden!
Wenn Sie aber mit der beantragten Gesetzgebung, mit einem Gemeindebestimmungsrecht, das naturgemäß zur Aufsaugung der Schankstätten führen muß, durchdringen, dann vernichten Sie einen außerordentlich wertvollen Bestandteil des Mittelstandes.
Das wollen Sie gefälligst beachten.
Wir haben analoge Vorgänge im benachbarten Holland.
Es wird Ihnen nicht unbekannt sein, daß gerade vor wenigen Wochen sich in Holland derselbe Kampf abgespielt hat.
Auch dort wollte man auf Betreiben Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
687 (Strauß, Abgeordneter.)
G) der Abstinenten das Gemeindebestimmungsrecht und ein chanlstättengesctz einführen.
Sie kennen den Erfolg, nämlich daß dieser Entwurf mit außerordentlich großer Majorität abgelehnt worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur in der Ersten Kammer von den Kapitalisten!)
Nein, nickt nur in der Ersten Kammer, sondern endgültig.
(Widernprnch links.)
Er ist endgültig abgelehnt worden.
Bleiben Sie bei Ihrer Behauptung, ich sage Ihnen das Gegenteil.
Aber die Absicht der Abstinenten, das freie Bestimmungsrecht des einzelnen Menschen hier zu beeinflussen, inag jeder seine eigenen Gedanken haben.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß auch in der Beziehung bürgerliche Freiheit und das Selbstbestimmungsrecht des einzelnen gewahrt werden muß.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich mochte auch an die Evangelische Kirchenkonferenz erinnern, die in Eisenach stattgefunden hat.
Dorr haben abstinente protestantische Geistliche beantragt,« Abgeordneter O. Mumm: In welchem Jahre )
im Iabre 1912 —, im Namen der evangelischen Kirche die Totalabstinenz zu erklären und die Geistlichkeit darauf zu verpflichten.
Die Konferenz kam zu einer genau begründeten Ablehnung dieses Ansinnens (hört!
Hort!)
und legte in vier Thesen, trotz rückhaltsloser Auer kennung der Schäden des Altoholsmißbrauchs, folgen des nieder: 1.
Alle kreatürlichen Dinge sind Gaben Gottes und verlieren diese Eigenschaft nicht schon dadurch, daß sie durch menschliche Kulturarbeit verändert werden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Die zweite These lautet: Die Herstellung und der Genuß geistiger Getränke sind nicht schon an sich Sünde, sondern die sie mißbrauchende Genußsucht, deren Ausartung zum Laster der Trunksucht nicht nur pathologisch, sondern auch sittlich zu verurteilen ist.
Die dritte These: Die völlige Ausrottung aller geistigen Getränke ist ein utopisches Ziel, und die Meinung, durch eine gesetzlich aufgezwungene Alkoholfreiheit eine sittliche und physische Erneuerung und Höherentwicklung unseres Volkes herbeiführen zu können, ein schwärmerischer Irrtum, der die Macht der sinnlichen Begierde im Menschen verkennt und das Vorhandensein anderer, nicht auf denAlkoholismus zurückzuführender, aber ebenso schlimmer sittlicher und sozialer Nöte in unserem Vaterlande übersieht.
Die letzte These lautet schließlich: Die Enthaltsamkeit von dem Genuß bestimmter Dinge an sich ist nicht sittlich vollkommener als ihr dankbarer Genuß.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
In der gesamten Bewegung des Für und Wider bei der Alkoholfrage hat bisher keine Kundgebung mit solcher sachlichen Wucht überzeugender Beweisführung und tiefgründiger geistiger Durchdringung dieser großen Zeit- j und Streitfrage den Kernpunkt der Dinge so erfaßt (0) wie diese Auslassung der Evangelischen Kirchenkonferenz von 1912. iuruf von den Sozialdemokraten: Aber der Kirchentag verlangt doch gerade das Gesetz!)
Besonders Punkt 4 stellt nicht nur einen religiöspbilosophi scheu Grundsatz von hoher sittlicher Bedeutung dar, sondern auch den Ausdruck ausgereifter Lebenskunst und Lebensweisheit, welche die Höhen und Tiefen des menschlichen Lebens kennt und dem Willen der Selbstbestimmung des einzelnen volle Freiheit läßt.
(Sehr richtig!)
Wir stellen uns vor allem auf den Standpunkt dieser Auslassung und dieser These Nr.
4, und im Interesse der freien Selbstbestimmung eines jede »Bürgers werden wir dieses Gesetz, weil es nichts als Heuchelei und Pharisäertum züchtet, ablehnen.
(Lebhafter Beifall.
»Präsident Löbe: Es ist dazu noch folgender Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle im Falle der Ablehnung des Ausschußantrags auf Nr.
491 beschließen, die Neichsregierung zu ersuchen, schleunigst ein Gesetz zum Schutze der Jugend gegen die Gefahren des Alkoholismus und zur Verbesserung des Schankkonzessionswesens unter Ablehnung der Trockenlegung Deutschlands vorzuschlagen.
v. Strathmann, Graf v. Westarp und Genossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Strathmann.
O. Strathmann (OV), Abgeordneter: Verehrte Damen und Herren!
Es gibt wohl wenig Fragen, die in so überraschender Weise eine Beunruhigung oder allgemeine Teilnahme weitester Kreise Hervorrufen wie die Alkoholfrage, wenn sie einmal ernstlich zur Erörterung gestellt wird.
Davon hat ja auch die Rede des Herrn Vorredners einigen Eindruck vermittelt.
Man beobachtet bei allen denen, welche, sei es in der Form persönlichen Genusses, sei es in irgendeiner wirtschaftlichen Form an den Dingen beteiligt sind, geradezu eine heilige Erregung zur Verteidigung der höchsten Güter der Menschheit, die hier aufgeboten wird.
Man liest sogar in bekannten Berliner Abendzeitungen Artikel mit dem Schreckensruf »Philister über Dir!
« Man sieht denjenigen, der diesen Artikel geschrieben hat, förmlich bereits den Eselskinnbacken schwingen, um diese Philister zu erschlagen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: »Eselskinnbacken« ist gut!)
Sie erinnern sich doch wohl dieses Ihres Kollegen Simson aus dem Alten Testament, nicht wahr
Sie werden sich bei diesem Ruf »Philister über Dir« dank Ihrer vortrefflichen Bibilkenntnis, Herr Kollege Cremer, dieses Vorganges erinnern.
Die Herren machen sich den Kampf gegen die durch den sozialdemokratischen Antrag hervorgerufene Anregung, ein neues Schankstättengesetz vorzulegen, allzu leicht, und was man in dem Kampf gegen diesen sozialdemokratischen Antrag, den sich der Ausschuß mit 16 gegen 4 Stimmen, soviel ich mich erinnere, zu eigen gemacht bat, 1- (Widerspruch und Zustimmung.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
688 (v. Strathmann, Abgeordneter.)
() Es freut mich, daß mir die Zahlen von denen bestätigt werden, die im Ausschuß anwesend gewesen sind.
—Diesen Kampf erleichtert man sich dadurch, daß man ungeheure Gespenster an die Wand malt, so daß sich die Herren, die gegen das Gesetz oder gegen die Anregung in solcher Weise zu Felde ziehen, mich etwas an jenen berühmten spanischen Ritter mit seinem merkwürdigen Begleiter Sancho Pansa erinnern.
Hier wird dem Hause vorgestellt, als ob die Absicht bestände, das ganze deutsche Wirtsgewcrbe mit einem derartigen Gesetz zu vernichten, als ob es sich hier um einen Kampf gegen die Gastwirte handele.
Wer von denjenigen, die diese Anregung gegeben oder sie unterstützt haben, denkt an etwas derartig Unsinniges

Zeder von uns weiß, daß der Stand der Gastwirte, der Hoteliers in Deutschland und aller derer, die damit zusammenhängen, eine sehr große Bedeutung für unser gesamtes wirtschaftliches und soziales Leben hat.
Niemand denkt daran, diesem Stand als solchem irgendeinen Schaden zufügen oder seinen Lebcnskreis einengen zu wollen.
Nein, im Gegenteil, ich könnte sagen, daß die Bestrebungen, die in diesem Antrag ihre Kristallisation gefunden haben, vielmehr darauf ausgehen, diesem Stand selbst in seinem eigenen Znteresse zu dienen.
Wenn ich z.
B. an die Verhandlungen denke, die im vergangenen Zahre in Karlsruhe gepflogen worden sind, so ist dort von mehr als einem Vertreter des Standes des Gastwirtsgewerbes zum Ausdruck gebracht worden, daß man es wünsche, daß dieser Stand von sittlichen Idealen getragen sei und daß es notwendig sei, diesen Stand von ungeeigneten Elementen zu reinigen, damit er volles Ansehen im Volke genieße.
Mit großer Freude stelle ich also fest, daß aus dein Stande der Gastwirte selbst (k) die Notwendigkeit anerkannt wird, daß etwas geschehen muß, um diesen Stand vor solchen Elementen zu bewahren oder von ihnen zu reinigen, die sein Ansehen zu schädigen geeignet sind.
Es ist wirklich eine nicht hinreichend zu charakterisierende Übertreibung, wenn man sagt, dieses Gesetz stelle einen Kampf gegen das Gastwirtsgewerbe dar, man wolle es kommunalisieren, oder aber, was das allereinfachste ist, man sagt: dieser Antrag bedeutet die Trockenlegung Deutschlands, indem man sich auf jenen alten Schankstättengesetzentwnrf bezieht, der aber gar nicht vorliegt.
Zn dem Antrag Müller (Franken) ist mit keinem Wort gesagt, und von all denen, die ihn unterstützt haben, wollte mit keinem Wort gesagt werden, daß man sich, wenn man einen solchen Wunsch ausspricht, mit all dem identifiziere, was in dem alten Entwurf gestanden hat.
Es soll nur zum Ausdruck gebracht werden, daß endlich etwas geschehen muß, um den Übelständen, die auf diesem Gebiet vorhanden sind, entgegenzutreten.
Auch in der Rede des Herrn Strauß ist uns das Gespenst der Trockenlegung Amerikas vor Augen gestellt und diese als ein Abgrund der Unsittlichkeit und Verderbtheit hingestellt worden.
Das ist derselbe Ton, meine verehrten Anwesenden, auf den die Behandlung der ganzen Materie in der gesamten deutschen Presse gestellt ist denn in der gesamten deutschen Presse liest man ja fast überall Notizen, die nicht zufällig, sondern planmäßig, wohl organisiert darauf ausgehen, die Bestrebungen, die in Amerika im Gange sind, schlechterdings mit allen Mitteln lächerlich zu machen, und die es überhaupt ablehnen, einmal einen Versuch zu machen, diese Dinge wenigstens mit dem Ernste zu prüfen, auf den ein so gewaltiger Schritt, wie ihn das (6, amerikanische Volk getan hat, immerhin Anspruch machen kann.
Zch darf Ihnen eine ganz kleine persönliche Erinnerung schildern.
Vor etwa anderthalb Jahren ist ein Buch von einer gewissen Martha Küppersbusch erschienen, die einige Zahre in Amerika gelebt und auf Grund ihrer Studien eine eingehende Darstellung der Geschichte und der Auswirkungen der amerikanischen Prohibitionsgesetzgebung gegeben hat.
Dieses Buch wurde mir mit der Bitte überreicht, darüber für irgendeine deutsche Zeitung einen kleinen Aufsatz zu schreiben.
Das habe ich getan.
Dieser Aufsatz war nicht etwa so gehalten, daß darin eine bedingungslose Bewunderung oder auch nur Anerkennung der amerikanischen Bestrebungen ausgesprochen war, sondern es war nur gesagt: diese Bestreblingen sind so ernst, daß sie darauf Anspruch haben, sachlich gewürdigt zu werden.
Welche Erfahrungen machte ich
Zch habe diesen kleinen Aufsatz an zwei sehr bekannte Berliner Zeitungen geschickt, zu denen ich sonst, namentlich zu der einen, durchaus angenehme Beziehungen babe.
(Heiterkeit.)
Aber es gelang mir nicht, in eine dieser beiden Zeitungen diesen kleinen Aufsatz hineinzubringen.
Es wurde gesagt: es ist unmöglich, wir würden dabei Schwierigkeiten kriegen.
(Hört!
Hört!)
Einer anderen, süddeutschen Zeitung habe ich diesen Artikel anfangs September geschickt.
Es vergeht der September, es vergeht der Oktober, der November, der Dezember, ich sah nichts, ich hörte nichts.
Zm Januar endlich treffe ich einen Herrn von der Zeitung.
Zch sagte: wie ist das eigentlich
Za, der Artikel ist vor zwei oder drei Tagen erschienen.
Zch erwiderte: ich lese doch Ihre Zeitung auch, hat er wirklich dringestanden
Vielleicht in der Frauenbeilage
Nein, durchaus nicht, sondern im Hauptteil der Zeitung.
Zch sehe die Zeitung noch einmal an und kann ihn nicht finden.
Aber schließlich wird der Artikel entdeckt.
Wo
Unter »Alpines«.
(Große Heiterkeit.)
Die Geschichte ist aber noch nicht zu Ende.
Nach einiger Zeit traf ich den Herrn wieder, und nun kommt das Ernste an der Sache.
Zch sagte: na, ist das nun so schlimm gewesen, daß Sie diesen Artikel gebracht haben
Za, das hat uns sehr viel Geld gekostet!
Wieso
Hat jemand die Zeitung abbestellt
Nein, das nicht, aber eine bekannte große Münchner Likörfabrik hat uns sofort auf Grund dieses kleinen Aufsatzes am nächsten Tage einen Brief geschrieben, in dem sie ein laufendes Inserat kündigte.
»Wir geben Euch solche Aufträge nicht mehr, wenn Ihr derartige Artikel veröffentlicht.
« (Hört!
Hört!)
Für diesen geheimen beherrschenden Einfluß, den das Alkoholkapital, um es einmal ganz offen auszusprechen, auf die Tagespresse ausübt, gibt es noch eine Fülle weiterer Beispiele.
Bekannt sind die Äußerungen, die ein gewisser Herr Dr. Neumann in einem unbewachten Augenblick auf einer großen Brauereilonferenz einmal gemacht hat, wenn ich nicht irre, wo er einen wohldurchdachten Plan dargeboten hat, wie man auf dem Wege über die Zeitungen die öffentliche Meinung beeinflussen müsse, wie man Vertreter der Wissenschaft geradezu in 689 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(v. Strathmann, Abgeordneter.)
tä.)
seinen Dienst stellen müsse, wie er wörtlich sagte, damit man auf die Resultate, die sie in ihren Untersuchungen erzielen, Einfluß gewinnt, und wie man dann auf alle mögliche Weise derartige Äußerungen zugunsten des Alkoholismus und gegen die Bestrebungen in Amerika, das Volk von der Seuche des Nlkoholismus und von seinen Ausschreitungen zu befreien, in die Presse bringe, um solche Bestrebungen in der Öffentlichkeit blohzustellen und zu diskreditieren.
Das ist ein sehr langes und sehr trübes Kapitel.
Ich will dabei nicht weiter verweilen.
Ich habe nur darauf zurückgegriffen, um zu sagen: das, was wir heute in den Tageszeitungen allüberall auf diesem Gebiet sehen, um die Vorgänge in Amerika lächerlich zu machen, macht auf mich gar keinen Eindruck, das ist durch die Bank bestellte Arbeit.
(Zustimmung.)
Ein hübsches kleines Beispiel gibt noch für den -1 Ernst« der Behandlung des Gegenstandes in der Tagespresse eine Berliner Zeitung.
Sie bringt es fertig, an einem Tage einen Artikel zu schreiben, in dem gesagt wird: diese ganze Alkoholgesetzgebung in Amerikanist lächerlich aber zwei Tage vorher steht ein anderer Artikel darin, in dem ein Mann, der in Amerika gewesen ist, schildert, die Langweiligkeit des amerikanischen Lebens sei unglaublich, man könne es nicht aushalten sonntags sich irgendwo zu erholen, sei ganz unmöglich, denn es gebe ja gar keinen Platz, wo man sich in Vergnügungslokalen tatsächlich erfrischen könne, weil all diese kleinen »sulooim« infolge der Trockenlegungsqesetzgebung geschlossen seien.
Das steht in derselben Zeitung, die zwei Tage später einen Bericht bringt: diese ganze amerikanische Prohibitionsgesetz) gebung ist nichts anderes als ein großer Humbug.
Aber den Widerspruch empfindet man dort überhaupt nicht.
Wie es mit der amerikanischen Gesetzgebung und ihrer Auswirkung aussieht, darüber könnte man ja nun des langen und breiten reden.
Ich will ein einziges Zcugms von einem Herrn anführen, der den meisten von Ihnen wahrscheinlich als ein höchst unvoreingenommener Zeuge gelten wird.
Das ist Herr Goslar, preußischer Pressechef, glaube ich, der im Jahre 1922 in Amerika war und über seine Erfahrungen dort in einem sehr netten Buche geschrieben hat.
Darin ist ein kleines Kapitel auch der Frage der Trockenlegung gewidmet.
Herr Goslar kommt dabei zu folgendem Ergebnis: 1 Die Tausende und aber Tausende von Saloons aus dem flachen Lande sind verschwunden, ebenso die unendlich vielen großstädtischen Gaststätten, in denen zur Einleitung jeglicher geschäftlichen Besprechung der unvermeidliche Drink genommen werden mußte.
Der Anreiz zum Trinken— und das ist das wesentliche —, die überall an den Straßenecken aus den Mann, der den Wochenlohn in der Tasche trägt, lauernde Versuchung ist aus der Welt geschafft.
Heute reißt der Alkohol nicht mehr an, nein, heute muß man ihm nachlaufen und nur um sehr hohen Preis und unter dem moralischen Druck der möglichen Entdeckung, der Blamage und der Bestrafung.
Viele Leute haben in ihren Wohnungen noch Vorräte.
Aber da es kaum jemand einfallen wird, sich in seinen eigenen vier Wänden so zu betrinken wie in irgendeinem Wirtshaus, so schadet das schließlich nicht so viel.
Mit Recht also hebt Goslar hervor, daß, mögen auch noch so viele Übertretungen stattfinden, mag noch soviel gegen die Prohibitionsgesetzgebung gesündigt werden, noch so viel geschmuggelt werden, (v durch diese amerikanische Gesetzgebung der Alkoholismus als Volkslaster mindestens außerordentlich eingegcschränkt worden ist, und das ist es, worauf es uns ankommt.
(Zuruf: Das stimmt nicht!)
Das stimmt schon das sind Erfahrungen, die Herr Goslar in Amerika gemacht hat.
Also man sollte nicht so leichtfertig über dieses Vorgehen Amerikas urteilen und sagen, es ist alles Unsinn, sondern man sollte, wenn man sich für das Wohl seines Volkes wirklich verantwortlich füblt, diesen Dingen etwas mehr Auf-, merksamkeit zuwenden.
Dabei braucht man noch nicht etwa zu dem Ergebnis kommen, daß die Trockenlegung das Ideal ist, auf das man hinsteuern muß.
Ich bin nickt dieser Auffassung, weil ich durchaus den Standpunkt teile, den Herr Strauß, der soeben beinahe als Theologe und Religionsphilosoph gesprochen hat, als den Standpunkt der Kirckenkonferenz von Eisenach vom Jahre 1912 mitgeteilt hat.
Gewiß, das sittliche Ideal ist nicht ein Zwang oder eine Bevormundung, sondern ist die Freiheit, selbstverständlich richtig gebraucht.
Aus diesem Grunde, außerdem aber, weil ich die Durchführung in Deutschland für noch unmöglicher halte als in Amerika, bin ich durchaus kein Anhänger einer Trockenlegung Deutschlands und habe das auch öffentlick in einer Konferenz zum Ausdruck gebracht, die von einem Vereine berufen war, der auf eine Trockenlegung hinarbeitet.
So läuft denn auch dieser Antrag keineswegs hinaus auf eine Trockenlegung Deutschlands.
Es sind Gespenster, die hier an die Wand gemalt werden, die in Wirklichkeit nicht bestehen denn selbst der alte Entwurf, wenn er einmal Wirklichkeit werden sollte, bringt in der Begründung zu Z 26 beinahe höhnisch zum Ausdruck: Die Bestimmungen, die hier getroffen worden sind, sind derart, daß man mit einer Trockenlegung Deutschlands auf absehbare Zeit hinaus nicht zu rechnen haben wird.
Das ist beinahe wie ein Hohn darüber, daß man überhaupt diesen Gedanken in das Gesetz aufgenommen hat.
Selbst bei dem Text des alten Entwurfs war also etwas Derartiges nicht zu erwarten.
Aber nun sagt man: schön, wenn das vielleicht nicht das Ziel ist, dann ist doch die Arbeit, die wir uns mit einem solchen Gesetz machen sollen, überflüssig denn wir haben ein Strafgesetzbuch und den Entwurf des neuen Strafgesetzbuches.
Ja, meine Damen und Herren, ob das Strafgesetzbuch das richtige Mittel ist, die Deutschen davor zu bewahren, daß sie sich ins Unglück stürzen, ist mir zweifelhaft denn sonst würden unsere Gerichte nichts zu tun haben.
Überdies, wann das neue Strafgesetzbuch einmal kommen wird, das wissen die Götter, und auf so unbestimmte Zeit möchten wir nicht warten.
Inzwischen steht doch das vor aller Augen, daß wir durch die Auswüchse und Ausschreitungen des Alkoholismus, wie sie bei uns vorliegen, uns selbst in der schwersten Weise schädigen.
Hier habe ich noch in aller Kürze auf ein paar Gesichtspunkte hinzuweisen.
Wir haben in Deutschland im Jahre 1923 4, 379 Millionen Doppelzentner Malz, 19 OOO Doppelzentner Zuckerstoffe, 273 000 Doppelzentner Reis und Maisgrieß in 26, 7 Millionen Hektoliter Bier verwandelt.
Wenn ich diese Ziffern sehe, denke ich an die Ernährungslage unseres deutschen Volkes und an das, 690 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(v. Strathmann, Abgeordneter.)
was wir während des Krieges erlebt haben, daß durch die Jahre hindurch eine ungeheure Menge von Brotgetreide, das zur menschlichen Ernährung geeignet war, auf Kosten der Volksernährung in alkoholische Getränke verwandelt wurde.
Vor einigen Tagen konnte man lesen, daß wir im vergangenen Jahre eine passive Handelsbilanz von 2, 75 Goldmilliarden gehabt haben.
Die Passivität ist zu einem sehr großen Teile bedingt durch die Notwendigkeit, Lebens- und Nahrungsmittel, speziell auch Getreide, aus dem Auslande einzuführen.
Wenn uns ein so großer Teil der notwendigen Nahrungsmittel fehlt und die Passivität der Handelsbilanz, die unsere Wirtschaft und unsere Finanzen bedroht, so groß ist, frage ich mich: hat es noch einen Sinn, tatsächlich in solchem Umfange zu menschlicher Ernährung geeignete Nahrungsmittel für diese Zwecke zu verwenden
Ein anderes!
Wir haben die Jahre hindurch gesehen, wie die Quäker in einem großartigen Liebeswerk dem deutschen Volke zu helfen versucht haben.
In der Zeitschrift für soziale Hygiene wurde im Jahre 1923 berechnet, daß in der Zeit, wo die Quäker uns halfen, in Deutschland 41mal soviel zu menschlicher Ernährung geeignete Nährwerte in Trinkalkohol verwandelt worden sind, als die Quäker uns gegeben haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dies ist etwas, was für mein Gefühl einfach unverantwortlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben, wie in der Tageszeitung für Brauerei Nr.
281 vom 29.
November 1924 gesagt wurde, heute den Zustand, daß das Neichsministerium für Ernäh.
rung und Landwirtschaft seit dem Frühjahr 1924 im allgemeinen allen Anträgen auf Genehmigung des Getreidebrennens zugestimmt hat, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und es wurde bemerkt, daß nunmehr keinerlei Grund bestehe, noch einer allgemeinen Freigabe des Getreidebrennens entgegenzutreten.
Und dies bei unserer Ernährungslage und ihrer Auswirkung auf unsere Finanzlage, auf den Bestand unseres Geldwesens!
Es darf hingewiesen werden auf den Zusammenhang von Alkohol und Krankheit, von Alkohol und Kriminalität, von Alkohol und Erhaltung eines gesunden und kräftigen Volkes.
Ich habe mir in letzter Zeit gelegentlich einige kleine Notizen aus den Zeitungen aufgehoben und zum Beispiel folgendes gesehen.
Nach der Statistik der Berliner Kriminalpolizei über das Jahr 1923 wurden den Gerichten 11 554 Personen gegen 8438 im Jahre 1922 vorgeführt.
Die Zahl der insgesamt der Polizei Eingelieferten ist über 26 000.
Unter ihnen befanden sich mehr als 10 000 Personen, die wegen Trunksucht zur Polizei mußten, in einem Jahre!
Eine tägliche Rubrik in den Berliner Zeitungen sind die Unglücksfälle bei den öffentlichen Verkehrsmitteln.
Da habe ich mir eine Statistik aus irgendeiner Zeitung vom 15.
Oktober 1924 ausgeschnitten, und zwar eine amtliche Statistik.
Darin sind die Ursachen der Zusammenstöße angegeben: Schnellfahren, falsches Einbiegen, Überholen, andere Verstöße und zuletzt Betrunkenheit.
Von den insgesamt 526 Fällen waren nach diesen amtlichen Angaben 59 auf Trunkenheit zurückzuführen.
Also mehr als jeder neunte Unfall der Berliner Verkehrsunfälle ist nach diesen Angaben auf Trunkenheit zurückzuführen.
Heute morgen sehen Sie in den Zei tungen einen kleinen Bericht, wie man ihn beinahe je- (6) den Tag sehen kann, wo wieder einmal ein Trunkenbold zu Hause in seiner Familie ein ungeheures Unheil angerichtet hat und wobei es schließlich dazu kam, daß der Sohn den betrunkenen Vater erschoß.
Solche Beispiele lassen sich mit Leichtigkeit häufen.
Einen Gesichtspunkt aber darf ich, wenn ich von diesen mancherlei Zusammenhängen absehe, noch hervorheben.
Das sind die Bestimmungen, die in den Londoner Gesetzen getroffen sind.
Da gibt es Bestimmungen darüber, daß nach einem gewissen Wohlstandsindex die zukünftigen Leistungen des deutschen Volkes bemessen werden sollen.
Bei diesem Wohlstandsindex spielt das Bier eine wesentliche Rolle.
Man sollte eigentlich meinen, daß, wenn das so ist, sich hieraus für jeden wirklich im Dienste des Volkes sich fühlenden Mann gewisse Folgerungen unausweichlich ergäben.
Aber die Allgemeinheit scheint diesen Dingen gegenüber doch nicht das Interesse zu haben, das man eigentlich erwarten dürfte, und namentlich von gewissen interessierten Kreisen wird nichts getan, um diese Tatsache in das öffentliche Bewußtsein hineinzuhämmern.
(Zuruf: Das Gegenteil wird getan!)
Für jeden, der die Dinge mit einigem Ernst betrachtet, ist es klar, daß die Frage der Ausschreitungen infolge des Alkoholismus mit der Erhaltung und Stärkung der Kraft unseres Volkes aufs allerengste zusammenhängt.
Man kann also sagen, daß alle diejenigen, die wirklich die Erhaltung und Stärkung der Kraft unseres Volkes als eine Aufgabe auch ihres politischen Wirkens ansehen und in diesem Sinne ich will hier mal das Wort gebrauchen völkische Politik treiben, gerade unter diesem Gesichtspunkt diesen sty Bestrebungen äußerst sympathisch gegenüberstehen müßten.
Ich kann mir auch nicht vorstellen, daß jemand, der in diesem Sinne sich verantwortlich fühlt für die Erhaltung und Stärkung der physischen und moralischen Gesundheit unseres Volkes, einem Streben, wie es in diesen Anträgen zum Ausdruck kommt, sich entgegensetzen sollte.
Hier in diesem Hause sind eine ganze Reihe von Parteien, welche nach ihrer Gesamteinstellung sich auf den Boden einer christlichen Volkstultur stellen.
Kann man, wenn man wirklich auf dem Boden einer christlichen Volkskultur steht, dann gleichzeitig sagen: das ist mir gleichgültig, ob in den Vorstadtkneipen, oder wo es sonst sei, noch soviel Leute durch die Ausschreitungen, durch das Übermaß von Alkohol Schaden erleiden
Kann man da sagen: ich habe selber meine Sorgen, soll ich meines Bruders Hüter sein
Oder soll man nicht vielmehr sagen: wir sind verpflichtet, alles zu tun, um diese armen Menschen davor zu bewahren, daß sie sich, ihre Familien, ihre Frau, ihre Kinder ins Unglück stürzen!
Gewiß werden wir auf diesem Wege die Trunksucht nicht ausrotten.
Wir werden es nicht hindern können, daß soundso viel Leute immer wieder unmäßig sind.
Aber Gelegenheit macht Diebe, und Gelegenheit macht auch Trinker, und wir können doch vielleicht einiges tun, um hier und da ein Unglück zu verhindern.
Und wenn wir das hier und da tun können, haben wir, glaube ich, auch die Pflicht, das zu tun.
Aus diesen Erwägungen heraus, denen ja noch viele andere hinzugefügt werden können, sind wir der Meinung, daß es in der Tat dem Ansehen des Reichstags Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
1691 0.
Strathmann, Abgeordneter.)
M außerordentlich abträglich wäre, wenn er sich durch die Entscheidung, die heute gefällt werden soll, dagegen ausspräche denn das würde es bedeuten —, daß überhaupt irgendwelche gesetzgeberische Maßnahmen versucht werden, um diesem Nbel, an dem große Teile unseres Voltes leiden, beizukommen.
Zum Schluß noch einige wenige Sätze zu dem Antrag, den unsere Fraktion eingebracht hat und den der Herr Präsident vorhin zu verlesen die Güte hatte.
Ich darf ihn vielleicht noch einmal wiederholen, da er noch nicht gedruckt vorliegt: Der Reichstag wolle im Falle einer Ablehnung des Ausschußantrags auf Nr.
491 der Drucksachen beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, schleunigst einen Gesetzentwurf zum Schutze der Fugend gegen die Gefahren des Alkoholismus und zur Verbesserung des Schankkonzessionswesens unter Ablehnung einer Trockenlegung Deutschlands vorzulegen.
Es kam uns dabei darauf an, den Einwänden den Boden zu entziehW, die immer mit der Trockenlegung Deutschlands operieren oder damit, daß der Antrag Müller kgranken) und Genossen sich mit jedem Sah des alten Scbankstättengesetzes solidarisch erkläre.
Ich glaube, daß diesem Antrag sogar Herr Nolte, wenn es ihm, woran ich gar nicht zweifle, mit der neulich ausgesprochenen Behauptung Ernst ist, daß auch er alles tun wolle, um die Schäden, an denen unser Volk auf diesem Gebiet leidet, zu bekämpfen, zustimmen könnte.
Der Antrag bewegt sich in den Bahnen, die auch die Gastwirte zu gehen bereit wären, da sie ja immer wieder zugeben, daß gewisse Mängel vorliegen und die (L) Bestimmungen der Gewerbeordnung dringend der Ergänzung bedürfen.
Wenn es also nicht gelingen sollte, die Zustimmung des Reichstags zu dem Antrag Müller (Franken) zu gewinnen, so möchten wir Sie bitten, diesem Antrag zuzustimmen, damit wir in der Frage endlich einen Schritt weiterkommen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bickcs.
Bickes (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Freunde sind bereit, überall da mitzuhelfen, wo es gilt, dem Laster der Trunksucht mit tauglichen Mitteln zu begegnen, vor allem da, wo es sich darum handelt, unsere Fugend, unseres Volkes Zukunft, vor den Gefahren des übermäßigen Alkoholgenusses oder überhaupt vor den Schäden des Alkoholgenusses zu schützen.
Aber die Mittel müssen tauglich, sie müssen brauchbar und erfolgversprechend sein.
Wir hegen allerdings erhebliche Zweifel daran, ob alles in dieser Richtung Notwendige durch gesetzgeberische Maßnahmen erreichbar ist.
Gewiß wird sich hier manches schaffen lassen, aber es werden doch immer nur Palliativmittelchen sein.
Fch glaube vielmehr, daß es Aufgabe des Hauses und dort, wo man diese Aufgabe nicht erkennt, Pflicht der Fugenderzieher sein wird, das zu tun, was auf gesetzgeberischem Wege eben nicht getan werden kann.
Fch möchte in diesem Zusammenhang auf die Verhandlungen Hinweisen, die wir vor wenigen Tagen im 12.
Ausschuß über den neuen Lichtspielgesetzentwurf geführt haben.
Dort wurden von sozialdemokratischer Seite durchaus überzeugende und beachtenswerte Ausführungen gemacht.
Es wurde unter völliger Ablehnung jeder polizeilichen Beschränkung Reichstag 1925.
27.
Sitzung.
des Kinowesens die Erziehung der Fugend, vor allem (6) in den Fugendverbänden, als das beste Mittel gegen die Ausweichst des Kinos bezeichnet.
Das gilt aber doch in erhöbstem Maße für die Frage, die uns heute beschäftigt.
Was zum Schutze der Fugend hier überhaupt durch die Gesetzgebung erreichbar ist, ist unseres Erachwns schon durch das Notgesetz vom 4.
Februar 1924 gegeben.
Es wird mehr noch durch die Bestimmungen des neuen Strafgesctzentwurfs erreichbar sein.
Deshalb begrüßen wir es, daß dieser Entwurf dem Reichstag bald vorgelegt werden soll.
Fn ihm ist eine Reihe von Bestimmungen enthüllen, die gerade den Schutz unserer Fugend vor den Gefahren des Alkohols fordern und ihr diesen Schuh auch durch gesetzgeberische Maßnahmen angedeihen lassen.
Gewiß, es handelt sich nicht nur um den Schutz der Jugendlichen, auch das Laster der Erwachsenen muß bekämpft werden.
Darüber sind wir uns alle einig.
Was hier auf gesetzgeberischem Wege zu erreichen sein wird, ist eben auch wieder durch den Strafrcchtsentwurf zu erwarten.
Fch erinnere an die zahlreichen Paragraphen von einem meiner Herrn Vorredner wurde schon darauf hingewiesen —, die sich mit der Trunksucht und ibrer Bekämpfung beschäftigen.
Wir in der Deutschen VolkSpartei begrüßen es mit besonderer Freude, daß in dem § 335 des neuen Entwurfs endlich einmal Schluß gemacht wird mit dem Milderungsgrund, der bisher bei der.
Begehung von Straftaten in der Trunkenheit entscheidend war.
Künftighin wird nach den Bestimmungen des Entwurfs eine Straftat, die unter dem Einfluß berauschender Mittel begangen worden ist, viel schärfer beurteilt werden als bisher.
Es wird die Möglichkeit bestehen, Täter nach Verbüßung ihrer Strafe einer Trinkerheilstätte zu (v) überweisen.
Es sind weiter Maßnahmen vorgesehen, solche Trinker unter Schutzaufsicht zu stellen und ihnen auf eine Reihe von Monaten hinaus den Wirtshausbesuch zu untersagen.
Gegen den Bruch aller dieser Bestimmungen sind ganz exemplarische Freiheitsstrafen in Aussicht genommen.
Es sind hier also Maßnahmen beabsichtigt, die wirklich als tauglich bezeichnet werden können.
Aber, ich meine, das gleiche kann von dem Schankstättengesetz nicht gesagt werden.
(Sehr richtig!)
Der verehrte Herr Kollege O. Strathmann hat vorhin davon gesprochen, daß es sich doch um einen Entwurf handle, den wir überhaupt noch nicht kennen.
Es sei doch mit keinem Wort die Rede davon, daß es sich um den alten Entwurf vom Fahre 1923 handle.
Wenn ich den Antrag Müller (Franken) und Genossen richtig verstehe, so kann doch darüber kein Zweifel sein, daß die Antragsteller fordern, daß die Neichsregierung den Entwurf des Schankstättengesetzes vorlegt, rmd daß es sich dabei um gar nichts anderes handeln kann als um den Schankstättengesetzentwurf vom Funi 1923.
Wir werden gegen den Antrag Müller (Franken) und Genossen stimmen, weil wir eben in diesem Entwurf kein geeignetes Mittel sehen für die Bekämpfung der Gefahren eines übermäßigen Alkoholgcnusses.
Wir stehen vor allem dem § 25 des Entwurfs, der das Selbstbestimmungsrecht für die Gemeinden fordert, ablehnend gegenüber.
Wir können es nicht für richtig halten, daß man es den Gemeinden freistellen will, darüber zu entscheiden, ob künftig innerhalb ihrer Grenzen noch Alkohol zum Verkauf kommt oder nicht.
Ge100 6921Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Bickes, Abgeordneter.)
(0) rade diesen § 25 und damit den ganzen Entwurf lehnen wir aus moralischen, wirtschaftlichen und politischen Gründen ab.
Aus moralischen Gründen, weil wir der festen Überzeugung sind, daß die Durchführung des Schankstättengesetzes das Gegenteil von dem zur Folge haben wird, was man erhofft, daß nämlich dieses Gesetz die Moral untergraben, daß Heuchelei und Korruption Platz greifen werden, wie das in allen Ländern, in denen Prvhibitivmaßnahmen getroffen wurden, wahrzunehmen ist.
Wirtschaftliche Gründe deshalb, weil wir nicht dulden können, daß ein großer und in der Hauptsache doch ehrsamer Gewerbestand seiner gäuz lichen Vernichtung cntgegengeführt wird.
Man spricht wohl davon, es handle sich hier nicht uni eine Trockenlegung, sondern nur darum, den einzelnen Gemeinden die Freiheit zu lassen, wie sie selbst künftig bestimmen wollen.
In dem Ausschuß wurde freilich von einer dem Antrag Müller (Franken) freundlichen Seite darauf hingewiesen, daß es ein Ding der Unmöglichkeit sei, daran zu denken, daß sich in Deutschland auch nur eine einzige Gemeinde finden würde, die die erforderliche Stimmenanzahl für eine Trockenlegung aufbringen könnte.
Wenn dem so wäre, meine sehr verehrten Damen und Herren, warum dann dieses Schankstättengesetz
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Denn der Kernpunkt ist ja dieser § 25.
Man wird mir in der Ansicht zustimmen müssen, daß es auch gar nicht so schwer sein wird, die erforderliche Zahl von Stimmen aufzubringen.
Es handelt sich doch nur um ein Fünftel der Gemeindewahlberechtigten, die aufgepeitscht werden müssen.
Das wird namentlich jetzt in den Zeiten des Frauenstimmrechts ziemlich leicht sein.
(D) Dann wird sich die Notwendigkeit einer Abstimmung in der Gemeinde ergeben.
Was wir dann alles vor der Abstimmung, während des Kampfes für oder gegen den Alkohol erleben werden, hat uns ja erst vor 14 Tagen die Aussprache im holländischen Parlament gezeigt, als dort die Frau Abgeordnete Groeneweg davon sprach, daß es, nachdem sich einmal eine Gemeinde zur Durchführung der Abstimmung entschlossen hat, selbstverständliche Aufgabe aller Abstinenten sein wird, sich in diese Gemeinde, Mann für Mann und Frau für Frau, zu stürzen, um dann in Versammlungen und durch Agitation von Haus zu Haus, von Mund zu Mund für den Gedanken der Abstinenz zu wirken.
Damit wird uns eine nette und rosige Aussicht eröffnet.
Was wäre die Folge
Zwietracht würde aufs neue in die Gemeinde hineingetragen werden, und das sollten wir doch verhüten.
(Lachen links.)
Viel wichtiger scheint mir aber etwas anderes zu sein.
Nehmen wir einmal ein Beispiel.
Die Gemeinde -ä wird heute trockengelegt.
Die Nachbargemeinde 8 verschenkt nach wie vor Alkohol.
Die Frage wird sein, daß alle, die etwa ein Glas Wein oder Bier trinken wollen, aus tä nach der Gemeinde 8 wandern.
Ich glaube, meine Herren, von der kommunistischen Partei, auch Sie werden dabei sein.
(Heiterkeit.)
Man muß doch den Menschen so nehmen, wie er ist und nicht wie er sein soll.
Die Gesellschaften, die sich zu gemeinsamen, sagen wir einmal, Alkoholausflügen nach 8 entschlossen haben, werden doch in 8 etwas länger zusammenbleiben, als es in der Fall gewesen wäre.
Gerade in der Aussicht auf die Tage, die ihnen ä nach der Rückkehr in die Heimatgemeinde bevorstehen, werden die vielleicht an dem Abend in 8 mehr trinken, als sie vielleicht in einer ganzen Woche in getrunken hätten.
Das ist ein etwas scherzhafter Hinweis auf nicht scherzhaft zu nehmende Möglichkeiten.
Wir bekämpfen dieses Gesetz auch deshalb, weil wir eine politische Gefahr darin erblicken.
Es stellt darauf wurde schon aufmerksam gemacht einen ersten, wenn auch verschleierten Versuch zur Sozialisierung, zur Kommunalisierung eines großen Gewerbes dar.
Dazu bieten wir unsere Hand nicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wiederholt wurde heute von den Versuchen gesprochen, auch in Holland ein ähnliches Gesetz zu schaffen.
Es wurde eine Schrift herangezogen, die ein Totalabstinent, ein Herr Caspers, verfaßt hat.
Was dort von Caspers ausgeführt wird, gilt auch darauf wurde schon hingewiesen ebenso für unsere deutschen Verhältnisse.
Alle dort genannten Folgen würden sich zweifellos auch bei uns einstellen.
Wertvoll war aber in der Auseinandersetzung im holländischen Parlament die Stellung, die vor allem der frühere Innenminister Nink eingenommen hat.
Was er dort ausfübrte, hat auf mich ich habe gestern noch Gelegenheit gebabt, das Material in die Hand zu bekommen deshalb einen besonders tiefen Eindruck gemacht, weil dieser Redner sich von jeder Übertreibung frei hielt und von dem Bestreben geleitet wurde, das auch unser Bestreben ist, nämlich dort, wo ein Übel wirklich beseitigt werden muß, das Übel an der Wurzel zu fassen.
Wenn Rink am Ende zu der gleichen Stellung kam, die auch wir einnehmen, nämlich zu einer ablehnenden Haltung, so begründete er diese gerade auch mit dem Hinweis auf die Vorgänge in jenen Staaten, die die Prohibition eingeführt haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es wurde schon von Norwegen gesprochen und daran erinnert, daß die Thronrede, mit der der letzte Storthing eröffnet wurde, die Aufhebung des Verbots gefordert hat, weil durch das bisherige Verbot das gerade Gegenteil von dem erreicht worden sei, was man erwartet habe, daß die Trunksucht in ganz überraschender und beängstigender Weise sogar zugenomen habe.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich erinnere Sie auch an das Fiasko der Prohibitionsbewegung und der Prohibitionsgesetzgebung in Finnland.
Lesen L) ie einmal die Schrift von Dr. Manz, die amtliches, authentisches Material enthält.
Aus dieser Schrift ersehen Sie, wie die Trunksucht von Monat zu Monat gestiegen ist und wie sie in den letzten Monaten in Finnland eine geradezu ungeheuerliche Form angenommen hat, eine Ausbreitung, die man vor der Prohibitivgesetzgebung gar nicht gekannt hat.
Dann Amerika!
Der Herr Kollege D. Strathmann hat vorhin verschiedene Ausführungen über die Wirkung der Prvhibitivmaßnahmen in den Vereinigten Staaten gemacht.
Wenn man von Amerika spricht, begeht man gewöhnlich den großen Fehler, daß man das alkoholische Amerika wenn ich mich so ausdrücken darf mit dem alkoholgenießenden Deutschland vergleicht.
Herr Kollege v. Strathmann hat versucht, diesen Fehler zu vermeiden.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Art des Alkoholgenusses inAmerika Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
693 (Bickcs, Abgeordneter.)
M immer eine ganz andere gewesen ist als bei uns.
Aber gut, wenn wir den Vergleich auch gelten lassen wollten, so müssen wir doch einmal sehen, wie denn das Alkoholverbot in den Vereinigten Staaten gewirkt hat.
Ich habe die ersten Anfänge der Prohibitionsbewegung, die ersten gesetzgeberischen Maßnahmen in den Vereinigten Skaten mit erlebt.
Zch war jahrelang drüben und habe mit ansehen können, wie verheerend die Durchführung des Sonntagsgesetzcs durch den damaligen New Porter Polizeipräsidenten Roosevelt gewirkt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Was hat man getan
Man hat von Samstagabend bis Montag früh den Staat New Dort trocken gelegt.
Es gab keinen Alkohol auf legalem Weg hinten herum gab es selbstverständlich Alkohol in Hülle und Fülle.
Die Lokale aber waren geschlossen.
Gerade auf Grund meiner Erfahrungen unter der deutschen Arbeiterschaft, unter jenem Teil der Bevölkerung, der sich immer durch ein Maßhalten ausgezeichnet hat, kann ich folgendes sagen.
Der deutsche Arbeiter, der in der Winterszeit, in der Zeit, in der er nicht die Möglichkeit hat, nach deutscher Art hinauszuziehn und zu wandern, seine Freunde zu sich in seine Wohnung geladen hatte, war gewohnt, aus dem nächsten salvon einige Glas Bier für sich und seine Gaste holen zu lassen.
Die Leute saßen in harmloser Fröhlichkeit am Sonntagmittag beieinander, um abends nach Hause zu gehen, mit dem Gefühl, einen schönen Tag verlebt zu haben.
Nun war ihnen plötzlich dieses harmlose Vergnügen genommen, und die Folge war, daß dieselben Arbeiter das gilt nicht nur von den Arbeitern, es gilt vielleicht in erhöhtem Maße auch von andern —, die sich dieses harm k) lose Vergnügen bisher gegönnt hatten, am Samstag, an Stelle der wenigen Gläser Bier am Lonntag ein Faß Bier und dazu vielleicht noch einige Flaschen Whisky beschafften, den man bisher in jenen Kreisen so gut wie nicht kannte.
Das Ende vom Lied war sehr häufig eine Keilerei am Sonntagabend, die Folgen waren dann Anzeigen wegen Trunksucht usw.
Das Ergebnis war also eine Vermehrung der Trunksucht in den Vereinigten Staaten.
Es ist außerordentlich schwierig, über die Wirkung der Prohibitivgesetzgebung in den Vereinigten Staaten authentisches Material zu bekommen.
Sie alle kennen wohl die Schrift des Herrn Oberregierungsrat Dr. Boynsat vom Reichsgesundheitsamt, der einleitend darauf hinweist, daß er sich vergeblich bemüht habe, authentisches Material aufzutreiben, daß sich dies aber j als unmöglich erwiesen habe, weil Behauptung immer gegen Behauptung stände, weil immer alles mehr oder!
weniger subjektiv gefärbt sei.
Aber das eine gibt auch er zu: daß in der ganzen Stimmung der Bevölkerung und vor allen Dingen in der Stimmung jener Kreise, die für die Prohibition eingetreten sind, sich allmählich ein Wandel vorbereitet hat.
Als damals unter dem Einfluß der Kriegspsychose die Tvtalabstinenz durch- geführt wurde, war zum Beispiel die Medizinische Ge- sellschaft von New Pork sofort bei der Hand mit der!
Erklärung, auch in der Medizin sei Alkohol vollständig I überflüssig.
Heute aber wendet sich dieselbe Gesellschaft!
an die Bundesregierung mit dem Ersuchen, doch zu!
gestatten, daß künftighin wieder Alkohol für medi-!
zinische Zwecke verwendet werden dürfe.
Dieselben i Kreise, die damals das hohe Lied auf die Folgen einer Prohibition sangen, müssen heute zugeben, daß der!
Verbrauch an Alkaloiden, wie Morphium, Opium und (6) Kokain, einen geradezu beängstigenden Umfang angenommen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ein Professor der Universität Chicago, Mac Nally, hat erst vor kurzem darauf hingewiesen, daß die statistischen Zahlen, die er in seiner Tätigkeit als Irrenarzt gesammelt habe, ihm zeigen, daß gerade in der Zeit der Stillegung aller Alkoholbetriebe die Zahl der Alkoholkranken sich um 200 Prozent vermehrt habe, und er führt diese Tatsache auf den Umstand zurück, daß die Älkoholtrinker sich nun ihre Liköre selbst fertigstellen und dabei vielfach Methylalkohol usw.
verwenden.
Alle diese Mißerfolge gerade in den Prohibitivländcrn veranlassen uns dazu, den Versuchen gegenüber vorsichtig zu sein, die nach der gleichen Richtung hin unternommen werden.
Aus allen diesen Gründen haben wir in der Fraktion der Deutschen Volkspartei uns dahin entschlossen, dem Antrag Müller (Franken) und Genossen unsere Zustimmung nicht zu geben.
Dagegen!
sind wir bereit, dem Antrage des Herrn Kollegen!
Strathmann uns anzuschließen, weil wir der Meinung!
sind, daß auf dem Wege, den er vorschlägt, der aller dings zum Teil schon im Strafrechtsentwurf beschritten ist, sich tatsächlich das erreichen läßt, was mit einem!
Schankstättengesetzentwurf nicht erreicht werden kann.
l (Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Deutschen Volkspartei.)
I Präsident Lobe: 1 Die Herren Abgeordneten Hampe, Nolte und Fraktion beantragen namentliche Abstimmung über den Antrag Müller (Franken).

1 (Zurufe links.)
1 (v) Das Wort hat Herr Abgeordneter Stoecker.


Stoecker (L )
Abgeordneter: Meine Damen und j Herren!
Die Kommunistische Partei führt den Kampf gegen den Alkoholismus vom proletarischen Klassenstandpunkte aus.
Wir führen diesen Kampf in erster Linie, weil wir den Alkoholismus als ein Hemmnis unseres Klassenkampfes gegen den Kapitalismus betrachten und weil wir in ihm ein Mittel der herrschenden Klasse sehen, ihre Macht aufrechtzuerhalten.
Wir sind uns darüber klar, daß die Alkoholfrage erst durch die Arbeiterklasse gelöst werden wird, erst durch die herrschende Arbeiterklasse.
Wie das russische Proletariat in seinem Kampf um die Behauptung seiner Macht rücksichtslos gegen den Alkoholismus vorgegangen ist, so wird auch das deutsche Proletariat das Alkoholkapital und den Alkoholismus erst überwinden, wenn es im Besitz der politischen und wirtschaftlichen Macht ist.
Wir teilen deshalb auch nicht die Illusionen der meisten bürgerlichen und sozialdemokratischen Alkoholgegner wir teilen nicht die Illusionen, die von manchen Kreisen an die Einführung des Schankstättengesetzes geknüpft werden.
Trotz dieser unserer grundsätzlichen Einstellung unterstützen wir auch heute jede Maßnahme, die gegen den Alkoholismus gerichtet ist.
Deshalb werden wir auch, obwohl uns die Entschließung Müller (Franken) eigentlich nicht weit genug geht, für diese Entschließung stimmen.
Wenn sie uns nicht weit genug geht, so deshalb, weil sie nickt klar genug zum Ausdruck bringt, wie denn das Gemeindebestimmungsrecht aussehen soll, das im Rabmen des Schankstättengesetzes gefordert wird.
10y'694 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch dm 18.
Februar 1925 (Stoecker, Abrsteordkletcr) () Wenn ich davon spreche, daß die Alkoholfrage in Deutschland erst durch die Arbeiterklasse gelöst wird, so deshalb, weil das Alkoholkapital heute noch in Deutschland im Rahmen des gesamten Kapitals die Macht in der Hand hat.
Wir haben ja heute darüber wiederum einige sehr schöne Belege bekommen.
Wenn hier von einem Redner die wunderlichsten Dinge erzählt worden sind über das Sinken der Moral und die ungeheuerliche Kriminalität in den Ländern, in denen heute ein Alkoholverbot besteht, so zeigt das nur wieder, daß, wie das Kapital jeden Schwindel im Interesse seines Profits in die Welt setzt, so auch das Alkoholkapital aus schwarz einfach weiß zu machen versteht, wenn es sich um die Aufrechterhaltung seiner Profite, seiner Dividenden handelt.
Es ist geradezu lächerlich, davon zu sprechen, daß in den Ländern, in denen heute das Altoholvcrbot besteht, die Kriminalität gestiegen sei, die Moral gesunken sei und ähnliche Entwicklungsprozesse zu verzeichnen seien!
Wir haben fernerhin ein sehr drastisches Beispiel über die Macht des Alkoholtapitals von dem Vertreter der deutschnationalen Fraktion in seiner Rede hier gehört, als er mitteilte, daß ein, wie er münte, sehr objektiv gehaltener Artikel über die Alkoholfrage von ihm von seiner Parteipresse nur versteckt gebracht worden sei und auch dann nur mit Bedauern gebracht worden sei, weil die Alkoholinteressenten schon am 'Lage darauf dem betreffenden Blatte die Inserate gekündigt hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier sehen wir an einem kleinen Beispiel aus dem Munde eines deutschnationalen Reichstagsabgeordneten die Macht des Alloholkapitals über die Presse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen, daß diese Macht des Alloholkapitals nicht nur die Mehrheit der deutschen Presse beherrscht, sondern daß es auch die Mehrheit des Deutschen Reichstags beherrscht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Wenn wir sehen, daß in dem Ausschuß für Bevölkerungspolitil sich eine große Mehrheit für die Entschließung Müller (Franlen) gefunden hat und dann hier im Hause die Mehrheit sehr zweifelhaft ist, so doch nur deshalb, weil die Alkoholinteressenten alle Mittel benutzt haben, um die Ncichstagsabgeordneten an die Kandare zu nehmen: stimmt nur ja nicht für dieses furch.
bare Schanlstättengesetz, das unseren Alkoholprofit schmälert!
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Auf alle Ihre Reden von Erziehung, Kultur und Moral geben wir einen Dreck.
Sie verfolgen nur Ihre nackten Profiuweresscn, die Sie dazu veranlassen, auch in dieser Kulturfrage die Interessen der Boltsmehrhcit mit Füßen zu treten.
Die Interessen der überwiegenden Mehrheit des deutschen Dolles, das Interesse der Arbei.
ertlasse fordern eine energische Bekämpfung des Alkoholismus.
Ein Vertreter des Gastwirtsgewerbes hat vorhin die furchtbarsten Schreckgespenster an die Wand gemalt, wenn diese Entschließung Müller (Franlen) angenommen würde.
Dabei fordert diese Entschließung leider nur die Vorlegung »des Schankstättengesetzes«, und zwar, wie ich wohl annehmen darf, des Gesetzes, das G »die frühere Regierung im Jahre 1923 dem Reichstag vorgelegt hat.
Diese Vorlage wurde von der damaligen Negierung mit einem Kommentar versehen, in dem es heißt: Eine Trockenlegung Deutschlands, wie sie von den Alloholinteresscnten befürchtet wird, ist auf Grund der hier vorgesehenen Vorschriften für die nächste Zeit nicht zu erwarten.
Wenn ein Satz aus der Begründung dieses Gesetzes wahr ist, dann ist es dieser, denn das ganze Gesetz bedeutet für das Altvholtapital eigentlich nur: wasch ihm den Pelz, aber mach es nicht naß!
Uns gehen die Bestimmungen, die in dem Gesetzentwurf über das Gcmeindebestimmungsrecht enthalten waren, nicht weit genug.
Wenn für die Abstimmung in den Gemeinden Lie, meine Herren vom Zentrum, von den Demokraten usw.
sind doch sonst immer so demokratisch entgegen den Bestimmungen der Verfassung über den Volksentscheid ein Fünftel der Wähler verlangt und für eine Gültigkeitserklärung einer Entschließung eine Zweidrittelmehrheit der Abstimmenden, in Wahrheit also eine unbedingte Mehrheit der Abstimmungsberechtigten, nicht aber der an der Abstimmung Teilnehmenden verlangt wird, so ist das doch nichts anderes als eine Ubcrdemokratie iin Interesse des Alloholiapitals.
Wir geben also heute deutlich unserer Meinung Ausdruck, daß uns diese Entschließung nicht weit genug geht und daß wir, wenn wir in Deutschland schon zu einem Gemeindebestimmungsrcchk kommen, unbedingt fordern, daß hierzu nur ein Zehntel der Antragsteller genügen muß und die einfache Mehrheit entscheidet, wie das auch bei anderen Abstimmungen üblich ist.
1 ''Wir verlangen ferner zahlreiche Abänderungen im inne einer schärferen Bekämpfung des Altoholismus, werden aber die Anträge hierzu erst einbringen, wenn die Regierung dem Reichstag eine Vorlage unterbreiten wird.
Wir sagen aber heute schon, daß wir leine Hoffnung haben, daß diese Regierung uns ein neues Schankstättengesctz unterbreiten wird.
Denn diese Regierung wird von dm Interessen des Kapitals absolut beherrscht, und selbst wenn sie dazu überginge, eine neue Vorlage einzubringen, so würde diese wohl noch kläglicher aussehen als der Gesetzentwurf, den wir seinerzeit in der Frage des Schankstättengesetzes erhalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich kann mich deshalb dahin zusammenfassen, daß wir jeden Schritt unterstützen werden, der zur Bekämpfung des Alkoholismus unternommen wird.
Wir teilen nicht die Illusionen mancher Alkoholgegner, sondern betrachten diese Frage als einen Teilkampf in unserem allgemeinen Kampfe gegen den Kapitalismus überhaupt.
Deshalb benutzen wir diese Gelegenheit, auch von dieser Stelle aus die deutsche Arbeiterschaft aufzufordern, den ernstesten Kampf gegen den Alkohol und das Alkoholkapital zu führen als ein Glied in dem allgemeinen Kampfe gegen den Kapitalismus, in der klaren Erkenntnis, daß die Alkoholfrage nur gelöst werden wird von der Arbeiterklasse, die im Besitze der Macht ist und ihre Macht diktatorisch und rücksichtslos ausübt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nolte.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1025.
695 Nolte läVV), Abgeordneter: Meine Herren!
Die verschiedenen Ausführungen, die hier gemacht worden sind, nötigen mich doch, als zweiter Redner meiner Fraktion auch noch kurz das Wort zu ergreifen.
Dieser Gesetzentwurf, der von der sozialdemokratischen Fraktion verlangt wird, bezweckt nichts weiter als zunächst einmal eine Kommunalisierung der Betriebe und in zweiter Linie die Trockenlegung Deutschlands.
Wer die Verhältnisse des Auslands kennt, wie ich sie aus eigener praktischer Erfahrung kenne, kann sich auf diesem Gebiete schon ein Urteil erlauben.
Wie die Verhältnisse in Amerika sich ausgebildet haben, ist ja den weitesten Volkslreisen nicht bekannt.
Bisher war cs so, daß der Staat die Kontrolle über den Alkoholverbrauch in Händen hatte, und heute wird in Amerika vielleicht mehr getrunken als je vorher, nur heimlich.
Also das Pharisäertum und die Heuchelei wird in einer Weise großgezüchtet, wie wir es bisher noch nicht erlebt haben.
Wenn wir derartige Verhältnisse auch in Deutschland haben würden, würde zunächst einmal die Staaisantorität sehr leiden, und zweitens schädigen sie die Staatsfinanzew Wenn Sie sich den Haushaltsplan von Amerika ansehen, so sind in den letzten Fahren nicht weniger als 70 Millionen Dollar eingesetzt worden, um diesem Gesetze überhaupt Geltung z »verschaffen.
Wer glaubt, das verantworten zu können, möge dem Gesetze zustimmen.
Es ist selbstverständlich, daß alle Auswüchse auch von uns entschieden bekämpft werden.
Das haben wir im Ausschuß erklärt und erklären es auch hier, und gerade wir sind es gewesen, die in den Jahren,!
wo an allen Ecken und Enden neue Lokale entstanden sind, auf die Gemeindeverwaltungen eingewirkt haben, (6) daß das unterbunden wird.
Die Gemeinden haben aber mit der Erteilung der Konzession ein lukratives Geschäft gemacht.
Wenn die Gemeindeverwaltungen vernünf.
ig gewesen wären und die gesetzlichen Bestimmungen beachtet hätten, die bereits durch die Notverordnung aus dem Jahre 1923 bestehen, hätten wir alles das nicht erfahren, was wir in den letzten Jnflakionsjahren erfahren haben.
Meine Damen und Herren!
Wo ist denn der größte Konsum gewesen
In den besseren Lokalen hatten wir keine Gäste mehr aber es hat viele Gewerkschaftslokale und viele kleine Lokale gegeben, wo recht gut getrunken und verzehrt wurde.
(Lebhafte Zurufe links.)
Wenn Herr Sollmann einen solchen Antrag begründet, so sollten Sie zunächst einmal bei Ihren verschiedenen gewerkschaftlichen Lokalen anfangen.
(Erneute lebhafte Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Die gesetzlichen Bestimmungen, die heute vorhanden sind, reichen durchaus aus, um neue Konzessionen zu vermeiden, wenn Sie den 8 33 der Reichsgewerbeordnung ansehen, der ergänzt ist durch die Notverordnung, wonach alles, was in der Notverordnung steht, in Zukunft in die Gewerbeordnung hineingearbeitet werden kann.
1!
(Zuruf links: Interessent!)
Jawohl.
Ich erkläre nochmals: für Mäßigkeit!
tritt jeder anständig denkende Mensch ein.
Sehen Sie sich doch einmal die englischen Verhältnisse an.
Ich habe längere Zeit im Ausland gelebt.
Schon vor einer j Reihe von Jahren ist bekanntlich die Sonntagsruhe dort eingeführt.
Sonnabend 11 Uhr werden die Lokale geschlossen.
Da ist es dann so, daß jeder sich für den Sonntag eindeckt, und es trifft durchaus zu, was mein, .
Vorredner, der Herr Kollege Bickes, sagte: 1 indem man sich eindeckt und seine Ausflüge macht, wird nicht i nur getrunken, sondern es wird eben mehr getrunken,!
um die erworbenen Bestände aufzuzehren.
Das wollen!
wir vermeiden, wir wollen die Sache unter Kontrolle halten und wollen jeden einzelnen zur Mäßigkeit erziehen.

Meine Damen und Herren!
Sie sprechen immer vom, Ausgleich.
Wir hatten erst kürzlich einen parlamental rischen Abend im Rathaus.
Ich habe da von allen den!
Damen und Herren, die sich gegen den Alkohol ausge!
sproebcn haben, gesehen, daß sie auch Alkohol getrun ken haben.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Sehr häufig sind doch auch bei einem Glase Bier oder Wein manche Gegensätze, die sich herausgebildet haben, ausgeglichen worden.
(Abgeordneter Dr. Moses: Dann wollen wir doch hier im Reichstag auch Alkohol verschenken!
Heiterkeit.)
Herr Dr. Moses, Sie sind ja auch ein Freund davon.
Die Sache liegt doch so.
Sie wollen die Auswüchse bekämpfen, und wenn Sie die Auswüchse bekämpfen wollen, müssen Sie diejenigen, die nicht Maß Hallen können, auch dafür verantwortlich machen und bestrafen.
Sie dürfen aber nicht dazu übergehen, weite Wirtschaftskreise totzumachen.
Wer nicht Maß halten kann, mag bestraft werden.
Wir werden alle bemüht bleiben, Ihnen dabei zu helfen.
Der Entwurf eines neuen Strafgesetzbuchs liegt ja auch schon vor, und wenn Sie sich j die §8 12, 44, 51, 52, 335, 336, 337 und 339 ansehen, 1 dann haben Sie alles das, was Sie wünschen.
Dafür !
brauchen Sie kein besonderes Tchankstättengesctz.
Sie, wollen den Mißbrauch bekämpfen, machen aber dabei ein Gewerbe kaputt.
Dazu haben wir keine Veranlassung.
Wie war es denn in den letzten Jahren
Dieses Gewerbe ist, weiß Gott, in jeder Beziehung scharf mitgenommen worden.
Ich erinnere nur an die Sonderbesteuerungen.
Die Gemeinden und die Behörden, die!
die Konzessionen erteilt haben, wären verantwortlich zu!
machen gewesen, aber nicht ein ehrbares Gewerbe.
Sie 1 treffen hier wieder nicht das, was Sie in Wirklichkeit!
treffen wollen.
j Ich möchte nun noch auf die Ausführungen des Herrn!
D. Strathmann eingehen.
Herr v. Strathmann hat hier erklärt, es sollte ein neues Gesetz vorgelegt werden.
Wenn er das sagt, so hat er offenbar den Antrag des Herrn Kollegen Müller (Franken) gar nicht gelesen.
Es steht darin: den Gesetzentwurf vorzulegen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Sie haben von einem neuen Gesetz gesprochen, Herr Kollege.
Davon steht nichts darin.
Sie haben außerdem erklärt, Sie wollten dem Gewerbe keinen Schaden zufügen.
Nun bitte ich Sie: wie haben Sie sich denn das gedacht
Sie haben auch im Ausschuß erklärt, daß Sie an eine Trockenlegung nicht denken.
Ich bin überrascht, daß gerade Sie, der Sie aus einem Gebiete des Gerstenbaues kommen, sich auf einen solchen Standpunkt stellen können.
Wenn Sie davon gesprochen haben, daß eine große Menge Getreide für Bier usw.
verbraucht worden ist, dann scheint Ihnen nicht bekannt zu sein, daß in der Landwirtschaft große Bezirke vorReichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch dm 18.
Februar 1925.
6961 (Nolte, Abgeordneter.)
(.
-V) Handen sind, wo nichts anderes als Gerste, Rüben und ähnliches wächst.
(Zustimmung rechts.)
Wir müssen bestrebt sein, alles produktiv auszunutzen.
(Abgeordneter D. Strathmann: Ich bin nicht gegen Gerste!)
Bitte, Sie haben sich gegen den Bierkonsum ausgesprochen.
Das wollen wir klipp und klar feststellen.
In Ihre Hand gerade, Herr O. Strathmann, der Sie doch Pädagoge sind, ist es gegeben- denn diese ganze Frage ist nur eine Erziehungsfrage.
(Beifall.)
Erziehen Sie die Jugend in dem Sinne der Mäßigkeit.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Fangen Sie bei den Alten an!)
Wir alle wünschen die Mäßigkeit, nur alle sind gegen jeden Mißbrauch, das möchte ich noch einmal betonen.
Ich bin auch überrascht über die Ausführungen des Herrn Kollegen Stoecker.
Herrn Ltoecker scheint nicht bekannt zu sein, daß erst vor ganz kurzer Zeit in einem Lande, das gerade ihm nahesteht, das Alkoholverbot aufgehoben worden ist, nämlich in Rußland.
(Hört!
Hört!)
Das bisher bestehende Alkoholverbot ist dort aufgehoben.
Ihre Freunde scheinen sich also auch davon überzeugt zu haben, daß es so nicht geht, wie sie sich das gedacht haben.
Ich möchte zum Schlüsse kommen.
Wir wollen doch nicht, wenn einige tausend Menschen nicht Maß halten können, in den Fehler verfallen, nun Millionen von Menschen unter einen Zwang zu setzen.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Wir verlangen doch für unsere Person und unsern Körper das Selbstbestimmungsrecht.
Wir wollen es halten mit den Sitten unserer Väter, die doch weiß Gott auch ihren Wein und ihr Bier getrunken haben, und sie haben es herrlich weit gebracht, weiter als wir.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eines ist doch charakteristisch an der heutigen Debatte.
Wir haben im Laufe der letzten zwei Wochen Debatten tiefgründiger Natur über das ganze Problem der Sozialpolitik und der sozialen Versicherung gehabt und dabei immer vor ganz leerem Hause.
Heute sehen wir auf einmal, welch ungeheures Interesse die Debatte über den Alkoholismus bei beiden Parteien pro und contra hervorruft.
Wir betrachten das auch schon als einen Fortschritt und als einen Erfolg.
(Sehr richtig!
bti den Sozialdemokraten.)
Ich will einmal darauf verweisen, daß, als wir ich glaube im Jahre 1922, vielleicht entsinnt sich der Herr Kollege Strathmann noch beim Etat des Innern hier eine Resolution eingebracht hatten, die nichts weiter besagte, als: Die Regierung wird aufgefordert, wissenschaftlich-statistische Erhebungen über das Alkoholverbot in Amerika zu unternehmen und sie dem Reichstag in einer Denkschrift vorzulegen, damals unser Kollege Leicht, der Führer der Bayerischen Volkspartei, es in dieser Debatte es war allerdings abends l 1 Uhr, nur wenige waren noch anwesend erreicht (0) hat, daß selbst diese Resolution abgelehnt wurde.
Nun spreche ich ja gar nicht als Abstinenzler.
1 (Bravo!)

Ich bin gar kein Abstinenzler, ich will mich auch gar l nicht trocken legen lassen, i (Heiterkeit!)
Darum handelt es sich bei diesen Dingen gar nicht- Sie verschieben vollständig das Bild.
Es handelt sich auch nicht um irgendwelche Probleme, die vor oder nach der!
Revolution irgendwelche Dinge besonders beleuchtet haben, obwohl es ganz interessant ist, daß der Vertreter des Alkoholkapitals, Syndikus Dr. Kuhlo, sich zu der Äußerung aufgeschwungen bat: Die Brauindustrie!
hat in Deutschland auch stets eine politische Mission er!
füllt, sie hat zur Beruhigung der Bevölkerung bei getragen.
(Heiterkeit!)
Der charakteristische Satz aber lautet:!
Wenn wir im Jahre 1918 vierzehnprozentiges!
Bier gehabt hätten, dann wäre die Revolution nicht gekommen!
z (Heiterkeit!)
l Es würde gut sein, wenn wir in unserem parlamcn!

arischen Untersuchungsausschuß über die Dolchstoß frage dies hier als wissenschaftliches Material den Herren Kollegen vorlegen könnten, i (Heiterkeit!)
Meine Damen und Herren!
Es kommt noch ein weiteres dazu.
Die Herren Kollegen Strauß und!
Nolte haben hier immer operiert mit Tatsachen!
aus Norwegen, aus Amerika, mit Vorlegung z.
B. einer Entschließung des Deutsch-Evangelischen Kirchen ausschusses aus dem Jahre 1912.
Aber alle diese Dinge sind in Wirklichkeit ganz anders, als Sie sie hier aus gewisser'tendenziöser Mache heraus vorgetragen haben.
(Sehr wahr!)
So läßt sich doch diese Frage, die im Grunde ge nommen eine wissenschaftliche Frage ist und die man i ganz ruhig miteinander besprechen kann, wie wir das ün Ausschuß ja auch getan haben, nicht lösen.
Ich will Ihnen nur einen Beweis dafür geben, wie tendenziös die Zuspitzung der Ausführungen des Herrn Kollegen Strauß gewesen ist.
Er hat sich auf die Erklärung des Deutsch-Evangelischen Kirchenausschusses vom Jahre 1912 berufen, und ausgerechnet ich als Moses muß mich nun hierherstellen und muß den Deutsch-Evangelischen Kirchenausschuß in Schuh nehmen.
(Große Heiterkeit.)

Dieser Deutsch-Evangelische Kirchenausschuß hat!
nämlich 12 Jahre später, im Jahre 1924, eine Reso: lution angenommen, in der es heißt: Auf die Bitte des letzten Kirchentages hat der i Deutsch-Evangelische Kirchenausschuß ein Schreil ben an den Reichskanzler gerichtet, in dem die dringende Bitte um unverzügliche Wiederein bringung des Schankstättengesehes ausgesprochen i wird.
(Hört!
Hört!)
Also genau das Gegenteil von dem, was Herr Kollege Strauß hier vorgebracht hat.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
697 (v

Moses, Abgeordneter.)
Ebenso liegt es mit seinem angeblichen Beweis über Norwegen.
Ich meine, er hätte eigentlich die logische Konsequenz aus seinen Ausführungen ziehen müssen.
Wenn in Norwegen durch das Gesetz das Gegenteil erreicht worden wäre, nämlich daß noch mehr getrunken wird, warum sträubt er sich dann gegen die Vorlegung dieses Gesetzes hier in Deutschland
»Rufe: Au!
»Fa, man muß solche Konsequenzen auch ziehen, verehrter Herr Kollege.
Nun aber noch eine Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Bickcs.
Er hat immer von dem Laster der Trunksucht gesprochen.
Bei diesem Problem handelt es sich nicht um die Bekämpfung eines Lasters, sondern um die Bekämpfung von Zuständen, die dem gesundheitlichen Wiederaufbau unseres Volkes entgegenstehen.
(Sehr richtig!
»Das ist für mich der springende Punkt, und von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, verstehe ich auch gar nicht: die Aufregung, die sich weiter Kreise sowohl der Gast-: wirte wie auch der Mitglieder dieses Hauses bei einem: Antrag bemächtigt, der lediglich erstrebt, die Negierung!
aufzufordern, dem Reichstag umgehend einen Gesetzent- Wurf zur Schankstättenfrage vorzulegen.
1!
Ich betone noch einmal: auch »vir denken gar nicht!
daran, etwa eine Trockenlegung in Deutschland zu verlangen.
(Zuruf: § 26!)
Nein, das ist ganz falsch, Herr Kollege.
Wir »vollen nur den furchtbaren, geradezu katastrophalen Wirkun M gen des Alkoholismus entgegentreten »entgegentreten in einem Augenblick, wo nach diesem Aderlaß durch den Krieg unsere Volksgesundheit zusammengebrochen und bei einem Wiederaufbau unserer Wirtschaft und unserer Kultur mehr die Ergebnisse der menschenökonomischen und bevölkerungspolitischen Wissenschaft als Grundlage für unsere Maßnahmen in den Vordergrund gestellt werden müssen.
Und da gibt es doch gar keinen Zweifel das müssen ja auch die eifrigsten Anhänger des Alkoholismus zugeben, das läßt sich gar nicht aus der Welt schaffen, das sind Tatsachen —, daß der Alkoholismus diesem Wiederaufbau unseres Volkes die allergrößten Schädigungen zugefügt hat.
Wir wollen ja gerade das ehrbare Gastwirtsgewerbe von den Elementen befreien, die diesem Berufe nicht zur Ehre gereichen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der eigentliche Sinn unseres Antrages.
Ich denke, wir haben doch in Deutschland und insbesondere in den großen Städten Bars und Dielen und Likörstuben und Kneipen genügend, so daß die Herrschaften, wenn sie aus der Provinz zu einer Tagung, meinetwegen auch zu der Tagung der deutschen Landwirtschaft und ähnlichen Veranstaltungen kommen, hinreichend Gelegenheit zu Amüsements usw.
finden.
Ich darf aber auch daran erinneri », daß der Reichskanzler Cuno seinerzeit einmal ein Schreiben an die Landesregierungen gerichtet hat, in dem es heißt: Die Reichsregierung empfindet es als eine Herausforderung aller notleidenden wie aller anständig gesinnten Kreise unseres Volkes, wenn immer noch Schlemmerei, Genußsucht und Alkoholmißbrauch sich breit machen.
Es ist eine Notwendigkeit, daß von Staat, Reich und Ländern mit aller (G Kraft dagegen vorgegangen werde, wenn der Staat sich nicht selbst als sittlicher Begriff aufgeben will.
Die Absicht der Reichsregierung zu solchem Vorgehen hat in der Zusammenkunft am 12.
Januar schließlich bei den Leitern der Negierungen der Länder rückhaltlose Zustimmung gefunden.
Es ist Zeit, zur Tat zu schreiten.
Wir wollen also, daß die Regierung zur Tat schreitet.
Wir wollen die Vorlage eines Gesetzes, das auf der einenSeite das ehrsameGastwirtsgewerbe nicht schädigt, aber doch auf der anderen Seite den Ausschreitungen und den katastrophalen Wirkungen des Alkohols endlich einmal Einhalt gebietet.
Es ist doch eine Übertreibung ohnegleichen, »venn wir zum Beispiel in der Entschließung einer Protestversammlung gegen die Ausschreitungen der Abstinenzler, die uns Abgeordneten zugegangen ist, lesen: Wir protestieren gegen die Einrichtung eines abstinenzlerischen Staates, in dem 100 000 geistig und leiblich Kranke, Schwächlinge und Fanatiker ein Volk von beinahe 65 Millionen vergewaltigen und bevormunden.
(Heiterkeit.)
In dieser Resolution heißt es weiter: Wir berufen uns auf das Urteil von medizinischen Universitätsprofessoren.
Oder: Ganz besonders muß im Hinblick auf die zerrüttete finanzielle und wirtschaftliche Lage unseres Vaterlandes es jeden denkenden Deutschen mit heiligem Zorn erfüllen, daß man dem unsinnigen Treiben von körperlichen und geistigen Ruinen hoffentlich fühlt sich in diesem Hause niemand dadurch getroffen Folge leistet.
Ein Alkoholverbot mit seinen Nebenerscheinungen ist ein gefährliches Experiment.
Wir sind fest entschlossen, der politischen Partei, die diese Experimente nicht abwehrt, künftig unsere Unterstützung zu versagen, keinem Mitglied dieser Partei, sei es Reichstags- oder Landtagsabgeordneten, unsere Stimme zu geben.
Etwas Unsinnigeres kann man sich doch eigentlich kaum vorstellen.
Man hat die Kühnheit um mich parlamentarisch auszudrücken —, diejenigen Männer und Frauen, die es sich zur Lebensaufgabe gestellt, das Volk vor den fürchterlichen Schädigungen zu bewahren, die die drei großen Krankheiten Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten und Alkoholismus im Gefolge haben und die letztere müßte an erster Stelle stehen —, als einige 100 000 geistig und leiblich Kranke, Schwächlinge und Fanatiker hinzustellen, die ein Volk von 65 Millionen vergewaltigen wollen.
Nicht wir wollen daS Volk vergewaltigen, sondern der Alkoholismus vergewaltigt das deutsche Volk.
Er läßt es nicht zur Gesundung kommen, er trägt sein gerüttelt Maß von Schuld an der Zunahme von Vergehen und Verbrechen, von Unsittlichkeit und Krankheiten, an der Zunahme der Unfälle und vielem anderem mehr.
Der Herr Kollege Strathmann hat uns erzählt, daß es ihm nur unter Schwierigkeiten gelungen sei, einen Artikel von ihm in der ihm nahestehenden Presse unterzubringen.
Herr Strathmann hat bereits einen Vorgänger, einen unserer ersten Psychiater in Deutsch698 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(vn.
Moses, Abgeordneter) ) land, vielleicht in der ganzen Welt, den bekannten Münchener Professor Kraepelin.
Auch er, der sich fortgesetzt im Kampfe gegen den Alkvholismus betätigt, hat wiederholt versucht, in der Münchener Presse einen Artikel unterzubringen es war ihm nicht gelungen.
Nachdem er diesen Artikel anderswo untergebracht, heißt es: Nachwort.
Dieser Aufsatz war für die Tagespresse bestimmt.
Es ist bezeichnend für den Einfluß, den die Brauiuteresscn in München auf die Presse ausüben, daß das Mahnwort des hervorragenden Gelehrten in einer führenden Münchener Zeitung nicht untergebracht werden konnte.
Jetzt ist die Mahnung Kraepelins überholt.
Das Braukapital hat gesiegt, und das Dollbier ist in unbeschränkter Menge in München wieder einge zogen.
Meine Damen und Herren!
Es ist auch nicht wahr, daß sich die Univcrsiiätsprofessoren in größerer Zahl z für den Alkoholismus ausgesprochen haben.
Das ge-!
rade Gegenteil ist der Fall.
Es heißt doch die ganze Literatur nicht kennen, wenn man von der Tribüne des i Reichstags aus überhaupt einen solchen Ausspruch tun kann.
Unsere gesamte Wissenschaft hat fortgesetzt im Kampf gegen die Auswüchse des Alkoholismus gestanden.
(Zuruf: Gegen die Auswüchse!)
Jawohl, darum handelt es sich ja immer.
Es ist falsch, wenn Sie immer sagen wie oft soll ich das betonen

—, daß wir für eine Trockenlegung sind.
Wir kämpfen gegen die katastrophalen Folgen, die dieser Alkoholismus bei einein Volke nach sich zieht, das einen (8) zehnjährigen Leidensweg in körperlicher Hinsicht hinter sich hat, dessen physische Kraft aufgezehrt ist und bei dem die Wirkung auch einer geringeren Menge von Alkohol im Gegensatz zu früher viel katastrophalere Wirkungen nach sich zieht, als die meisten überhaupt denken.
Die Fachgemeinschaft deutscher Hygieneprofessoren hat erst vor kurzem einen Aufruf erlassen und hat gesagt: In der Tat mehren und verschärfen sich die Be gleit- und Folgeerscheinungen des Alkoholmißbrauchs in Deutschland in bedenklichem Ausmaß, wie dies aus Gesundheitswohlfahrtsämtern, aus Krankenhäusern und Strafanstalten, Trinkerfürsorgestellen, Trinkerheilstätten in Zeitschriften und in der Tagespresse übereinstimmend berichtet wird.
Die Fachgemeinschaft deutscher Hygieneprofessoren fordert direkt in einer Entschließung, daß die Regierung dem Reichstag ein Schankstättengesetz zugehen lassen soll.
Ich will es mir verjagen, in diesem Augenblick etwas mehr auf die katastrophalen Wirkungen des Alkohols nach diesem Kriege einzugehen.
Aber eins, was ich heute erst gelesen habe, will ich anführen.
Es ist dock bezeichnend, wenn wir z. B- eine einzige Statistik hören, nämlich die Statistik einer Zusammenstellung der Städtischen Heil- und Pflegeanstalt zu Dresden.
Da hören Sie nur die drei Zahlen, die ich Ihnen gegenüberstellen möchte- Im Jahre 1908 betrug die Zahl der aufgenommenen Trinker 279.
Sie stieg im Jahre 1912 auf 026, ging im Jahre 1917 auf 16 herunter, um im Jahre 1923 wieder auf 216 anzusteigen.
(Hört!
Hört!)
1!
Wenn wir das in Prozenten ausdrücken, sind es im j Jahre 1908 26 Prozent, im Jahre 1917 1, 6 Prozent!
und im Jahre 1923 wieder 20, l Prozent.
Man kann g. ')!
doch an diesen Zahlen nicht vorübergehen.
Ich will also nicht eingehen auf den Einfluß des Aliwholismus auf die Krantheits- und Sterblichkeitsursachcn im allgemeinen, nicht eingehen auf die Wirkung des Alkohols insbesondere auf die Tuberkulose, noch weniger auf den Einfluß auf die Verbreitung der Geschlechtskrankheiten.
Ein großer Teil der Verbreiüiig der Geschlechtskrankheiten hat als Ursache den Altoholismus.
Darüber sind sich alle einig.
Ich will auch nicht eingehen auf die ungeheuren Schädigungen, sie in bezug auf die Säuglings- und Kindersterblichkeit in gewissen Gegenden Deutschlands dieser Alkoholismus trägt.
Ich bitte, doch an solche Fragen nicht unter dem Gesichtswinkel des nacktesten Berufsinteresses heranzugehen, sondern vom Standpunkt der Allgemeinheit aus, oom Standpunkt des Wiederaufbaus unserer zusammengebrochenen Wirtschaft und unserer zusammengebrochenen Volksgesundheit.
Unsere Volksgesundheit liegt so tief am Boden, daß endlich einmal auch vom Reichstag aus mehr geschehen muß, als es bisher der Fall gewesen ist.
Daran mitzuarbeiten, ist der grundlegende Sinn unseres Antrags.
Ich bitte Sie, aus diesem Grunde im Interesse des Volkes für unseren Antrag zu stimmen.
Damit treiben Sie nationale Politik!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten!)
Präsident Löbe.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen.
(Abgeordneter Sollmann: Herr Präsident, ich nehme den Antrag auf namentliche Abstimmung wieder auf!)
—Der Antrag besteht weiter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sparrer.
Sparrer (VO), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Deutsche Demokratische Fraktion kann sich in ihrer großen Mehrheit nicht für die Vorlage eines Schanlstättengesctzes und damit für den Antrag Müller (Franken) aussprechen.
Gewiß verleu uen wir auch nicht die Schäden, die dem deutschen Volksiörper durch einen übermäßigen und mißbräuchlichen Alloholgcnuß zugefügt werden, überhaupt bin ich der Meinung, daß das ganze Hohe Haus sich einig ist, wenn es gilt, eine Bewegung zu unterstützen, die erfolgreich die Bekämpfung der Trunksucht und des Alkoholmißbrauchs zum Ziel hat.
Wir sind aber der Auffassung, daß der Antrag Müller (Franken), der die Vorlage des Tchankstätlengesetzes fordert, nach dieser Richtung hin nicht zum Ziele führt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn es handelt sich nicht um die Vorlage eines Schanküättengesetzes, sondern um die Vorlage des Schankstälteugesetzes, das den Reichstag schon einmal beschäftigt hat.
In diesem Schankstättengesetzentwurf sind Bestimmungen von so großer Tragweite vorgesehen —ich komme darauf im einzelnen noch zurück —, daß wir die allergrößten Bedenken haben, einem solchen Antrag zuzustimmen.
Wir sind der Meinung, daß es heute schon eine Reihe gesetzlicher Handhaben gibt, die es ermöglichen, den Auswüchsen auf dem Gebiet des Alkoholismus und sonstiger Mißstände aus diesem Gebiete wirksam entgegen699 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Sparrer, Abgeordneter.)
«.

Vj zutreten.
Ich erinnere nur an die Möglichkeit der Einführung des Konzessionszwanges, der heute schon in allen Ländern des Deutschen Reichs meines Wissens möglich ist.
Ich erinnere ferner an die schon mehrfach zitierten Bestimmungen des bekannten Notgesetzes, die ja auch in das neue Neichsstrafgesetzbuch übernommen werden sollen.
Im übrigen aber glauben wir, daß kein Volk der Erde, auch nicht das deutsche, durch derartig reglementierende, in die persönliche wie die wirtschaftliche Freiheit mehr als notwendig einschneidende Spezialgesetze mit Gewalt zur Enthaltsamkeit oder zur Abstinenz gebracht werden kann.
Wir sind der Überzeugung, daß hier Erfolgreiches zunächst im Wege der Erziehung und der Aufklärung geleistet werden kann.
Sodann habe ich persönlich den Eindruck, daß es sich nicht um eine Debatte Pro und contra Alkohol, wie mein Vorredner meinte, sondern um die Bekämpfung der Auswüchse des Alkoholismus, des übermäßigen Alkoholgenusses handeln sollte.
Nach unserer Meinung kann man am besten den Auswüchsen des Alkoholismus durch entsprechende Vorarbeit auf sozialem und wirtschaftlichem Gebiete beikommen.
Ein innerlich gesundes, genügend ernährtes und sozial hochstehendes Volk wird niemals dem Alkoholismus verfallen, sondern es wird aus sich heraus die nötigen Antidosen moralischer Widerstandskraft gegen die Lockungen des Feuerwassers, in welcher Form es ibm auch dargeboten werden mag, finden.
Das deutsche Volk zählt nicht zu denen, die in der Statistik hinsichtlich des Alkoholkonsums an der spitze marschieren, im Gegenteil, es steht ziemlich weit zurück.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mir scheint also auch kein Anlaß zu bestehen, Gefahr im l Verzüge zu wähnen und dementsprechend nach schleunigen gesetzgeberischen Sondermaßnahmen zu rufen.
Wenn hier auf die schweren Schäden hingewiesen wird, die namentlich einem so schwer leidenden Volke wie dem unsrigen bezüglich der Gefährdung der Wiederaufbauarbeit zugefügt werden, so erkennen wir sehr wohl die Berechtigung dieser Klagen an, und wir würden jeder gesetzgeberischen Maßnahme zustimmen, wenn wir uns davon einen Erfolg versprechen könnten.
Unser deutsches Volk leidet unter den furchtbaren Folgen des Krieges und der Nachkriegszeit.
Diese Krankhcitserscheinungcn müssen dadurch überwunden werden, daß das Volk selbst wieder die notwendige moralische Widerstandskraft gegen alle diese Dinge findet.
Hier muß das Erforderliche durch Erziehung und Aufklärung geleistet werden.
Ich möchte es mir versagen, auf die Astinenzbewegung als solche einzugehen.
Sie wird, wie alle diese Bewegungen, von eifrigen Fanatikern betrieben.
Die Erfolge, die die einzelnen Länder mit der völligen Trockenlegung erzielt haben, sind aber nach unserer Auffassung wirklich nicht so verlockend, daß wir daraus einen Anreiz zur Nachahmung entnehmen könnten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu können uns auch nicht die angeblich günstigen Statistiken in krimineller wie in anderer Hinsicht der anlassen.
Wir wissen, daß Heuchelei, Scbieberei und Schmuggelei in ausgedehntestem Maße im Hinblick auf den Alkoholvertrieb und Alkoholkonsum besonders in all den Ländern in die Erscheinung getreten sind, in denen eine solche Trockenlegung durchgeführt wurde.
Nun wird von den Freunden des Schankstättengesetzeutwurfs gesagt, der Gesetzentwurf ziele gar nicht auf eine Trockenlegung ab.
Ich habe schon gesagt: der ursprüngliche Gesetzentwurf hat den Gemeinden im Wege der Abstimmung Rechte eingeräumt, die meines Erachtens auf eine Trockenlegung wenigstens in lokaler Beziehung hinauslaufen.
Gerade diese Bestimmungen sind es, die unseren heftigsten Widerspruch hervorrufen müssen.
Wir können uns nicht vorstellen, wie in den einzelnen Gemeinden eine solche Abstim mung durchgeführt werden soll, ohne daß nicht fanatische Propagandisten der Antialkoholbewegung das Volk aufwühlen.
Wir haben es wirklich nicht notwendig, zu den vielen Streitigkeiten, die unser Volk 'quälen, noch neue hinzuzufügen und den Geist der Zwietracht in die einzelnen Gemeinden hineinzutragen.
Wir sollten das deutsche Volk solchen Experimenten nicht aussetzen.

« Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)

Nur um ein Experiment handelt es sich aber hier.
j Wir sollten wirklich diese Frage, die meiner Auffassung nach von ganz anderen Gesichtspunkten aus behandelt werden müßte, in unserem Volke nicht zum Gegenstände des striktes und Haders machen.
Man sollte!
auch nicht mit dem schweren Geschütz der passiven Handelsbilanz, der Verkehrsunfälle und der kriminellen Statistik auffahren.
Natürlich ist uns allen der Zusammenhang zwischen der Kriminalistik eines Landes!
und dem Alkoholmißbrauch beziehungsweise der Trunkenheit bekannt.
Aber der schlüssige Beweis dafür, daß nur durch gesetzgeberische Maßnahmen, durch Einschränkung des Alkoholkonsums alle diese Dinge, die ich anführte, eine Änderung erfahren werden, kann meines Erachtens von niemand erbracht werden.
Abgesehen davon, daß wir den Gemeinden nicht das Recht einräumen sollten, eine Volksabstimmung vorzunehmen und damit Hader in die Bevölkerung hineinzutragen, geht es doch auch nicht an, daß durch eine kleinere oder größere Mehrheit eine beträchtliche Minderheit in ihrer persönlichen Freiheit und Selbstbestimmung so beschränkt wird, daß sie unter Umständen zur Trockenlegung gezwungen wird.
« Zustimmung bei den Deutschen Deinokraten.)
Wir sind also gegen ein solches Gesetz.
Wir sind aber in der Lage, dem Antrag Strathmann, der als Eventualantrag gestellt ist und der besondere gesetzgeberische Maßnahmen zur Bekämpfung der Trunksucht unter den Jugendlichen, zur Überprüfung des Schankstättenkonzessionswesens vorsieht, unsere Zustimmung zu geben.
Ich möchte mich über die Frage als solche nicht weiterverbreiten, 'darüber ist schon genug gesprochen worden.
Ich habe mich lediglich bemüht, dieses Gebiet aus dem Stadium einer fanatischen Stellungnahme zur Alkoholfrage für und wider herauszuheben und es auf -das nach unserer Meinung Notwendige zu begrenzen, -nämlich daß es sich lediglich um die Bekämpfung des j Alkoholmißbrauchs und der Trunkenheit handeln kann. '
Nach unserer Auffassung genügt die derzeitige Nechts!
läge vollkommen, namentlich dann, wenn man sie entsprechend dem Antrage Strathmann in gewisser Weise ausbaut.
Nicht der Schrei nach dem Gesetzgeber kann bicr helfen, sondern die Erziehung und die soziale Tat.
Danach sollten wir auch in der Alkoholfrage am deutschen Volke bandeln.
tBeifall.)
(0) (v) AieichStag 1925.
127 Sitzung.
101 700 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1025.
(w, Präsident.
Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Weber (Berlin).
Weber (Berlin) (Z), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich glaube, daß in diesem Hohen Hause noch niemals so sehr im Namen der persönlichen Frei-!
heit gesprochen worden ist wie heute.
(Sehr richtig!)
Ich hatte fast erwartet, daß man auch noch irgendeinen Philosophen genannt hätte, der diese persönliche Freiheit philosophisch begründet hat.
(Heiterkeit.)
Ich aber möclpe ihnen sagen, daß uns über aller persönlichen Freiheit das Wohl unseres Volles steht (sehr wahr!)
und daß wir die Freiheit des einzelnen einschränken müssen, wenn wir dadurch der Erhaltung des gesamten deutschen Dolles dienen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn weiter eben gesagt wurde, wir sollten keinen Hader in das deutsche Volt hineintragen, so wird dieser Hader doch Wohl nicht so schlimm werden.
Ja, ich glaube, es wird sogar mancher Hader verschwinden und mehr Friedfcrtigieit das deutsche Volk in Zukunft beseelen.
(Bravo!)
Ich habe ferner gefunden, daß in dieser Frage viel im Namen der -In.
eressen.
eiw gesprochen worden ist.
Der höchste Standpunkt in einer Gesetzgebung wird aber niemals vom Interessenten eingenommen«,!
1 (sehr richtig!)
der höhere Standpunkt faßt neben dem eigenen Interesse das Wohl des Voltes ins Auge.
(Erneute Zustimmung.)
Ferner habe ich einen Schrecken bekommen vor der Angst, die manchen ergriffen halte, (sehr gut!)
eine solche Angst, daß ich fast selbst Angst bekam, sie aber schließlich doch überwand.
Man berief sich auf unsere Ahnen, denen der Mut des deutschen Voltes immer hoch stand.
Wovor hat man denn eine solche Angst
Man sagt vor der Trockenlegung.
(Heiterkeit.)
Die hat Wohl kaum jemand beabsichtigt, wir jedenfalls nicht.
Hat man Angst davor, daß der Alkvholismus belämpst wird
Das wäre schlimm.
Wir wollen den Mut haben, ihn zu bekämpfen.
(Bravo!
rechts.)
Aber alle die, die gegen das Gesetz waren, sagten doch zum Schluß, indem sie sich zu einem hohen moralischen Mute aufschwangen, daß sie den Alkohol bekämpfen wollten.
Sie sagten aber leider nicht, wie sie es tun wollten.
Sie sprachen zuletzt wieder von der kostbaren persönlichen Freiheit.
Einer der Vorredner hat auch auf die Reform des Strafgesetzbuches hingewiesen.
Aber diese Reform ist noch der Zukunft überlassen.
Wir wollen lieber der Gegenwart vertrauen, die wir sogleich gestalten können.
Die Strafe ist ein schlechtes Erziehungsmittel für unser Volk.
Wir wollen nicht abwarten, bis daß das Strafrecht wirksam wird.
Wir möchten durch das Scbankstättengesetz gerade ver- äs hindern, daß jemand straffällig wird (sehr gut!)
wir möchten vor allem unsere arme Jugend und auch diejenigen Kreise des Volkes schützen und retten, die durch die schlimmen Jahre, die wir durchgemacht haben, nicht den ethischen Mut finden, sich des übermäßigen Genusses von Alkohvl zu enthalten.
(Zustimmung.

Unter anderem ist auch gefragt worden, welche Form dieser Gesetzentwurf haben würde.
Ich muß Ihre i Skepsis bewundern.
Wir haben es doch im Reichstag!
in der Hand, aus dem Gesetzentwurf etwas Vernünf!
tiges zu gestalte!
wir sind doch sonst nicht zu bange,: Gesetzentwürfe umzugestalten.
Warum gerade bei die sei »
Ich möch.
e gerade den Parteien, die so start!
uariomck eingestellt sind, sagen, daß dieser Gesetzentwurf!
eine nationale Tat ist, weil er unsere Voltsgesundheit j und unsere Dvllswohlsahrt heben kann, j sBeifall im Zentrum und bei den Sozial!
1 dcmvkraten.)
i Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer iFranken) (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Wohl des Volkes steht auch uns sehr hoch.
Die Frage ist nur: kann das Wohl des Volkes durch ein Schantstättengesetz der Art, wie es uns im Iabre 0025 vorgelegt worden ist, gehoben werden
Das ist, glaube ich, im gegenwärtigen Augenblick die -Frage!
Ich muß sie verneinen und mit mir meine Fraktion.
10v (Zuruf im Zentrum: Das glauben wir gern!)
Der Antrag, der uns vorliegt, ist gar nicht substantiiert.
Man weiß nicht, welchen Inhalt der vorzulegende Gesetzentwurf haben soll.
Wir tappen also vollständig im Dunkeln und können daher mit diesem Antrag nichts anfangen.
Wäre vielleicht der Antrag im Volkswirtschaftlichen Ausschuß behandelt worden und wären ihm Richtlinien mitgegeben worden, dann könnten wir uns eher entscheiden.
Zur Bekämpfung der Auswüchse des Alkoholismus wird sich, glaube ich, jeder von rechts bis links bereit finden.
(Sehr richtig.)
Darum handelt es sich nicht!
Wenn uns ein Gesetz vorgelegt würde wie das, das uns im Jahre 1025 vorgelegen ist, so wäre das Gastwirtsgewerbe geradezu erledigt.
Es würde mit lauter vcyat arischen Bestimmungen, polizeilichen Reglementierungen gearbeitet werden müssen, und der kleine Mann, der sein Glas Bier trinkt, wäre der Strafe ausgesetzt, während der Reiche sich ruhig hinter schöne Gardinen zurückziehen und dann init seinem, sagen wir mal, Dusel per Auto straflos heimfahren lassen könnte.
Das wäre dann ein Gesetz gegen die armen Leute!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und wir speziell in Bayern haben noch ein besonderes Interesse, ein wirtschaftliches Interesse!
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Jawohl, Frau Weber, Interessen kommen mit in Frage: die Interessen der Weinbauern, der GerstenReichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1025.
170st Schirmer sFrankei, Abgeordneter.)
Gl bauer, unserer Brauindustrie, unserer Brauarbeitcr und vann, sage ich noch einmal, auch unserer Arbeiter und Verbraucher überhaupt.
Sic wissen: bei uns ist Bier ein Nahrungsmittel!
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Sie lachen!
Ich habe schon einmal von dieser Stelle aus gesagt: Sie haben ja lein Verständnis für unsere Verhältnisse!
(Bravo!
und Zustimmung bei der Bayerischen Voltspartei.)
Nicht für bayrisch Bier, wie damals das Wolfs-Bureau gemeldet hat, sondern für unsere Verhältnisse!
Ein Teil unserer Arbeiter genießt zu einem Maß Bier ein Stück trockenes Brot.
Das ist sein Mittagessen!
Wir lassen uns das Bier nicht nehmen!
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Säuglinge wollen wir trockengelegt haben wir aber lassen uns nicht trockenlegen!
(Stürmische Heiterkeit.)
Außerdem hat sich in Amerika gezeigt, daß die Trockenlegung dort ganz kolossale Gefahren für das Volkswohl und die Dolksgesundheit hervorgerufen hat.
Herr Dr. Moses hat vordem mitgeteilt, wie durch den Alkoholismus die Kriminalität gesteigert worden sei.
Ich ziehe einen anderen Schluß!
Wir stellen fest, daß der Alloholgenuß stark zurückgegangen ist: bei uns um ein Drittel.
Wenn jetzt die Kriminalität gestiegen ist, dann müssen wir schnell wieder dazu kommen, den Alkoholverbrauch zu heben.
(Stürmische Heiterkeit und Beifall bei der Bäuerischen Voltspartei.)
Man kann also umgekehrt auch schlußfolgern!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, ist das nicht ein Beweis dafür, daß die Schlußfolgerung falsch sein muß!
Ich habe sie um dessentwegen im Gegenteil aufgezogen.
zZuruf von den Kommunisten: Ganz Bayern lacht!)
Meine Landsleute werden froh sein, daß ich diese schöne Rede halte!
(Heiterkeit.)
Aber allen Ernstes: wenn es gilt, das DolkSwohl zu heben und die Dolksgesundheit zu fördern, sind wir bereit, mitzuwirken und Ausschweifungen zu bekämpfen.
Ich denke zum Beispiel daran, was der Z 33 der Gewerbeordnung nicht enthält.
Auf dem Gebiete der Konzessionierung der Schnapsbuden, des Flaschenbierhandels usw.
kann wohl etwas mehr geschehen.
Aber einem Antrag zustimmen, der nicht substantiiert ist, das können wir nicht.
Wir haben keine Angst vor der Trockenlegung, denn uns Bayern können Sie nicht trockenlegen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8
v), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wenn man die zitternde Angst hört, mit der hier die Herren Kollegen gesprochen haben, die sich gegen unseren Antrag wenden, dann scheint cs mir doch noch einmal notwendig zu sein, diesen Herren das ganz feierliche Versprechen zu geben, daß wir bei unserem Antrage absolut nicht an eine Trockenlegung Deutschlands denken und daß, (0) wo es gewünscht wird, der Ältohol, der Ihnen notwendig erscheint, immer noch in Deutschland zu haben sein wird.
Ilm was handelt es sich denn eigentlich bei den Forderungen, die wir in unserem Antrag aufgestellt haben
Um nichts anderes, als den Entwurf wieder vorgelegt zu bekommen, den der Herr Kollege Becker!
(Hessen!
das Mitglied der Deutschen Volkspartei, als Reichswirtschaftsminister dem vorletzten Reichstag unterbreitet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denselben Gesetzentwurf wollen wir, gegen den Sie sich jetzt mit solcher Angst und solcher Aufregung wenden und der damals stillschweigend und ohne jeden Kampf dem Bevölkerungspolitischen Ausschuß des Reichstags überwiesen worden ist.
Es ist wirklich nicht etwas so Fürchterliches, Herr Kollege Schirmer, was wir wollen.
Auch Ihr armes Bayern wird immer noch zu seinem Bier kommen, das es ja anscheinend für seine Kultur so absolut notwendig hat.
Aber es iß doch sehr kennzeichnend, daß diese kleine Einschränkung des Alloholmißbrauches, wie wir sie fordern, schon bei einigen Rednern zu förmlichen Seelenbekcnntnisscn geführt hat.
Herr Kollege Bickes hat sich nicht nur ängstlich gegen eine Sozialisierung des Schankgewcrbes gewandt leider Gottes handelt es sich gar nicht um diese Sozialisierung, und wenn wir sozialisieren wollten, würden wir zunächst auch anderswo anfangen —, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern vor allem gegen das demokratische Svstem.
Was ist.
cs denn anders, wenn Herr Kollege Bickes (D) meinte, es würde eine Kleiuigleit sein, die Mehrheit der Bevölkerung unter Umständen für die Abschaffung einer Schanlstätle zu bekommen, und sich dann gegen die Durchführung dieses Mehrheitswillens wendet
Herr Kollege Bickes will also auch gegen die Mehrheit der wahlberechtigten Bevölkerung seine ganz engen Standes!
nteresse »wahrgenommen haben.
Als Frau möchte ich aber noch etwas sagen.
Herr Kollege Bickes meinte ganz besonders, diese Mehrheit könnte deshalb zustandetommen, weil die Frauen das Wahlrecht hätten.
Er hat ja seinem Herzen nicht ganz einen Stoß gegeben und hinzugefügt: also müssen wir das Frauenwahlrccht abschaffen.
Aber das wäre dann doch letzten Endes die Konsequenz.
Ja, ich glaube, die Frauen haben das allergrößte Interesse an dieser Frage, denn wer ist es, der unter dem Alkoholmißbrauch am meisten leidet
Die Frauen, die Ehefrauen und die Mütter leiden am schlimmsten darunter, und ich muß mich schon sehr wundern, daß die Vertreter von Fraktionen, die immer in erster Linie für die Familie und die Heiligkeit der Familie einzutreten vorgeben, nicht erkennen, wie unzählige Familien durch die Trunksucht der Familienväter zerrüttet werden, wie viele Ehezerrüttungen, wie viele Ehescheidungen aus diesem Grunde erfolgen.
Der »Vorwärts« hat kürzlich eine Umfrage in dieser Hinsicht veröffentlicht.
Ich will Ihnen nur eine einzige erschütternde Antwort wiedergeben.
Eine Frau schreibt: Ich lebe schon über zehn Jahre von meinem Manne getrennt.
Er war ein Trinker und hat das, was wir gemeinsam verdienten, zum groß101 »7021Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 192ö.
(Schroeder (Schlkswig-Holsteinp Abgeordnete.)
M ten Teil durchgebracht.
Leider zog der Mann später auch noch den Jungen nach sich, der jetzt in die Fußtapfen des Vaters tritt.
Das ist es, was wir in erster Linie verhindern wollen, daß durch diese Trunksucht und durch unverantwortliche Gastwirte mit dazu beigetragen wird, die Familien in dieser Weise zu zerrütten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen den Gemeinden die Möglichkeit geben, diesen Gastwirten, von denen sich ja die Herren Vertreter des ehrsamen Gastwirtsgewerbes selbst abwenden, die Konzessionen zu entziehen und ihnen die Möglichkeit zu nehmen, Familien ins Unglück zu stoßen.
Der erste Herr Redner von heute, Herr Strauß, hat gemeint, wenn die Trunksucht zugenommen hätte, so infolge des verlorenen Krieges und infolge der Revolution.
Nein, meine Herren, infolge des Krieges schlechthin hat sie mit Naturnotwendigkeit zunehmen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das durch Unterernährung geschwächte Volk muß naturgemäß derartigen Leidenschaften ganz anders zugänglich sein als ein unter normalen Verhältnissen aufgewachsenes Volk.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Jugend, der man vier Jahre lang die Erziehung des Vaters genommen hat, die zum großen Teil die Erziehung des Vaters für immer entbehren muß, weil der Vater im Felde gefallen ist, deren Mutter in den Fabriken, in der Landwirtschaft, auf unseren Eisenbahnen Brot verdienen mußte, diese Jugend muß doch naturgemäß charakterschwächer geworden sein und in (G folgedessen auch in der Frage der Trunksucht anfälliger sein.
Also nicht die Revolution, sondern das furchtbare Kriegsverbrechen ist schuld an dieser Tatsache.
(Zuruf von rechts: Verbrechen )
Jawohl, Kriegsverbrechen aller Völker und der ganzen Welt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber was sind die Folgen der Trunksucht
Meine Herren und Damen!
Wenn Sie Gelegenheit hätten, in der Gefährdetenfürsorae tätig zu sein, wenn Sie mit den Ärzten sprechen würden, die die Fragen der Geschlechtskrankheiten behandeln, wieder und wieder würden Sie von ihnen die Antwort bekommen, daß bei den meisten Ansteckungen Trunkenheit schuld gewesen ist.
(Zustimmung.)
Und wenn Sie mit den Psychologen sprechen würden, die heute die psychopathischen Mädchen und Jungen zu behandeln haben, die in erster Linie der kriminellen und sittlichen Gefährdung anheimfallen, dann würden sie Ihnen zur Antwort geben, daß die Trunkenheit des Vaters oder der Mutter schuld an dem Zustand ist.
Wenn wir nun wissen, daß die kriminelle und sittliche Gefährdung unseres Volkes zugenommen hat und jeder von uns muß es doch wissen —, dann kommen wir allerdings darüber nicht hinweg, indem wir, wie einer der Herren Vorredner der Wirtschaftspartei meinte, die Bestimmung über den Milderungsgrund bei in der Trunkenheit begangenen Verbrechen aufheben oder verschärfen.
Also erst sollen sich die Leute ihren Rausch antrinken können, erst soll der Gastwirt daran verdienen können, und nachher will man den Milde rungsgrund fortfallen lassen oder, wie auch empfohlen wurde, man soll die Unmäßigkeit selber noch bestrafen.
Nein, bestrafen müßte man dann in erster Linie diejenigen, die an dieser Unmäßigkeit verdient haben und die mit zu dem Unglück in der Familie beigetragen haben.
Es ist ganz richtig, wenn betont wird, die Be kämpfung der Trunksucht sei eine Frage der Erziehung.
Aber ich darf vielleicht an ein Wort erinnern, das von seiten eines Seelsorgers im Bevölkerungspolitischen Ausschuß gefallen ist, nämlich das schöne Bekenntnis, daß es unter Umständen für die Erziehung der Bevöike rung und für den Zustand der Bevölkerung eines Wohnortes wichtiger sein könnte, wie der Gastwirt be schaffen sei, als wie der Geistliche und der Lehrer bc schaffen sind.
Dieses Wort, das vielleicht etwas zu weit gegangen ist, das aber von dem Betreffenden, der es ausgesprochen hat, aus vollem Herzen gekommen ist, sollten wir auch hier zugrunde legen.
Jawohl, wir wollen die Erziehung der Bevölkerung, und zwar wollen wir durch das Schanlstätteugesetz die Erziehung der Bevölkerung durch eine Maßnahme, die schon an sich erzieherisch wirkt, nämlich durch das Selbstbestim mungsrecht der Bevölkerung.
iLebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders (DO), Abgeordnete: Verehrte Anwesende!
Für die Mehrheit meiner Fraktion kann ick allerdings nicht sprechen, aber für eine nicht ganz unbeträchtliche Minderheit und für eine riesengroße Frak tion, die allerdings hier nicht in die Erscheinung tritt: für die Frauen und, wie ich bestimmt glaube und hoffe, auch für die organisierte demokratische Jugend.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine recht beträchtliche Anzahl von Menschen, und es sind diejenigen Menschen, die das allergrößte, nicht berufliche, aber kulturelle und vollserzieherische Interesse für das gesamte Volk an der Regelung der Alkoholfrage in dem Sinne haben, wie sie der Antrag Müller (Franken) und wie ihn der ursprüngliche Entwurf des Abgeordneten Becker von der Deutschen Dolkspartei vorsieht.
Der frühere Reichswirtschaftsminister, das Mitglied der Deutschen Volkspartei Herr Becker ist also gleichzeitig Sozialist.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist ihm vorhin von den Rednern bezeugt worden, die gegen seinen Entwurf gesprochen haben, indem sie behaupteten, daß die Folge des Gesetzentwurfs Becker die »Sozialisierung des Gastwirtsgewerbes« sei.
Es war mir bislang neu, daß die Volkspartei in ihrem prominenten Mitgliede Becker einen Sozialisten in ihren Reihen hat.
In dieser Beziehung bekenne ich mich I vollkommen zu dem Sozialismus des Abgeordneten!
Becker von der Dolkspartei.
i Etwas anderes ist aber wei t i ntercssanter bei den Be sprechungen, die soeben stattgefunden haben.
Seit Jahren bemühen wir uns, in Deutschland zu der so, sehnlich erstrebten Konsolidierung der Parteien zu kommen.
Seit Jahren streben wir danach, die über!
große Anzahl der Parteien im Reichstag zu verringern.
Verehrte Anwesende!
Heute in der Zeit zwischen 3 und ö Uhr ist es uns endlich gelungen, die Parteien des Reichstags auf zwei Parteien zusammenzuschweißen, (Heiterkeit) 703 Reichstag.
27.
Sitzung.
(Ol '.
LÜders, Abgeordnete) M) über sämtliche Weltanschauungen hinweg, über die ganze Vergangenheit hinweg, über alle Parteiprogramme hinweg haben wir nur noch zwei Parteien: pro el couti 'u.
oont!
'!

oc , o rrimsreiveit.
Sie setzen sich aus den Mitgliedern fast aller Parteien zusammen!
Das gibt eine politische Perspektive für andere Gebiete, wie sie nicht wünschenswerter sein kann.
Wir werden uns erlauben, gelegentlich darauf zu exemplifizieren.
Es wurde von einem der Redner gesagt, das verlangte Gesetz sei ein Gesetz gegen die armen Leute.
Es war der Bayer Herr Schirmer, derjenige der Herren Kollegen, der von den vielen Bierreden, die gehalten worden sind, zweifellos die kompletteste Bierrede gehalten hat.
lGroße Heiterkeit.)
Dieser Antrag, der gegen die armen Leute gerichtet sein soll, wird ausgerechnet von der proletarischen Partei, wie sic immer genannt wird, von den Sozialisten eingebracht.
Es ist also zu fürchten, daß Sic tzn den Sozialdemokraten) das nächste Mal überhaupt 'keinen Abgeordneten mehr in das Haus bekommen, wenn Sie ein derartiges Gesetz auch nur noch mit einem Worte befürworten.
Bei diesen Bierreden ist zweierlei immer wieder ver- l gessen worden, und man muß deshalb immer wieder daran erinnern.
Es handelt sich erstens nicht um eine Trockenlegung und zweitens nicht um die endgültige Fassung des Gesetzes, die wir heute beschließen sollen.
Aber da scheint gerade der Haken für die Gegner der Vorlage zu liegen.
Sie stoßen sich offenbar an dem Wortlaut des Antrages Müller: die Neichsregierung zu ersuchen, Hingehend dem Reichstag den Entwurf ''des« Schankstättengesetzes vorzulegen »des« Schankstättengesetzes, das heiße aber den Entwurf des volksparteilichen »Sozialisten« Becker verlangen.
Es scheint alles darauf hinauszulaufen, daß in dem Antrage Müller eigentlich stehen müßte, um die bisherigen Gegner für uns zu gewinnen, die Neichsregierung zu ersuchen, umgehend den Entwurf eines Schankstättengesetzes vorzulegen.
Dann würden die Gegner sich nicht mehr an dem Antrage stoßen, weil sie die Hoffnung haben, daß dann der Paragraph, der das Gemeindebestimmungsrecht enthält, herausfallen würde.
Vielleicht ändert die Partei ihren Antrag.
Interessant war es mir, daß bei der Verlesung des Antrages Strathmann durch den Herrn Präsidenten in den Reihen der Wirtschaftspartei, mit der ich hier vorn zusammenstand, gesagt wurde: »Gott sei Dank, daß wir es schon so weit gebracht haben, jetzt ist nur noch von der Jugend die Rede.
Verehrte Anwesende!
Dieser Satz spricht Bände.
Von einem Vertreter derselben Partei wurde hier gesagt, die wirtschaftlichen Schäden müßten bedacht werden, denn 380 000 Selbständige würden nach Annahme dieses Gesetzes zugrundegehen.
Nun sagen Sie, verehrte Anwesende: Ist denn die Einbringung und die Durchführung des Gesetzentwurfes Becker identisch mit einer Vernichtung des Gastwirtsgewerbes
Bedeutet denn Gastwirt sein, stets und unter allen Umständen auch Alkoholverschenker zu sein
Ist es denn menschenunmöglich, bei einem anständigen Mittagessen!
und in einem anständigen Logis, verehrte Herren Gast-!
wirte und Hotelbesitzer, Wasser, Milch oder Obstwein Mittwoch den 18.
Februar 1925. zu trinken
Muß denn unbedingt mit dem Gastwirts- (G gewerbe immer der Alkoholausschank verbunden sein
Dieses Gesetz wird den Gastwirtsstand nicht kaputt machen.
Ohne Gastwirte, ohne Hoteliers, ohne Nestau rateurc können wir überhaupt nicht sein.
Es wird nur darauf hinauskommen, daß nicht jeder Gastwirtsbetrieb
o ipso ein Altohvlvertrieb ist weiter gar nichts wird die Folge sein.
(Sehr wahr!)
Sie sollen verdienen, aber warum ist das denn nicht mit anderen Getränken auch möglich
Sehen Sie sich doch z.
B. in der Schweiz die großen »Volkshäuser« an, die glanzend reüssieren und die keinen Alkohol verschenken!
Sie wollen doch das anständige Gastwirtsgewerbc schützen, »vollen den Alkoholmißbrauch bekämpfen, Sic wollen doch nicht, daß, wie z.
B. in Berlin, alle Augenblicke das Überfallkommando in Alarm gesetzt wird, weil ein Gastwirt eine Rauferei mit einem betrunkenen (vast hat oder betrunkene Gäste unter sich.
Also stimmen Sie, die anständigen Gastwirte, doch für den Antrag, und wir werden Sic um so mehr besuchen, je weniger Alkohol bei Ihnen verschenkt wird.
(Heiterkeit.)
Wenn wir die 380 000 Selbständigen, die nach dem, was ich eben ausgeführt habe, nicht kaputt gehen, dürfen und können, auch wirklich »abbauen« müßten wir sind ja mit viel größeren Aufgaben fertig geworden!
setzen Sie doch den Abbau des großen deutschen Heeres und der gesamten Kriegsindustrie.
Da hat es sich um Millionen und aber Millionen von Menschen gehandelt, die wir in andere bürgerliche, ehrliche und redliche Berufe wieder eingliedern mußten und, was geradezu als Wunder erscheinen muß, auch eingebürgert haben, ohne eine vernichtende wirtschaftliche Katastrophe unter ihnen herbeizuführen.
Es ist ein Wunderwerk, was unser Parteifreund Geßler damit vollbracht hat, daß die Lösung dieser großen Aufgabe überhaupt gelungen ist.
Und es ist ein Ruhmesblatt für die Industrie, daß es auch ihr gelungen ist, die riesenhaften Heeresbelriebe in der Form, wie sie cs getan hat, in andere Betriebe umzuwandeln.
Also diese wirtschaftliche Gefahr ist gar nicht so groß.
Aber gelten Ihnen die wirtschaftlichen Schäden, die Sie nicht gleich alle sehen, weil viele nur indirekt wirken, gar nichts
Sehen Sie auch die politischen Schäden nicht
Was bedeutet cs zum Beispiel allgemeinpolitisch, wenn »vir jährlich über drei Goldmilliarden in Alkohol verbrauchen, gleichzeitig aber um ein Moratorium bitten und mit den Neparationslasten des Dawes-Gutachtens belastet sind
Was macht es für einen allgemeinen Eindruck in der Welt für Deutschland, wenn in dem Wvhlstandsindex des Dawes-Gesetzes der Alkoholkonsum aufgeführt ist und wir auf Grund eines nach weislich steigenden Alkobolkonsums zu größeren Reparationsleistungen herangezogen werden können.
Ich glaube, das sind Fragen, die man allgemein politisch nicht übersehen sollte.
Und noch ein Weiteres.
Die Neparationsverpflich tungen belasten uns nicht nur heute, sondern sie belasten unsere Zukunft, unsere Jugend, unseren deutschen Nachwuchs.
Wir Deutsche sind, Gott sei es geklagt, gezwungen gewesen, jabraus, jahrein Tausende und Hunderttausende von deutschen Kindern, die aus Mangel an Nahrungsmitteln nicht leben und nicht sterben konnten, über die Grenzen Deutschlands zu schicken und 704 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Ol-.
Luders, Abgeordnete.)
G) dort monatelang und jahrelang mildtätige Gaben in Empfang zu nehmen.
Diese selbe Nation, die das getan hat und tun mußte, hat in den zwei Fahren von 1920 bis 1922 41mal so viel Lebensmittel verbrannt und verbraut, als die amerikanischen Quäker uns als Liebesgaben für unsere Bevölkerung zugeschickt haben.
(Hört!
Hört!)
Ich überlasse es dem Urteil sämtlicher Anwesenden und Nichtanwesenden, was allgemeinpolitisch von dieser Tatsache zu denken ist, die nicht erst heute etwa durch mich bekannt wird, sondern die, wie jeder von uns, der sozial arbeitet, weiß, längst in anderen Ländern bekannt ist und dort begreiflicherweise nicht gerade sehr freundliche Empfindungen ausgelöst hat und auslösen mußte.
Es ist hier von der fabelhaft besänftigenden und versöhnlichen Wirkung des Alkohols die Rede gewesen, und vielleicht meinen manche, ich hätte vorher auch einige Glas Alkohol trinlen sollen.
Nein, ich und alle anderen in der sozialen Fürsorge haben die Erfahrung gemacht, daß es keinen größeren Verursacher von Streit, von Zank, von Ehczwistigkeitcn, von Familienzcrrüttungen, von Frauen- und Kindermißhandlungen, von Mord und Totschlag gibt als den Alkohol.
(Sehr richtig!)
Es hieße einfach die Dinge auf den Kopf stellen, wenn man diese Tatsachen leugnen wollte.
Ich bin bereit, einem jeden, der eS nicht glaubt, im Laufe von 11 Tagen die sämtlichen Unterlagen für das zu liefern, was ich behaupte.
Es handelt sich aber bei all diesen furchtbaren Wirkungen nicht etwa nur um die Kosten, die der Mann M verursacht durch das, was er vertrinkt, nicht nur um die Kosten, die es macht, weil er etwa geisteskrank oder geschlechtskrank wird, weil er verhaftet, angeklagt, verurteilt und in Strafe genommen wird, nein es handelt sich um alle die unerhörten Kosten, die noch darüber hinaus der Gesamtheit aufgebürdet werden, weil meistens seine Familie der öffentlichen Fürsorge anheimfällt.
Zu den direkten Kosten des Alkohvllonsums kommen außerdem auch noch die Kosten für die Heilung der.
Krankheiten aller Art und die für die Versorgung der von den Versorgungsoerpflichteten verlassenen und ruinierten Familien.
Das sind Kosten, die sich überhaupt gar nicht ermessen lassen.
Wer aber einigermaßen einen Anhalt dafür haben will, der vertiefe sich nur einmal 14 Tage lang in die Akten eines Jugendgerichts, der gehe nur 14 Tage in eine Irrenanstalt, nur 1 -4 Tage auf eine Beratungsstelle für Geschlechtskrankheiten, auf eine Trinkerfürsorgestelle und prüfe dort die Akten nach er wird voller Entsetzen hierher zurückkehren und dann mit uns für den Antrag Müller stimmen.
Das sind Dinge, die können niemandem von uns in Wahrheit unbekannt geblieben sein.
Nun ist auf das Strafgesetzbuch verwiesen.
Das Strafgesetzbuch kommt bei allem Unheil ja po.
t kestnin.
Sind wir dazu da, daß wir nur Schäden, die entstanden sind, heilen, nur getanes Unrecht bestrafen sollen
Wir sind in erster Linie dafür da, Schäden, die entstehen können und von denen wir wissen, daß sie entstehen müssen, zu verhüten!
Das ist unsere große volkspädagogische Aufgabe, die wir haben, und wenn wir zu ihr nicht den Mut haben, dann können wir meines Erachtens einpacken.
Ich glaube, daß wir als Abgeordnete verpflichtet (G sind, einzig und allein den Gesichtspunkt im Auge zu haben, der von meiner Vorrednerin, Frau Weber, so glänzend ausgeführt worden ist und auch von dem Kollegen Dr. Moses: Wiederherstellung der geistigen!
und sittlichen und körperlichen Gesundheit, Wiederaufbau der moralischen und physischen Kraft Deutschlands.
Dieser Gesetzentwurf ist meines Erachtens ein ganz ausgezeichnetes Mittel dazu.
Wozu bestehen denn z.
B. bei der Feuerwehr bestimmte Vorschriften über den Alkoholgenuß, wozu bei den Überfallkommandos der Polizei, wozu leben alle Sportsleuic, ganz gleich, welcher Gruppe sie angehören, enthaltsam
Sie sind entweder Antialkoholiker oder genießen zum mindesten den Alkohol sehr mäßig, weil sie wissen, daß ihre körperliche Kraft und Leistungsfähigkeit mit Alkoholgenuß geringer ist als ohne.
Wir haben ueulicb im Ausschuß ein ganz merkwürdiges Schauspiel erlebt.
Einem Rcgierungsvertreter, der uns offenbar noch nicht kannte und daher von unse!
ren Weltanschauungen keine Ahnung hatte, ist eine witzige Verwechselung passiert.
Dieser Fall ist mit Rücksicht auf die bisherige Debatte und für die weitere Entwicklung der beiden neuen konsolidierten Parteien interessant.
Wie aus einem Privatgespräch hervorging, hatte dieser Regierungsvertreter den Abgeordneten Strathmann, den Theologen, der im Interesse der zu bewahrenden Jugend gesprochen hatte, für den Sozialisten Sollmann gehalten (hört!
hört!
und große Heiterkeit) und den Sozialisten Sollmann, der sich besonders für die sittliche Erziehung, auch mit dem Hinweis auf die religiöse Erziehung, ausgesprochen hatte, für den Kol- (i) !
legen Strathmann von den Deutschnationalen.

1 (Erneute Heiterkeit.)
Das war wirklich ein Witz in der Parlamentsgeschichte.
Wer von uns für dieses Gesetz stimmt, der wird in einer Reihe stehen mit den Geistlichen, den Lehrern, mit allen Arten von Erziehern, mit den Ärzten, mit den Fürsorgern, mit den Frauen und mit der Jugend.
Eine stattliche Partei!
Wenn wir uns jetzt den »Mut antrinken«, für den Antrag Müller zu stimmen, so werden wir unserer Nation, unserer Zukunft, unserer geistigen, wirtschaftlichen und unserer so heiß ersehnten politischen Wiedergeburt, unserem Ansehen in der gan, zen Welt einm unermeßlichen Dienst geleistet haben.
—!
Armut verpflichtet!
1 (Beifall.)


Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.

Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Ausschußantrag auf Drucksache 494.
Es war vorhin der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt worden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag aufi namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
705 (Präsident Löbe.)
Gt Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Ausschußantrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufiges Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 38-l Karten.
16 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten es haben gestimmt 168 Abgeordnete mit Ja, 200 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag des Ausschusses ist also abgelehnt.
(Unruhe und Zurufe links.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Eventualantrag.
Auch hierzu wird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bringe den Antrag noch einmal zur Kenntnis.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, schleunigst ein Gesetz zum Schutze der Jugend gegen die Gefahren des Alkoholismus und zur Verbesserung des Schantkonzessivnswesens unter Ablehnung der Trockenlegung Deutschlands vorzulegen.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unierstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die finden Antrag D. Strathmanu, Graf v. Westarp und Genossen Nr.
585 stimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
lGeschieht.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte diejenigen Mitglieder, die noch nicht abgestimmt haben, eine Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Das vorläufige) Ergebnis der namentlichen Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 868 Stimmen.
Davon haben gestimmt mit Ja 309, mit Nein 53, enthalten 6.
Der Antrag D. Strahmann und Genossen auf Nr.
585 ist also angenommen.
Wir gehen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung über: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den am V.
Februar 1825 unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland und Litauen zur Ausführung der 4 Vgl.
das endgültige Ergebnis E 749.
Artikel 8 bis 18 der Konvention über se, das Memelgebiet vom 8.
Mai 1824 Dptionsvertrag) (Nr.
553 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten (Nr.
579 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hoetzsch.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er »er zichtet.
In der Aussprache hat das Wort der Herr Abge!
ordnete v. Namin.


v. Ramin (lM , Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Freunde und ich sind dauernd gegen eine Erfüllungspolitik gewesen.
Es ist uns dabei vollkommen gleichgültig, ob sich diese ErfüllungsPolitik j nationale Realpolitik nennt, ob sic sich mit den Gesetzen wirtschaftlicher Vernunft begründet oder ob sie eben Erfüllungspolitit schlechthin im pazifistischen Sinne ist.
Wir sind der Ansicht, daß es notwendig wäre, den Nechtsstandpunkt etwas llarer zu betonen.
Abgesehen davon, daß wir persönlich überzeugt sind, daß der Weltkrieg ein schamloser Raubüberfall auf ein friedfertiges Volk war, besteht doch die Tatsache, daß das deutsche Volk die Waffen unter Voraussetzungen niedergelegt hat, die wesentlich anders waren als das, was nachher Gestalt gewonnen hat, besteht doch die Tatsache, daß, selbst wenn unsere Feinde, was man eigentlich kaum verlangen kaun, nicbt zugeben wollten, daß sie das deutsche Volk überfallen haben, sie jedenfalls versprochen haben, wenn wir den Militarismus abschaffen und die Demokratie anschaffen, dann M, würden sie uns einen Frieden der Verständigung siche 14 Punkte usw.
bewilligen.
In Wirtlichkeit baben sic doch dieses Versprechen in der schamlosesten Weise gebrochen, und da wir in einem Zeitalter leben, wo nickst inebr die Mackst, sondern das Recht herrschen soll, da wir besonders in diesem Hohen Hause eine große Reihe von Abgeordneten haben, die fest überzeugt sind, daß das Recht letzten Endes immer der Stärkere sein muß, so meine ich doch, wir sollten uns auf den Rechtsstandpunkt stellen in der festen Überzeugung, daß eben schließlich das fraglos bestehende deutsche Recht der Stärkere sein wird.
Aus diesem Grunde sind wir nicht in der Lage, den Gesetzentwurf anzunehmen.
Ich möchte mich weiterer Deklamationen darüber enihalten, möchte aber auf einen Einzelfall Hinweisen, j Die memelländische Bevölkerung ist ja nicht gefragt worden, ob sie dainit einverstanden wäre, daß sie eines!
Tages einfach vom Deutschen Reiche losgerissen würde.
Wenn eine Volksabstimmung stattgefunden hätte, wäre fraglos eine überwältigende Mehrheit für das Verbleiben bei Preußen und beim Deutschen Reiche vorhanden gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das geht aus dem Verhalten der Bevölkerung klar bcrvor.
Nun haben sich einzelne jüngere Leute nicht bloß mit einem Proteste begnügt, sondern diese Leute baben in der heftigsten Weise Propaganda für eine Wiedervereinigung ihres Heimatlandes mit Preußen und mit dem Deutscben Reiche gemacht und sind aus diesen Gründen von den Litauern verhaftet und es 706 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
V.
Uamin, Abgeordneter.)
(P handelt sich um 9 Menschen zu Zuchthausstrafen bis zu 12 Jahren wegen Hochverrats verurteilt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie werden in Kownow einer Bebandlung ausgesetzt, über die wir bestimmte Nachricht haben, einer Behänd lung, die nichts ist als ein Mord an diesen Menschen einer ist bereits schwer erkrankt.
Sie bekommen eine völlig unzureichende Nahrung, sie sind in der unwürdigsten Weise untergebracht.
Ich darf wohl fragen: Was gedenkt eigentlich die deutsche Regierung gegenüber der Großmacht Litauen zu tun, daß eine derartige Behandlung von deutschen Menschen unterbleibt
Will die deutsche Regierung etwa sagen, daß wir gegenüber der Großmacht Litauen so ungeheuer wenig Handhaben hätten, um einen Deutschen gegen ein derartiges Unrecht, gegen eine solche brutale Vergewaltigung zu schützen
Man sollte doch anerkennen, auch seitens Litauens, daß man nicht ohne weiteres von einem Deutschen verlangen kann, daß er sein eigentliches Vaterland aufgibt.
Man sollte anerkennen, daß das Selbstbestimmungsrecht der Volker in diesem Fall nicht ganz gewahrt worden ist, und daß das Handeln dieser Deutschen in jeder Weise verständlich ist.
Man sollte deswegen von der deutschen Regierung aus einmal sagen, daß die Strafen unerhört hart sind, zumal es sich um jüngere Menschen handelt, und daß, selbst wenn diese Strafen ausgesprochen wurden, dann eine so brutale Behandlung in keiner Weise gerechtfertigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir erwarten bestimmt, daß die deutsche Regierung Maßnahmen trifft, um in dieser Frage nicht einmal (k) nur Erfüllungspolitik oder nationale Realpolitik oder eine Politik nach den Gesetzen wirtschaftlicher Vernunft zu betreiben, sondern um in dieser Frage endlich einmal eine wahrhaft deutsche Politik zu treiben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Leider Gottes sind wir auch sonst unter der Firma Erfüllungspolitik nicht ganz zu den Erfolgen gelangt, die wir wohl eigentlich erwartet hatten ob mit Recht oder Unrecht, das lasse ich dahingestellt.
Leider Gottes ist der Zustand des Friedens noch nicht so ganz eingetreten, leider Gottes werden in allen Ländern die Deutschen als vogelfrei betrachtet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Man verhaftet da oben in Rußland ohne jeden Grund auf Grund eines fadenscheinigen VorwandeS Deutsche.
Ja, was soll man dagegen machen
Wir machen weiter nationale Realpolitik.
In Rumänien herrschen recht »erfreuliche« Zustände, die zeigen, daß die Großmacht Rumänien heute über jedes deutsche Recht einfach zur Tagesordnung übergeht, und im Westen sind wir es nicht anders gewohnt.
Man sollte eigentlich denken, nach diesem schönen Dawes-Abkommen würde nun endlich der Zustand des Friedens einziehen denn eine überwältigende Mehrheit in Deutschland ist ja doch für den Zustand des Friedens gewesen.
Trotzdem fahren diese Kriegsgerichte da unten fort, einen Deutschen nach dem andern zum Tode und zu sonst etwas zu verurteilen.
Mir liegt ein Fall vor, wo auch das Auswärtige Amt, soviel ich weiß, bisher gar nichts getan hat.
Der Mann wohnt im besetzten Gebiete und erfährt durch einen Zufall, daß er von den Belgiern zum Tode verurteilt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es handelt sich um den Oberstleutnant Hesterberg.
Er ist gerade noch aus dem besetzten Gebiete herausgekommen. '
Es wäre wenigstens notwendig gewesen, daß mqn diesen Deutschen zu rechter Zeit von der ihm drohenden Gefabr benachrichtigte und ihm einen Wink!
gab, daß er das besetzte Gebiet verlassen solle.
Stoch viel krasser liegt aber ein anderer Fall, der zu unserer Kenntnis gekommen ist.
Da wendet sich ein Deutscher an uns, der von einem französischen Gericht wegen nationalistischer Umtriebe, wegen Beschimpfung!
der französischen Republik und wegen körperlicher Miß!
Handlung eines französischen Offiziers verurteilt wor!
den ist.
Na, er ist also verurteilt worden, und die Re vublik Frankreich beantragt seine Auslieferung.
Zu nächst ist die Auslieferung abgewiesen worden.
Jetzt!
sitzt der Mann im Gefängnis in Herford und wendet!
sich händeringend an uns, daß das Auslieferungsverfahren eine Wendung dahingehend genommen habe, i daß man ihn ausliefern wollte, j (Rufe rechts: Unerhört!
Unruhe.)
Da muß ich doch sagen: diese »nationale Realpolitik« bleibt uns vollständig unfaßbar und unverständlich.
1 (Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)

Den ganzen Geist, aus dem heraus auch dieser Vertrag!
geboren ist, lehnen wir ab.
Dieses Paktieren über deutsche Belange, das Paktieren über ein Land, das deutsch war, deutsch ist und schließlich der Mehrheit!
seiner Bewohner nach auch deutsch bleiben will, dieses ewige Hinhalten der einen Wange, wenn man auf die andere eben eine schallende Ohrfeige bekommen hat, i machen wir nicht mit.
Wir sind der Ansicht: wenn nur der Wille zum Volkstum da ist, wenn man nur nicht von sich aus dem Gegner die Rechtsbasis schafft, dann kann man allerdings allerhand erreichen.

(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben ein Beispiel bei einem Volk, das uns!
teineswegs so außerordentlich wohl gesonnen ist, ein Beispiel bei den Polln.
Wir wünschten nur eins, daß!
der entschlossene Wille zum Volkstum, die Betätigung!
für das Volkstum, das Erblicken der einzigen Aufgabe des Menschen im Volkstum, auch bei uns nur an!
nähernd so kraftvoll vorhanden wäre, wie es bei den: Polen vorhanden gewesen ist und sie über eine Zeit als Volk hinweggebracht hat, die tatsächlich schwerer war als die, die wir jetzt bei uns durchmachen.
Aber wenn wir weiter diese nationale Realpolitik betreiben,!
dann allerdings steuern wir meiner Überzeugung nach!
auf das zu, was doch jetzt bloß noch durch die Eifersucht l der Gegner aufeinander verhindert wird, wir steuern zu auf eine Aufteilung Deutschlands in dem Augenblick, wo die Herrschaften sich darüber geeinigt haben, wie das Fell des Löwen verteilt werden soll.
Wir sind der Ansicht, daß endlich einmal mit dieser nationalen Realpolitik, mit diesen Erwägungen wirtschaftlicher Vernunft, mit all dem Schluß gemacht werden muß, daß man anerkennt: die Aufgabe des deutschen Menschen ist, für die Entwicklung des deutschen Volks, nein, darüber hinaus als Idealist für die Idee, die in dem deutschen Volk in seiner Eigenartigkeit steckt, einzutreten, sie zu verwirklichen und zu vollenden, ohne zu fragen: ist das »nationale Realpolitik«
—, auch ohne zu sagen: »beinahe möchte ich sagen, bier stehe ich, ich kann nicht anders«, sondern mit dem Bekenntnis zum Deutschtum, mit dem Wort und aus dem Geist beraus: hier stehe ich, ich kann unter allen Umständen Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
707 iv.
Ramtn, Abgeordneter.)
() nicht anders hier stehe ich, und wenn ich falle, dann falle ich eben, dann falle ich aber in Ehren und versinke nicht in einen Sumpf von Fäulnis und Gemeinheit, eine Gefahr, in der wir augenblicklich sind.
« Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Artikel 1.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Ar tikel 1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erbeben.
« Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Dann darf ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus auch dem Artikel 2 zustimmt.
2 ch stelle das fest.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort die dritte Beratung vornehmen.
« Zuruf von den Nationalsozialisten: Ich widerspreche!)
Ein Widerspruch ist erfolgt die dritte Beratung kann also nicht vorgenommen werden.
Wir gehen zürn fünften Punkt der Tagesordnung über: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 Nr.
5 und 6 der Drucksachen n) Haushalt des Reichsverkehrsminis steriums für die Rechnungsjahre 1921 und 1925 Nr.
5, 6 der Drucksachen, Anlage XI b) Haushalt des Reichsverkehrsministeriums Reichseisenbahnen für das Rechnungsjahr 1924 Nr.
5 der Drucksachen, Anlage XIX.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses« ReichsHaushalt) Nr.
504 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Ouaatz.
Wir waren in der allgemeinen Aussprache über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben begriffen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Wieland.
Dr. -Ing- Wieland« vv), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Bevor ich auf den Etat selbst eingehe, muß ich namens meiner Freunde erklären, daß wir der Auffassung sind, der Herr Berichterstatter habe mit seiner Rede weder dem Reichstag noch dem deutschen Volk, noch vor allem den deutschen Mitgliedern des Verwaltungsrats einen gute »Dienst geleistet.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Objektivität betrifft, die der Herr Berichterstatter so stark betont hat, so muß ich dagegen entschieden protestieren denn er hat, als er in so wenig geschmackvoller Weise von dem Saltomortale des Herrn Generaldirektors sprach, nur die eine Seite beleuchtet, er hat aber versäumt, auch darüber zu berichten, was meine Freunde Dietrich, Sckmldt« Steglitz) und ich im Ausschuß gesagt haben.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag 1925.
127.
Sitzung.
Es wäre objektiv gewesen, wenn er auch darüber be- (: richtet hätte.
Das hat er aber nicht getan.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun würde ich es für einen großen Fehler halten, wenn der Reichstag sich bei der ersten Haushaltsberatung der Reichsbahnverwaltung gegenüber auf den Kriegspfad begeben würde.
Ich bin mit dem Herrn Minister der Auffassung, daß wir uns lediglich aus den gesetzlichen Boden stellen sollen,« sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wie dies auch in den Reden der Herren Kollegen Gildemeister und Groß zum Ausdruck gekommen ist.
Leider ist durch das Gesetz dem Neichsverkehrsministerium ein Aufsichtsrecht nur in kümmerlichen Grenzen geblieben.
Dies ist zu bedauern, besonders wenn man ins Auge faßt, was wir in den letzten Tagen über die Gehaltsfrage der Direktion der Reichsbahn haben vernehmen müssen.
Dies sind bedauerliche Vorgänge aus der neuesten Zeit.
Es zeigt sich aber hier deutlich die Einflußlosigkeit des Herrn Verkehrsministers.
Man konnte uns im Ausschuß über die Gehälter, die sich der Verwaltungsrat zugelegt hat, keinen Aufschluß geben.
Ich glaube auch, daß bei dieser Gehaltsfestsetzung des Derwaltungsrats nicht die deutschen Mitglieder die treibende Seite waren.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei dieser Festsetzung ist zu vermissen, daß man der Verarmung des deutschen Volkes und der Finanzlage der Reichsbahn Rechnung getragen hat.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus dieser Festsetzung der Gehälter des Verwaltungsrats mußten dann die Konsequenzen für diejenigen der Direktion gezogen werden.
Nur so kann man sich die Höhe dieser Gehälter erklären.
Es ist im Haushaltsausschuß schon mit Recht auch besonders vom Herrn Minister betont worden, daß die Rechte, die dem Verkehrsministerium geblieben sind, in ausgiebigster Weise ausgenützt werden müssen, und in dieser Riästung wird der Herr Verkehrsminister den Reichstag voll und ganz hinter sich haben.
Wie notwendig die Aufsicht ist, hat sich neuerdings gezeigt, wenn man sich das große Unglück in Herne vor Augen hält.
Der Haushaltsausschuß hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß, bevor die Untersuchung nicht durchgeführt ist, man über diese Sache nicht debattieren tönne.
Aber so viel geht doch aus dem bisher Gehörten hervor, daß der Nebel bei diesem Unglück eine sehr große Rolle gespielt hat und daß man mit den Sicherheitssignalen bei Nebel noch nicht das nötige erreicht hat, was zur Sicherheit des Betriebes erforderlich wäre.
In bezug auf die Kleinbahnen möchte ich das unterstützen, was der Herr Kollege Groß hier zum Ausdruck gebracht hat.
Es sollte unbedingt durchgesetzt werden, daß die angefangenen Kleinbahnen jetzt endlich ausgebaut werden.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Die Gemeinden, die dabei beteiligt sind, haben ein großes Anrecht darauf, daß diese Bahnen endlich ausgebaut werden, denn sic haben zum Teil Geld, ferner viel Grund und Boden dafür hergegeben, und sie können es nicht verstehen, daß nunmehr diese Bahnen, die zum Teil beinahe fertig sind, nicht fertiggestellt werden.
102 708 27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
Reichstag.
(Dr. -Ing.
Wieland, Abgeordneter.)
sr) Der Herr Berichterstatter hat betont, daß die Goldbilanz der Reichsbahn noch nicht vorliege und daß darauf gedrängt werden müsse, daß sie vorgelegt wird.
Ich glaube, es wäre nicht richtig, wenn der Reichstag in dieser Richtung stark drängen würde.
Denn wenn!
die Goldbilanz einen Wert haben soll, dann muß un- bedingt eine gründliche Inventarisierung vorausgehen denn nur durch eine solche bekommen wir wieder die s Grundlage für den Vermögensstand der Reichsbahn, i eine Grundlage, die außerordentlich wichtig ist für die seinerzeitige Rückgabe der Reichsbahn.
Man hat im Ausschuß mit Recht von den verschiedensten Seiten beanstandet, daß die Neubeschaffung von seiten der Reichsbahn zu sehr zurückgeschraubt worden sei.
Sie ist ganz entschieden zu gering gegenüber dem Verschleiß.
Es sind diesbezügliche Anträge gestellt, und es ist dringend zu wünschen, daß das Hohe Haus dieselben annimmt.
Der Herr Minister hat sich im Ausschuß auf den sehr richtige »Standpunkt gestellt, es sei eine unerträgliche Lücke für das Ministerium, daß es nicht im Verwaltungsrat vertreten sei, und ich möchte hoffen und wünschen, daß es seinen Absichten gelingt, eine Vertretung für das Ministerium im Verwaltungsrat zu erreichen.
Ich komme nunmehr zu einem sehr wichtigen Kapitel.
Das ist die Tarifgestaltung bei der Reichsbahn.
Die Tarifgestaltung, wie sie jetzt ist, ist unbedingt eine Hinderung für den Aufstieg unserer Wirtschaft und insbesondere der Ausfuhr.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es treffen hier zwei sehr bedauerliche Momente zu (L) sammen, die den Aufstieg der Wirtschaft hindern: erstens die unerträglichen Steuern und zweitens die hoben Tarife.
Uber die Steuern wird ja bei anderer Gelegenheit zu reden sein.
Aber darüber muß man sich endlich klar werden, daß, wenn hier nicht grundlegende Änderungen kommen, der Aufstieg unmöglich ist, vor allein auch nicht eine Steigerung der Ausfuhr, die eine Grundlage für die Durchführung des DawesBerichtes ist.
tSehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
I Die Reichsbahn ist und bleibt ein Wirtschaftsinstrn- ment des deutschen Volkes.
Ich will nur eines sagen: man spricht soviel von der Befruchtung der Land- l wirtschaft.
Hier tönnte z.
B. durch die Verbilligung der Tarife für Kalt und Mergel sebr viel geschaffen werden.)
Lehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Minister hat im Ausschuß mit Recht darauf!
hingewiesen, daß dem Ministerium doch noch ein erheb-!
licher Einfluß auf die Tarifgestaltung zustehe, in erster!
Linie dadurch, daß für Tarifänderungen die Genehmi- gung der Reichsregierung notwendig sei.
Das Verhal-!
len der Reichsbahnverwaltung zu den Anträgen, die in letzter Zeit in bezug auf Tarifermäßigungen an sie ge stellt worden sind, war so, daß die Antworten an den Hansabund oder an uns persönlich oder an irgendwelche andere Verwaltungen meistens ablehnend oder sehr zu rückhaltend ausfielen.
Nun ist es höchst interessant, einen Artikel des früheren Herrn Staatssekretärs Stieler, jetzt Mitglied des Verwaltungsrats, zu lesen, der seinerzeit in der »Deutschen Bergwerkszeitung ''erschienen ist.
Zur Eharattc ristik seiner Auffassung möchte ich eine Stelle daraus verlesen: »Auf diesem Sondergebiet also der Tarifpolitik muß man sich daran erinnern, daß die deutschen Bahnen seinerzeit einer entwicklungsfähigen Wirtschaft sich gegenüberbefunden haben, die auf Tarifermäßigungen wie auch auf jede andere Verkehrserleichterung alsbald durch stärkere Inanspruchnahme der Verkehrsmittel antworten konnte.
Und nun hören Sie und staunen Sie: Eine daniederliegende Wirtschaft kann das nicht.
Jeder Versuch, sie im Interesse der Einnahmesteigerung durch Tarifermäßigungen zu lebhafterer Benutzung der Eisenbahn anzuregen, muß fehlschlagen, so schmerzlich es gerade in solchen Zeiten für die Wirtschaft ist, hohe Tarife tragen zu müssen.
Es wird also, wie ich glaube, gerade der wichtigen Frage der Tarifgestaltung erst näher getreten werden können, wenn sich die Aussichten der deutschen Wirtschaft wenigstens einigermaßen geklärt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, meine Frauen und Herren, wie lange soll da eigentlich die deutsche Wirtschaft noch warten
Diese Aus führungen enthalten meines Erachtens einen Trugschluß und zeugen von ganz »»kaufmännischen Gedan lcngängen, ssebr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn kein kaufmännischer Betrieb kann ohne Risiko auskommen.
Außerdem wäre im Sinne dieser Auffassung die frühere Tarifpvlitit der Länderregierungen,,, falsch gewesen, während ihr Erfolg das Gegenteil bewiesen hat, denn die Wirtschaft hat früher auch schwere Krisen durchgemacht.
Nur eine Umstellung in der Tarifpolitik der Reichsbahn kann der Wirtschaft helfen.
Man darf hier nicht Ursachen und Wirkungen verwechseln, wie es in dem Artikel des Herrn Stieler geschehen ist.
sSehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Erhaltung oder Wiederherstellung der Wettbe werbssähigleit in Industrie, Landwirtschaft und Han dcl erfordert unbedingt eine »Preisabbau.
Die Vor aussctzung dazu ist aber der Abbau der Inlandstarifc.
Vergleicht man zum Beispiel die Durchfuhrtarife mit unseren Inlandstarifen, so findet man, daß die Durchfuhrtarife weit unter den Selbstkosten liegen.
Warum tut das die Reichsbahn
Das steht doch völlig im Widerspruch zu der Politik, die Herr Stieler in seinem Aufsatz vertreten hat.
Und wie sieht es mit den Tarifen in anderen Ländern aus
Schweden, die Niederlande und die Schweiz haben allerdings höhere Ta rife.
Die Schweiz ist jedoch daran, ihre Tarife zu er mäßigen, wenn sie nicht schon ermäßigt sind.
Aber die Tarife von Belgien, Frankreich und Italien sind weitaus niedriger als die unsrigen, und gerade diese Länder sind ausschlaggebend für den Wettbewerb un serer Bahnen.
Ganz besonders muß betont werden, daß die Entfernung der Erzengungsstätten von den Seehäfen bei uns viel viel größer ist als in jenen Ländern, mit denen wir hier zu konkurrieren haben.
Nun möchte ich es ist dies außerordentlich wichtig an einigen Zahlenbeispielen beweisen, daß man nicht immer mit der durchschnittlichen Erhöhung von 1 Reichstag.
27.
Sitzung.
M (Dr. -Ing.
Wieland, Abgeordneter.)
u 40 Prozent der Tarife operieren kann.
Denn für eine Masse von Fabrikanten liegen die Tarife eben viel höher als 40 Prozent.
Es rührt dies hauptsächlich von den unerträglichen Erhöhungen her, welche durch die Horizontalstaffelung erstens durch Herübernahme in höhere Klassen und zweitens durch den öprozentigen!
Zuschlag für gedeckte Wagen eingetreten sind.
Es be- trägt z.
B. die Erhöhung gegenüber dem Jahr 1914 j für Maschinen auf eine Entfernung von 700 Kin von!
Süddeutschland bis Hamburg 78 Prozent, für außer- deutsche Länder in Europa 89 Prozent und für Güter nach Außereuropa sage und schreibe 135 Prozent.
Rohkupfer kostet von Hamburg nach Berlin 90 Pro-!
zent mehr als früher.
Waren aus Aluminium, Messing und ähnlichen Fabrikaten von Westfalen nach Bremen zur Ausfuhr das betone ich besonders kosten 182 Prozent mehr.
Ganz besonders interessant ist auch die Tariferhöhung auf den Umarbeitungslohn z.
B. für Kupferdraht, berechnet für eine Fracht von Altona in Westfalen nach Bremen.
Diese Erhöhung ist festgestellt von 4, 9 auf 21 Prozent.
Solche Fabrikate sind einfach nicht mehr ausfuhrfähig.
1 Dann teilt mir die Handelskammer in Augsburg etwas besonders Interessantes mit.
Für die Textil j industrie Süddeutschlands liegen die Baumwoll- fruchten etwa 240 Prozent über den Friedensfrachten.
Nun frage ich dieses Hohe Haus, wie soll da überhaupt die Textilindustrie Süddeutschlands noch lebensfähig!
bleiben
Solche Frachten sind unerträglich und müssen diese Industrie ruinieren.
Im Verkehrsausschuß darauf möchte ich noch ganz besonders hinweisen ist in bezug auf den Erzversand des Siegerlandes ein sehr beachtenswerter An ' trag auf Tarifermäßigung gestellt worden, den ich dem Hohen Haus für spätere Annahme dringend empfehlen möchte.
Die eben vor Augen geführten Ziffern weisen nach-!
drücklichst darauf hin, daß die Zahl der Fabrikate und!
Rohstoffe, die.
bisher unter die Seehafenausnahmetarife fallen, viel zu gering ist.
Sie muß noch ganz ge- i wältig vermehrt werden.
Gerade diese Ausgestaltung der Seehafenausnahmetarife ist für die süddeutsche!
Wirtschaft eine absolute Lebensfrage, insbesondere für die Ausfuhr- und die Qualitätsindustrien.
Ein weiteres wichtiges Moment sind die Wasser- Umschlagtarife.
Es ist schon von verschiedenen Rednern mit Recht betont worden, daß Flüsse und Kanäle keine Wettbewerbsunternehmungen, sondern geradezu ein Hilfsmittel für unsere Bahnen sind, um die Bedürfnisse unserer Wirtschaft zu befriedigen.
Ich weise nur auf das mir naheliegende Beispiel der rheinischen: Schiffahrt hin.
Die Eisenbahn allein ist ohne den Rhein überhaupt nicht in der Lage, die Versorgung Süddeutschlands zu bewältigen.
Der Wettbewerb mit: der Eisenbahn war in der Vorkriegszeit für die Kohlen-: lransporte ab Mannheim bis zu 300 km, also bis in die Gegend von Augsburg, möglich.
Wir müssen unbedingt wieder auf die Schaffung großer Kohlenläger an den Umschlagsplätzen in Mannheim, Frantfurt und Karlsruhe hinarbeiten.
Lehr interessant ist es, aus den Iriedensziffern zu vernehmen, wie die Dinge früher lagen- Ich entnehme sie einem Vortrag, der vor kurzer Zeit in Mannbeim gehalten worden.
ist.
Es heißt darin: Von den Mengen, die das Kohlenkontor im Jahre 1913 nach Süddeutschland lieferte, gingen die ch den 18.
Februar 1925.
1709 Hauptmengen auf dem Wasserweg und nur (0) wenige Prozent auf dem direkten Bahnweg nach den verschiedenen Ländern.
Auf dem Schiffswege wurden versandt nun achten Sie auf die Zahlen nach Baden 98 Prozent, nach Württemberg 81 Prozent, Hessen 77 Prozent, Pfalz 94 Prozent und Bayern 41 Prozent der Gesamtmenge der gesamten Läger, zusammen nicht weniger als 5, 4 Millionen Tonnen.
Die Kohlenschiffahrt auf dem Rhein beträgt in normalen Zeiten etwa 50 Prozent des gesamten Rheinverkehrs.
Bezüglich der Rohstoffversorgung Süddeutschlands müssen unbedingt die wasserreichen Jahreszeiten zur Versorgung benutzt werden.
Denn es ist eine Erfahrungstatsache, daß, wenn die Verkehrsstörungen im Herbst und im Winter Wassermangel, Nebel, Eisgang eintreten, die Eisenbahn allein einfacki nicht in der Lage ist, den nötigen Bedarf Süddeutschlands zu decken.
Tarifliche Versäumnisse nach dieser Richtung würden also ganz unverantwortliche Folgen nach sich ziehen.
Ein Wort möchte ich auch über die jetzige Reisedauer der Stückgüter sagen.
Hier wird außerordentlich geklagt.
Die Reichsbahn hat in letzter Zeit wieder die Versilberung der Lieferzeiten eingeführt.
In bezug auf Eilgut und Wagenladungen ist man zur Lieferzeit des Friedens zurückgekehrt.
Für Stückgutsendungen werden aber jetzt, anstatt wie früher 200 km nur noch 100 km Reisezeit an einem Tage garantiert.
Das bedeutet eine Verdoppelung, die geradezu unverständlich ist, wenn man die jetzige größere Leistungsfähigkeit der Lokomotiven ins Auge faßt und die wichtige Tatsache berücksichtigt, daß wir jetzt durch- gehende Bremsen schon in einem großen Teil der Güterzüge eingeführt haben.
Der Herr Kollege Groß hat, wenn ich mich rocht entsinne, darauf hingewiesen, daß unbedingt eine Beschleunigung des Personenverkehrs stattfinden müsse.
Oierade wir in Süddeutschland empfinden es bei den langen Fahrzeiten außerordentlich unangenehm, daß wir noch immer so lange Fahrten machen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch die Sauberkeit in unseren Zügen läßt noch sehr viel zu wünschen übrig.
(Zustimmung im Zentrum.)
Man kann gerade von Ausländern, z.
B. von Engländern, hören, daß sie die Reise nach der Schweiz und dem Arlberg viel lieber über Frankreich und die Schweiz machen, anstatt wie früher über Vlissingen und unsere Rheinstrccken.
Die Züge auf den anderen Linien sind eben viel sauberer und komfortabler gehalten als bei uns.
Das ist eine sehr beachtenswerte Tatsache für den Reiseverkehr.
Wir haben uns erlaubt, unter Nr.
580 dem Hohen Hause eine Entschließung auf Einführung von Vororts zonentarifen zu unterbreiten.
Wir sind dazu gekommen, weil in verschiedenen Städten, so ganz besonders in Breslau, die Wohnungsverhältnisse außerordentlich schlecht sind und weil zur Dezentralisation der Bauweise und damit zur Beseitigung der Wohnungsnot beigetragen werden sollte.
Ich möchte das Hohe Haus bitten, unserer Entschließung zuzustimmen.
Eine weitere Klage wird über die große Höhe des Gepäcktarifs erhoben.
Die reisenden Kaufleute müssen 102 7101Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Dr. -Ing.
Wieland, Abgeordneter.)
M heutzutage für ihre Musterkoffer den dreifachen Friedenssatz zahlen.
« Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokrateil.)
Die Folge davon ist, daß sich die Reisenden heute vielfach des kleinen Autos bedienen, aus dem einfachen Grunde, weil sie dadurch ihren Betrieb wesentlich verbilligen und vereinfachen.
Sie haben teine Auslagen!
inehr für Hausdiener und Gepäckträger sie können so- fort zu dem Kunden vor das Haus fahren und, wenn i sie fertig sind, sofort wieder abfahren.
Es ist festzustellen, daß sie auf diese Weise ungefähr das Doppelte dessen leisten können, ivas sie vorher geleistet haben.
Dieser Tatsache sollte die Reichsbahnverwaltung ihre Aufmerksamkeit zuwenden.
Dann werden immer noch mit Recht lebhafte Klagen geführt über die hohen Zinsen für die Frachtenstundung.
Ich möchte den Herrn Verkehrsminister bitten, sich dieser Sache einmal anzunehmen denn die verlangten Zinsen stehen in gar keinem Verhältnis mehr zu den sonst üblichen Zinsen.
Ferner richte ich die Anfrage an den Herrn Verkehrsminister: wie steht es mit der Elektrifizierung der Stadt- And Ringbahn
Ich habe seinerzeit von Herrn Groener gehört, daß der Verkehr auf der Stadtbahn nicht eher verbessert werden könne, als sie elektrifiziert sei.
Da wäre es doch sehr interessant, zu hören, was die Reichsbahn in dieser Richtung beabsichtigt.
Die Frage der Schaffung einer Quelle für die Elektrizität ist nach meiner Auffassung sehr leicht zu lösen denn das Reich hat in den Elektrowerken die große Zentrale in der Hand, die man nur zu vergrößern brauchte, um die nötige Elektrizität zu beschaffen.
Also die Haupt frage wird wahrscheinlich die Finanzfrage sein.
Ich wäre sehr dankbar, wenn wir darüber Aufschluß bekommen könnten.
Nun zum Bau der Wasserstraßen!
In dieser Richtung hat das Reich eine große Aufgabe übernommen, bei der hauptsächlich das nachgeholt werden soll, was früher unbegreiflicherweise versäumt worden ist.
Er freulicherweise war es ja möglich, in den Haushalt gröstere Summen einzustellen, uni die Kanalbauten nach allen Richtungen hin zu fördern.
Ich möchte dem Herrn Minister nur nahelegen, zur höheren Produktivität der Anlagekapitalien darauf hinzuarbeiten, daß angefangene Bauten, wie z.
B. Wasserkraftbauten, mit möglichster Beschleunigung beendet werden, daß man aber nicht in dem langsamen Stile baut, wie wir es früher oft bei Staatsbauten haben erleben können, indem man Jahre lang an einem solchem Projekt gebaut hat.
Also i »dieser Beziehung bin ich für Konzentration.
Eine.
Reichsverwaltung werden wir für das Wasserstraßenwescn nicht entbehren können, namentlich angesichts des Umstandes, daß leider Gottes unsere Flüsse internationalisiert worden sind.
Mein Freund Dietrich sBaden) bat im Haushaltsausschuß mit Recht darauf hingewiesen, daß eine solche Wasserstraßenverwaltung nicht zu stramm zentralisiert werden sollte.
Dadurch würden wir den Gegendruck bei den Ländern auslösen.
Der Herr Minister hat leider feststellen müssen, daß die Verhandlungen mit den Ländern bisher zu keinem guten Ende zu führen waren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube aber, es wird im Interesse beider Teile liegen, wenn man sich hier konziliant verhält, und den Ländern wird nahezulegen sein, daß sic auch etwas nachgeben müssen denn es liegt im eigensten Interesse (G der Länder, wenn sie vom Reich kräftig unterstützt werden, da sie allein diese wichtige Frage nicht zu lösen vermögen.
Dann möchte ich vom Herrn Minister sehr gern darüber etwas hören, welche Erfahrungen er bis jetzt in der Zusammenarbeit mit den internationalen Kommissionen gemacht hat.
Ein weiteres sehr wichtiges Kapitel ist der Luftverkehr, dessen Betreuung dem Dertehrsministerium obliegt.
Der Herr Minister hat zu meiner großen Freude schon auf die große Tat der Zeppelin-Mann schaft hingewiesen, die den L. Z. III in mustergültiger Weise nach Amerika verbracht hat und drüben, wie ich mir vvn Zuschauern habe sagen lassen, eine wirkliche Sensation und einen Eindruck hervorgerufen hat, der in der Weltgeschichte beispiellos dasteht.
Wenn wir dem Geiste der Technik Rechnung tragen, die da zum Ausdruck kam, so haben wir alle Veranlassung, dieser Frage die größte Aufmerksamkeit zuzuwenden denn auf dem Gebiet des Luftverkehrs liegen die allergrößten Entwickelungsmöglichkeiten.
Bisher stehen wir wegen des Versailler Diktats ziemlich mit gebundenen Händen da.
Ich muß zu meiner Genugtuung feststellen, daß die Reichsregierung nunmehr unseren Gegnern verboten hat, mit stärkeren Maschinen Deutschland zu überfliegen, als sie uns das Versailler Diktat gestattet.
Nur auf diese Weise kann man unseren Gegnern beweisen, was sie man kann es nicht anders ausdrücken für eine Dummheit begangen haben, indem sie in das Versailler Diktat solche Vorschriften aufgenommen haben.
Wenn man im Luftverkehr zu guten Ergebnissen kommen will, sollte man der Privatinitiative volle Freiheit lassen nur dann werden wir Ersprieß- ckü liches leisten können.
Wie wichtig gerade der Luftverkehr für die großen Entfernungen von Berlin nach dem Osten und nach Süddeutschland geworden ist, kann ich Ihnen an einem Beispiel zeigen.
Wir sind jetzt in der Lage, in Stuttgart schon nachmittags die Berliner Morgenzeitungen zu lesen, die mit Flugzeugen wenigstens bis nach Frank fürt gebracht werden.
In dieser Richtung kann noch außerordentlich viel geleistet werden.
Was den Kraftwagenverkchr betrifft, so hat der Herr Kollege Schumann mit Recht schon darüber geklagt, wie rückständig wir auf diesem Gebiet in Deutschland gegenüber anderen Staaten sind, vor allem gegenüber den Vereinigten Staaten.
Der Herr Kollege Gildemeister hat aber nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß einen erheblichen Teil der Schuld an dieser Rückständigkeit die Art der Besteuerung der Automobile trägt.
Unsere Automobilfabriken sind ge nötigt, mit ihren Konstruktionen auf diese Steuern Rücksicht zu nehmen, und der Reichstag wird diese Frage einmal gründlich überprüfen müssen, wenn wir gleich anderen Staaten dem Automobilverkehr einen größeren Aufschwung verleihen und hauptsächlich dem Kleinauto in Deutschland freie Bahn schaffen wollen.
Was soll nun aber, wenn das Reichsverkehrsminisierium den Kraftwagenverkehr in der Hand behalten soll, mit den Kraftlinien und den Kraftwagen der Post geschehen Ich glaube, daß es nicht gut abgehen wird, wenn zwei Ministerien in dieser Materie arbeiten.
Ich erlaube mir, das hier bloß mal anzudeuten und diese Frage auszurollen.
Sie wird uns jedenfalls noch des öfteren zu beschäftigen haben.
711 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Dr. -Ing.
Wieland, Abgeordneter.
In bezug auf den Lastwagenverkehr hat Herr Kollege Gildemeister von den Monopolisierungsbestrebungen im Verkehrsgewerbe gesprochen und ans dem Be- richt über eine Protestversammlung in Düsseldorf einen Satz vorgelesen.
Ich möchte gerade diesen Protest noch dadurch ergänzen, daß ich auf den Beschluß des Verkehrsausschusses des Deutschen Industrie- und Handelstags Hinwelse.
Er lautet: Der Verkehrsausschuß des Deutschen Industrieund Handelstags hat mit Befremden von vorbereitenden Maßnahmen der Deutschen Reichsbahngesellschaft Kenntnis genommen, die eine Ausdehnung ihrer Monopolstellung im deutschen Verkehrswesen auf das gesamte Speditionsgewerbe, den Nollfuhrbetrieb und den Lastkraftwagenverkehr bezwecken.
Mit Entschiedenheit weist er nach wie vor jeden Versuch einer Der gesellschaftung privater Unternehmungen zurück und fordert, daß die Existenz aller Betriebe des deutschen Verkehrsgewerbes, der Unternehmungen sowohl wie der Arbeitnehmer, unangetastet bleibt.
Ich glaube, ich habe diesen Worten nicht viel hinzuzufügen und möchte den Herrn Verkehrsminister bitten, dieser Frage seine ganz besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Eine wichtige Frage: wenn der Kraftwagenverkehr in Deutschland richtig arbeiten soll, muß der Normalisierung der Omnibusse und Lastwagen die größte Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Auch in dieser Beziehung sind uns die Vereinigten Staaten wieder weit voraus.
Sogar der Präsident Coolidge hat diese Dinge selbst in die Hand genommen.
Unter seiner Leitung ist eine Sparkommission in den Vereinigten Staaten errichtet worden, die schon außerordentlich weit vorangeschritten ist.
Sie arbeitet in bezug auf die Normalisierung mit der Privatwirtschaft Hand inHand.
Es ist in dieser Kommission eine Abteilung, genannt Federal Specifikation Board, die die Aufgabe hat, alle Dinge des Staatsbedarfs zu typisieren, standardisieren und zu normieren, damit überall gleiche und austausch bare und bei der Beschaffung zusammenlegbare und im Preise vergleichbare Objekte geschaffen werden.
1 (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.

Sie arbeitet ebenfalls aufs engste zusammen mit dem lwreau ok wncksrcks, und dazu kommt noch eine Ab teilung, genannt: Koordinator für Motorentransporte.

Die Stelle hat die Aufgabe, die zweckmäßigste Aus-!
Nutzung der behördlichen Kraftfahrzeuge zu regeln, die!
Wagen zu verteilen, in einheitlicher Weise zu gestalten!
und zu betreiben.
Sie mögen daraus ersehen, welche j außerordentliche Bedeutung dieser Frage in den Ver-!
einigten Staaten zugelegt wird.
Wenn das Kraftfahrwesen richtig gelöst werden soll, dann ist es unbedingt notwendig, daß auch das Straßenproblem von Reichs wegen gelöst wird denn das können Gemeinden nicht allein machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da muß die finanziell starke Hand des Reiches eingreifen.
Ich erinnere nur an eins: die Staubplage.
Sie wird immer entsetzlicher, je inehr der Automobilverkehr zunimmt, und man darf nur zusehen, was andere Staaten tun.
Italien hat z.
B. jetzt eine große Straße von Mailand nach dem Norden gebaut.
tHörl!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist ja bekanntlich eine Studiengesellschaft für (6) Automobilstraßen in Deutschland gegründet worden, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) und ich weiß nicht, in welcher Beziehung das Verkehrsministerium zu dieser Studiengesellschaft steht.
Vielleicht hat der Herr Minister die Liebenswürdigkeit, uns nachher darüber noch Aufschluß zu geben.
Aber in dieser Frage drängt die Zeit außerordentlich.
Man kann sich hier nicht langstieligen und langjährigen Experimenten hingeben (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn es kommt für diese Straßen in erster Linie, soviel mir von sachverständiger Seite gesagt wird, nur Betonoder Teer Makadamdecke in Frage.
Nun möchte ich noch einige Worte über das Ministerium selbst beziehungsweise seine jetzige Zusammensetzung und seine Umgestaltung sagen.
Das Verkehrsministcrium ist ich brauche das nicht zu wiederholen für uns eine unumgängliche Notwendigkeit, aber es fragt sich, wie man den großen Beamtenapparat jetzt zweckentsprechend beschäftigt.
Schon vor geraumer Zeit hat der Reichsbund Deutscher Technik an die Reichsregierung den Antrag gestellt, ein technisches Ministerium zu schaffen, und der Herr Minister ist im Ausschuß dieser Auffassung beigetreten.
Er sagte, es schwebe ihm vor, ein Ministerium ähnlich wie das frühere Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Preußen zu schaffen.
Der Herr Spartommissar hat sich in ganz ähnlicher Richtung ausgesprochen, indem er sagte, er sei der Auffassung, daß die Reichsbauverwaltung, die zurzeit beim Finanzministerium ist, jetzt zweckmäßigerweise dem Verkehrsministerium angeglie- (v) dert werden soll.
Nun möchte ich darauf hinweisen, daß wir bei dem seinerzeitigen Aufbau des Verkehrsministeriums sehr schlechte Erfahrungen gemacht haben, weil diese ganze Materie wieder allein von den Juristen ohne Hinzuziehung der Techniker bearbeitet wurde.
In diesem Zusammenhange möchte ich an den Herrn Minister eine Bitte richten.
Der Posten des Staatssekretärs ist zurzeit nicht besetzt, und ich kann mir sehr wohl denken, aus welchen Gründen.
Wenn aber dieser Posten besetzt werden sollte, dann ist er unbedingt mit einem Techniker zu besetzen.
« Sehr ricbtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere daran: bei dem seinerzeitigen Aufbau des Verkehrsministeriums mußten wir es erleben, daß wir nicht einmal einen technischen Staatssekretär hatten, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und daß es längerer Arbeit bedurfte, bis man die Regierung dazu gebracht hat, einen technischen Staatssekretär im Verkehrsministerium einzustellen.
(Erneute Rufe bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Nun hat der Haushaltsausschuß auf meinen Antrag hin folgende einstimmige Entschließung gefaßt: die Reichsregierung zu ersuchen, die Reichsbauverwaltung zum Reichsverkehrsministerium überzuführen, ferner dem Reichstag bis 30.
September 1925 eine Denkschrift über die weitere Umgestaltung des Reichsverkehrsministeriums unter besonderer Berücksichtigung des Gesichtspunktes vorzulegen, möglichst viele technische Verwaltungen 71211Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Dr. -Ing.
Wieland, Abgeordneter.)
G) anderer Ministerien dem Reichsverkehrsministerium als einem vorwiegend technischen Ministerium anzugliedern.
Wir haben Wert darauf gelegt, daß, ehe Entscheidungen getroffen werden, der Reichstag die Möglichkeit hat, dazu Stellung zu nehmen denn wir haben seinerzeit in der Nationalversammlung den Beschluß gefaßt, Techniker und Juristen gleichzustellen.
Aber man hat es in der Verwaltung zum Teil ausgezeichnet verstanden, diesem Beschluß passiven Widerstand entgegenzusetzen.
Das muß unter allen Umständen vermieden werden.
Aber gestatten Sie mir einmal, Sie auf einen Mangel hinzuweisen, der in bezug auf die Verwaltung wohl einzig dasteht.
Man erinnert sich heutzutage viel zu wenig an die Schöpfungen und Grundsätze, die der Reichsfreiherr vom Stein aufgestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mir liegt ein Vortrag vor, den seinerzeit Herr Professor Matschoß auf der Hauptversammlung des Vereins Deutscher Ingenieure in Breslau schon im Jahre 1911 gehalten hat.
Er behandelte das Thema« Staat und Technik«.
Dabei weist er darauf hin, daß der große Reformator Stein durch die Schule der Technik gegangen ist.
Er hat angefangen, Jurisprudenz zu studieren, und da ist es sehr hübsch, zu hören, was er über die Jurisprudenz der damaligen Rechtsgelehrten an einen Freund geschrieben hat: »daß er durch die Masse der Begriffe, womit er das Gedächtnis belastet, den Geist ermüdet und alle Einbildungskraft erstickt«.
Dieser Satz aus der Feder Steins ist doch höchst beachtenswert.
Nun hören Sie weiter, wie Stein, der große Refvr mator Preußens, eben vollständig durch die technische Laufbahn gegangen ist.
Er war schon mit 25 Jahren Oberbergrat und hat zwei Jahre später die Leitung der westfälischen Bergämter in die Hand genommen.
1786 hat er eine große Jnstruktionsreise durch England gemacht.
Ganz besonders wichtig ist, zu hören, wie er die Technik später in der Staatsverwaltung zum Ausdruck bringen wollte.
Er hat in der Richtung folgenden »Plan zu einer neuen Organisation der Geschäftspflege im Preußischen Staate vom 23.
November 1807« gehabt, bei dem auf eine Einrichtung technischer und wissenschaftlicher Deputationen größter Wert gelegt wurde.
Nicht weniger als sieben solcher Körperschaften sollten eingerichtet werden.
Ich glaube also, sagen zu dürfen: wenn man jetzt an die Neuordnung der Dinge im Verkehrsministerium geht, hat man doch alle Veranlassung, sich der Gedankengänge dieses größten Reformators Preußens und dessen zu erinnern, was er damals, also vor über 100 Jahren schon, schaffen wollte.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich stehe deswegen nicht an, zu sagen: wie die Dinge jetzt bei uns liegen, ist ein Technisches Ministerium eine Staatsnotwendigkeit.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Lösung der technischen Aufgaben steht deswegen bei uns so dringend im Vordergrund, weil wir rückständig durch den verlorengegangenen Krieg in bezug auf Wasserstraßen, Kraftfahrwesen und Flugwesen sind.
Zweitens, was nicht zu unterschätzen ist, die Gewinnung bester technischer Kräfte für den Staatsdienst.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier fehlt es noch gewaltig!
Der Staat hat alle Veranlassung sich die Verbesserung des Rufs des technischen Staatsdienstes angelegen sein zu lassen.
Die Techniker sind es satt, lediglich sozusagen die Hand langer der Juristen zu sein.
Ich habe mich über den Willen des Herrn Ministers gefreut, daß er sich in dieser Richtung in Zukunft einsetzen will, seinem Ministerium möglichst viele technische Verwaltungen anzugliedern.
Aber ich glaube, daß er noch einen großen Kampf gegen den Ressortpartikularismus wird zu führen haben.
Ich wünsche ihm nur, daß er dabei Sieger bleiben möge denn bisher hat man mit der Technik nach dem alten Grundsatz gehandelt: äiviclo et imxerrc.
Man hat die Technik bei den verschiedensten Ministerien untergebracht, damit der Jurist der maßgebende bleiben kann.
Das war der Grundsatz, nach dem man bisher gehandelt hat.
Nachdem der Herr Reichskanzler bei der Entwicklung des Regierungsprogramms eine möglichst große Sachlichkeit in Aussicht gestellt hat, wird die Regierung jetzt zu beweisen haben, ob sie die Bedeutung der Technik im heutigen Staatswesen in der richtigen Weise erkannt hat.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath (1 VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Freunde nehmen gern von der gestrigen Versicherung des Herrn Ministers Kenntnis, nach welcher er dem weiteren Ausbau der Wasserstraßen, dem Kraft- und Luftverkehr sorgfältigste Be achtung widmen will, und begrüßen seine Erklärung, nach welcher er alle berechtigten Forderungen der All-, gemeinheit bezüglich tragbarer Tarifgestaltung gegenüber der Reichsbahn nachdrücklichst vertreten wird.
Leider bat der Herr Minister sich über die wachsenden Monopolbestrebungen der staatlichen bzw.
staatlich subventionierten Kraftverkehrsgesellschaften nicht näher ausgesprochen, und es wird darüber noch ein Wort zu sagen sein.
So erfreulich an sich die Steigerung der Verkehrs abgaben im Interesse der Reichsfinanzen sein mag, so sehr bedenklich erscheint uns die Form, in welche der Einnahmebetrag von 4, 5 Millionen auf 9, 2 Millionen für das Rechnungsjahr 1925 Kapitel 1 Titel 10 gebracht werden soll.
Der nachfolgende Fall möge ein kurzes Bild davon geben, was uns in dieser Beziehung an Abgabenaufbau statt des im Interesse der Wirtschaft erforderlichen Abbaus bevorsteht.
Für die Anlage einer Dampferbrücke, wie solche sich in großem Umfang an den Erholungsstätten Berlins, den an den Wasserstraßen gelegenen Sommerwirt schäften befinden, wurde 1914 auf Grund der Berechnung von 5 Pfennig pro Quadratmeter, dergestalt, daß die Tiefe der Anlage mit der Breite des Grund stücks multipliziert wurde, bei einem Gesamtgrundstück in ungefährer Größe von 800 gm ein Betrag von 40 Mark gezahlt, d. h. 8 pro Tausend der Friedenspacht von etwa 5000 Mark des gesamten Grundstücks.
(Hört!
Hört!)
Nach der jetzt beliebten Berechnung soll der Pächter für die gleiche Anlage 1600 Mark gleich 30 Prozent der gesamten Friedenspacht für das Grundstück bezahlen.
(Hört!
Hört!)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
713 (Mollath, Abgeordneter.)
i. v Hier wird also eine Steigerung vorgenommen, die jedem Privatunternehmer als schwerer Leistungswucher ausgelegt würde, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und der Staatsanwalt wäre schon im Flugzeug unterwegs, um den Betreffenden an den Ohren zu holen, (Heiterkeit) während hier von Staats wegen eine derartige Steigerung als selbstverständlich vorgeschrieben wird.
Auch hier werden gerade wieder Kreise des erwerbstätigen Mittelstandes, der nach tz 161 der Staatsverfassung weitestgehend geschützt werden sollte, so schwer belastet, daß ihre wirtschaftliche Existenz in Verbindung mit den anderen Steuerlasten zweifellos in Frage gestellt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hiergegen lege ich namens meiner Freunde schärfsten Protest ein und werde dem Herrn Reichsverkehrsminister die erforderlichen Unterlagen überreichen, damit er in der Lage ist, eine entsprechende Einwirkung vornehmen zu können denn dieser Fall ist zunächst nur einer von vielen Auf dem Gebiete des Luftverkehrswesens unterstützen auch wir jede Bestrebung, die diesen wichtigen Zweig des Verkehrswesens fördert.
Zu der Frage des Kraftvertehrswesens bin ich dem Herrn Verkehrsminister dankbar für die Beantwortung der Frage über den unter Kapitel 1 Titel 14 ein« G gesetzten Einnahmebctrag von 18 000 Mark, der sich aus den Beteiligungen des Reichs an den Kraftverkehrsgesellschaften Kapitel 11 Titel k Angelegenheiten des Luft- und Kraftverkehrswesens ergibt.
Ich möchte die Verzinsung von 000 000 Mark Beteiligung des Reichs mit 18 000 Mark als ein sehr schlechtes Geschäft bezeichnen,« lehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) um so mehr, als diese staatlichen Kraftverkehrsunternebmiingen nabezu von jeder steuerlichen Belastung frei sind und im Vergleich zu privaten Kraftverkehrsunlernehmtmgen bei Berücksichtigung dieser Umstände mit erheblicher Unterbilanz arbeiten müßten.
In durchaus zutreffender Weise hat der Verband westdeutscher Spediteure auf diese Monopvlisierungsbestrebungen im Verkehrsgewerb
als schwere Gefahr für die privaten Unternehmungen hingewiesen.
1!
(Hört!
1 Hört!
bei der Wirtschaftlichen Ver-1 einigung.)
1!
Diese Gefahr ist um so bedenklicher, als auch die j Reichsbahn sich stark an derartigen Kraftverkehrsge-!
sellschafteu beteiligt hat und so die ihr nach Z 1 des!
Reichsbahngesetzes vom 30.
August 1924 eingeräumten Rechte unbedingt überschreitet.
Nach dieser Be- stimmung ist die Reichsbahngesellschaft aus eigenein!
Rechte nicht befugt, ihren Betrieb auf Geschäftszweige!
auszudehnen, welche früher nicht zum Betriebe der Reichsbahn gehört haben.
Daraus geht klipp und klar hervor, daß die Reichsbahngesellschaft nickt berechtigt ist, sich an Kraftwagenunternehmungen oder an Speditionsgeschästen zu beteiligen noch sie selbst zu betrei- (6) ben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Welch außerordentlich gefährliche, ja katastrophale Entwicklung der vom Staat unterstützte monopolistische Kraftverkehr nehmen kann, geht aus der von dem Herrn Vorredner Dr. Wieland vorgetragenen Eingabe des Industrie- und Handelstags hervor, läßt sich aber noch ergänzen ans der Eingabe der Stuttgarter Spediteure an die Württembergische Staatsregierung.
In dieser Eingabe wird unter anderem gesagt und das ist bezeichnend für den Aufbau dieser Unternehmungen —: Als die Aufträge von Reich und Staat aus der Demobilmachungszeit nachließen, machte die Gesellschaft der Eisenbahn und Post Konkurrenz.
Als diese Versuche mit großem Fiasko endigten, betätigte sie sich im Ortsverkehr, den sie durch Preisunterbietung (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) den privaten Unternehmungen zu entreißen strebte.
An dieser Gesellschaft mit beschränkter Haftung waren lediglich Reich und Staat beteiligt.
Bei ihrer Umwandlung in eine Aktiengesellschaft wurde der überwiegende Teil des Gesellschafisvermvgens in private Hände gegeben, nämlich an die Deutsche Betriebsstoff-Aktiengesellschaft, deren gesamter Aktienbesitz sich im Eigentum eines in den Nachkriegsjahren groß gewordenen Öl- und Benzinhändlers in Dachsen befindet.
(Hört l Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Im Zusammenhang damit wurde der Kraftverkehrsgesellschaft noch eine Tochtergesellschaft angegliedert, um dem erwähnten Ölgroßhändler ein Verkaufsmonopol zu schaffen und die staatlichen Mittel dienstbar zu machen.
Gleichzeitig wurde eine Reparaturwerkstatt eingerichtet und mit Hilfe staatlicher Mittel ein privatwirtschaftliches Unternehmen nach verschiedenen Richtungen hin monopolistisch entwickelt.
Die privaten Verkehrsunternehmungcn, der Handel mit Betriebsstoffen, die Automobilwerkstätten, unter denen sich eine große Reihe braver Gewerbetreibender befinden, im Lande waren die Leidtragenden.
Ich bin der Überzeugung, daß in all den Fällen, in welchen man diesen staatlichen oder staatlich subventionierten Kraftverkehrsgesellschaften die gleichen steuerlichen Lasten auferlegen würde, die heute in fast unerträglichem Maße den privaten Kraftverkehrsgesellschaften aufgebürdet wurden, die letzteren trotz alledem nutzbringender arbeiten würden, als dies bei derartigen staatlichen Unternehmungen der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn nach dieser Methode der einseitigen steuerlichen Bevorzugung der staatlichen oder staatlich subventionierten Kraftverkehrstinien weiter verfahren wird, dann ist die Stunde nicht mehr fern, an dem das private Transportgewerbe von dieser Konkurrenz, die mit ganz anderen, künstlich herabgedrückten Unkosten sätzen zu rechnen hat, zum Zusammenbruch gebracht wird, und der gewaltige unausbleibliche Ausfall an 714 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Mollath, Abgeordneter.)
G) Steuern, der dann eintreten wird, steht in gar keinem Verhältnis zu dem geringen Nutzen, den der Staat heute aus diesen Kraftverkehrslinien ziehen kann.
« Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Verkehrsminister hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, eine weitere Erhöhung der Kraftverkehrssteuer angekündigt.
Ich möchte heute schon fragen, ob diese Kraftverkehrssteuer sowie die beabsichtigte Erhöhung auch den staatlichen Verkehrsgesellschaften aufgebürdet wird, und zwar in gleichem Umfang, wie sie den privaten Unternehmungen aufgebürdet werden soll.
Ich glaube: bis jetzt tragen diese Gesellschaften diese Bürde überhaupt nicht oder nur in ganz geringem Umfang.
Uber die Steuer selbst wird später noch an anderer Stelle zu sprechen sein.
Ich möchte hier nur hervorheben, wie schwer gerade die Kraftverkehrssteuer in der augenblicklichen Form auch das Droschkengewerbe trifft.
Wenn Sie sich überlegen, daß gerade in Berlin ein Unterschied zwischen den kleinen U-Autos und den großen
8 -Autos im Kraftdroschkengewerbe hinsichtlich der Einnahmen nicht besteht, wohl aber hinsichtlich der differenzialen steuerlichen Belastung, werden Sie sich der Einsicht nicht verschließen können, daß mit Rücksicht darauf, daß ein Ausgleich in Form einer größeren Einnahme unmöglich ist, gewisse Formen der Sicherung geschaffen werden müssen und auch hier die Gerechtigkeit zu walten hat.
Ich stelle Ihnen, Herr Minister, gern das diesbezügliche Material zur Bearbeitung zur Verfügung.
Ich möchte aber heute schon sagen, daß wir als die, N) berufenen Vertreter des erwerbstätigen Mittelstandes grundsätzlich auf dein Standpunkt stehen und unsere kleinen Gewerbetreibenden in diesen Betrieben, unsere tlcinen Reparaturwerkstätten, unsere mittleren und kleinen Kraftverkehrsbetriebe unbedingt mit uns derselben Ansicht sind, daß wir für den Abbau sämtlicher staatlicher Kraftverkehrsgesellschaften einzutreten haben.
Wir behalten uns die Stellung« diesbezüglicher Anträge für die nächste Zeit vor.
Wir können es nicht ruhig mitansehen, daß immer weitere Gcwerbezweige durch die Beteiligung der Reichsbahn an diesen Gesellschaften aus dem Wirtschaftskörper zugunsten der Rcichsbahngesellschaft losgelöst werden und damit dem Einfluß der Regierung und der gesetzgebenden Körperschaften entzogen werden, wie wir es leider bei der Reichsbahn zur Genüge kennengelernt haben.
Ich hatte schon im Verkehrsausschuß Gelegenheit, von dem Herrn Reichsverkehrsminister zu erfahren, daß die Reichsbahngesellschaft bereit sei, auf Wunsch des Ausschusses einen Kommissar in den Ausschuß zu entsenden.
Es wird sich durch diese engere Zusammenarbeit zweifellos manche Reibung abschwächen, wenn nicht verhindern lassen.
Dagegen war es mir nicht bekannt, daß auch im Plenum des Reichstags ein Kommissar erscheinen sollte, und ich kann mich deshalb dem Protest des Herrn Dr. Quaatz, den er hier vorgetragen hat, nicht anschließen.
Ich glaube, das ist auch im Hauptausschuß nicht gesagt worden.
Den hier wiederholt vorgetragenen Beschwerden hinsichtlich der merkwürdigen Tarifgestaltung und hinsichtlich der sehr bedauerlichen Formen der Entlassungen in den Werkstätten können wir uns nur anschließen.
« Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich habe gerade vor Beginn der Sitzung Gelegenheit« 6) gehabt, mit langjährigen Arbeitern der Werkstätten in Meiningen zu sprechen.
Leute, die fast 27 bis 30 Jahre bei der Eisenbahn beschäftigt gewesen sind und die in Meiningen in einem Betrieb, der 1907 ganz modern gestaltet wurde, seit Jahren arbeiten, werden nun am nächsten Freitag auf die Straße gesetzt, und zwar in einer ganz eigenartigen Form!
Man entläßt nämlich gerade die Facharbeiter, die in Meiningen wohnen, und behält die Leute, die vom Lande kommen,, also einen ziemlich weiten Weg zur Arbeitsstätte haben und zweifellos in der Landwirtschaft leichter eine Beschäftigung erhalten können als die gelernten Industriearbeiter, denen es in Meiningen unmöglich ist, eine ihrem Beruf entsprechende Arbeit zu finden.
« Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen bei dieser Gelegenheit noch einen Fall vortragen, und zwar einen von leider vielen, um zu zeigen, wie die Reichsbahngesellschaft mit dem gewerblichen Mittelstände umspringt, wenn er Vertragsgegner ist.
Ein Gewerbetreibender in Erfurt pachtete von der dortigen Eisenbahndirektion im Jahre 1921 eine 47ftz Quadratmeter große Fläche auf dem Bahnhofsvorplatz, auf welcher er einen Verkaufskiosk für Zigarren und Schokolade errichtete.
Der damals vereinbarte Mietpreis betrug, in Goldmark umgerechnet, 15 Mark pro Monat.
Am 1.
Januar 1924 wurde dieser Preis auf 25 Mark, am 1.
August auf 40 Mark und am 1.
Dezember 1924 auf sage und schreibe 300 Mark monatlich erhöht.
« Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Selbstverständlich bestand nebenher die Verpflichtung, auch alle staatlichen und städtischen Steuern zu zahlen.
In dem Kiosk finden seit vier Jahren etwa 60 Jahre alte brave Gewerbetreibende eine bescheidene Existenz.
Wehe dem Hausbesitzer, der ebenso gehandelt hätte!
Mit Recht hätte man ihn wegen schamlosen Wuchers an den Pranger gestellt.
Der Eisenbahn direktion in Erfurt sind aber nach Festsetzung dieses Monatszinses wohl selbst Bedenken aufgestiegen, deren man sich dadurch zu entledigen suchte, indem man den beiden Pächtern an dem gleichen Tage, an dem man ihnen die Erhöhung der Miete von 40 Mark auf 300 Mark mitteilte, den Kiosk für l.
Mai 1925 unwiderruflich kündigte.
« Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Aufrechterhaltung dieser Kündigung bedeutet die Zerstörung einer bescheidenen Existenz zweier anständiger, braver Gewerbetreibender, die den größten Teil ihres früheren Vermögens verloren haben.
Die Betroffenen und auch das ist typisch wandten sich an den Herrn Eisenbahndirektionspräsidenten, um ihm persönlich ihre schweren Sorgen vorzutragen.
Der zuständige Dezernent lehnte das Ersuchen der Leute, persönlich vom Herrn Eisenbahndirektionspräsidenten anscheinend dem lieben Gott in Erfurt empfangen zu werden, rundweg ab.
Nachdem nun die Angelegenheit dem Herrn Generaldirektor Oeser persönlich zur letzten Entscheidung übergeben worden ist, erwarten wir unter allen Umständen eine gereckte, den Belangen der beiden Leute Rechnung tragende Er Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
715 (Mollath, Abgeordneter.)
(ry ledigung der Sache.
Ich überlasse es dem Hohen Hause sich ein Urteil über dieses ungeheuerliche Verhalten zu bilden, möchte aber den Herrn Reichsverkehrsminister dringend bitten, sich ebenfalls dieses Falles nachdrücklichst anzunehmen.
Sollte ihm das möglich sein, so werde ich ihm die erforderlichen Unterlagen unverzüglich zugehen lassen.
Meine Damen und Herren!
Uber die Frage der Gestaltung der Reichsbahn ist in diesen Tagen schon so eingehend gesprochen worden, daß ich das zum größten Teil wiederholen müßte.
Ich kann nur immer wieder sagen, daß wir einen kostbaren, wohl den kostbarsten Besitz, über den das Reich heute verfügt, in Hände anderer geben mußten, einer Gesellschaft, die heute die schweren Reparationslasten hauptsächlich verdienen muß.
Und es besteht sehr die Gefahr, daß man die Instandhaltung dieses wertvollen Besitzes zurückstellt gegenüber der Aufgabe, möglichst große Beträge aus diesem Unternehmen herauszuholen.
Da, Herr Reichsverkehrsminister, erwächst Ihnen eine ganz besondere Aufgabe,.
nämlich die Überwachung der Reichsbahngesellschaft dahin, daß nicht Raubbau getrieben wird mit diesen wertvollen Anlagen des Reichs, damit wir, wenn einmal der Tag kommt, an welchem dem Reich dieser kostbare Besitz wieder zurückgegeben werden muß und dieser Tag wird und muß einmal kommen —, nicht nur Ruinen zurückerhalten und wir uns dann wieder im vollen Umfang dem Ausbau dieses Besitzes widmen können von der Stunde an, in der wir wieder freie Herren im eigenen Hause sein werden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
(ly Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich darf vielleicht dir Herren, die jetzt folgen werden, darauf aufmerksam machen, daß eine ganze Reihe von Rednern vorgemerkt ist und daß diese auf die Geschäftslage des Hauses in der Länge ihrer Reden Rücksicht nehmen sollten, Maria der letzte Redner getan hat.
Wir wollen den Etat, wenn irgend möglich, heute zu Ende bringen.
Das kann nur geschehen, wenn allerseits eine gewisse Mäßigung im Reden beobachtet wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauer.
Dauer (RV), Abgeordneter: Aus allen Reden, die bisher zum Etat des Reichsverkehrsministeriums gehalten worden sind, ist klar hervorgegangen, daß man in den Reihen aller Parteien mit der Entwicklung unserer verkehrspolitischen Verhältnisse nicht zufrieden ist.
Diese Unzufriedenheit hat in der Tat eine tiefe innere Berechtigung.
Sie ist darauf zurückzuführen, daß man dem Deutschen Reich nahezu den letzten Nest seiner Hoheitsrechte hinweggenommen hat.
Als wir im August des vergangenen Jahres dein Reichseisenbahngesetz unsere Zustimmung gaben, folgten wir nicht einem inneren Triebe, sondern wir machten aus der Rot eine Tugend und wählten als realpvlitisch denkende Menschen von zwei Übeln das kleinere.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist deshalb ganz falsch, wenn man ab und zu behauptet, daß wir infolge unserer Zustimmung zum Reichseisenbahngesetz eigentlich das Recht verwirkt hätten, an der Handhabung dieses Gesetzes, an seiner Ausführung und an seinen Auswirkungen Kritik zu üben und begründete Beschwerden hierüber vorzubringen.
Reichstag 1925.
27.
Sitzung.
Die Entwicklung unserer verkehrspolitischen Ver- (6) hältnisse hat namentlich für die deutschen Länder in den letzten Jahren einen sehr unerfreulichen Verlauf genommen.
Hier muß ich zunächst folgende Tatsache feststellen.
Bei der Übereignung der Ländereisenbahnen an das Reich hat man Staatsverträge abgeschlossen, die aber in wesentlichen Punkten bisher vom Reich nickt erfüllt und eingehalten worden sind.

(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
So ist z.
B. die Abfindungsfrage für Bayern bis zum heutigen Tag noch nicht in einer befriedigenden Weise gelöst worden, und es ist begreiflich, daß diese Tatsache in Bayern innerhalb der Bevölkerung eine i große Unzufriedenheit undErregung hervorgerufen hat.
Nach Ziffer 4 des Schlußprotokolls zu §24 des Staatsvertrages hat Bayern bekanntlich Anspruch auf eine das ganze Wirtschaftsgebiet umfassende Reichs bahnbehörde, deren Zuständigkeiten nach dem Grundsatz einer vollwertigen Dezentralisation zu bemessen sind.
Die Deutsche Neichsbahngesellschaft hat nun zwar in Bayern eine eigene Grnppenverwaltung gebildet, die aber lediglich Betriebsverwaltung ist, während man die eigentlichen Hoheitsrechte samt und sonders von Bayern weggenommen und nach Berlin verlegt hat.
Damit ist der vertraglich gewährleistete Anspruch Bayerns auf die Ausübung des Aufsichtsrechts über das bayerische Netz der Reichsbahn durch eine in Bayern befindliche Zentralbehörde inhibiert worden.
Nach Ziffer 14 der Geschäftsordnung der Reichsbahngesellschaft untersteht die Gruppenverwaltung Bayern unmittelbar der Hauptverwaltung in Berlin.
Diese Regelung widerspricht nach unserer Auffassung be stimmten Zusicherungen, die seinerzeit bei mündlichen !
Verhandlungen von der Reichsregierung gemacht worden sind.
Diese Regelung, welche die bayerische Gruppenverwaltung den nicht bayerischen Neichsbahndireklionen gleichstellt, widerspricht auch dem Sinn und Wortlaut des § 24 des Staatsvertrages, den Bayern seinerzeit mit dem Reich abgeschlossen hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
i Nach Gesetz und Recht und nach den Abmachungen, die am 13.
Februar 1924 zwischen den Regierungen des Reichs und Bayern getroffen worden sind, soll die Gruppenverwaltung Bayern ein Bestandteil der Hauptverwaltung in Berlin sein und keine untergeordnete Dienstbehörde.
Wenn man also nicht dauernd gegen Gesetz und Recht, gegen Treu und Glauben verstoßen will, dann wird man baldigst dafür sorgen müssen, daß der Gruppenverwaltung Bayern diejenigen Rechte zugestanden und eingeräumt werden, aus die sie nach dem Staatsvertrag Anspruch hat.
Es kann keine Rede davon sein, meine Damen und Herren, daß die Ansprüche Bayerns dadurch hinfällig geworden wären, daß Bayern bei der Zusammensetzung der Verwaltungsratsmitglieder mit seinen Forderungen durchgedrungen sei.
Übrigens bestehen auch nach der Richtung hin noch Unstimmigkeiten.
So hat die Neichsregierung behauptet, daß Bayern lediglich das Recht habe, innerhalb einer Fachgruppe einen bestimmten Vertreter zu ernennen.
Diesen Vorbehalt, den die Reichsregierung hier macht, erkennt Bayern nickt an.
Für die gegenwärtige Zusammensetzung des Verwaltungsrats ist diese Frage zwar geregelt, aber Bayern verlangt auch für die Zukunft bestimmte SicheIOZ 7161Reichstag.
27.
Sitzung.)
Dauer, Abgeordneter.)
() rungm dafür, daß es auch fernerhin das Recht der freien Auswahl eines für die bayerischen Verhältnisse geeigneten Vertreters hat.
Wir sind nämlich nicht ganz ohne Grund allmählich etwas vorsichtig, bis zu einem gewissen Grade sogar mißtrauisch geworden.
Wir müssen auch darauf bestehen, daß das bayerische Mitglied des Verwaltungsrats in den engeren Ausschuß gewählt wird.
Wir bedauern, daß das bisher noch nickt geschehen ist.
Die bayerische Regierung hat dagegen Einspruch erhoben, und nur erwarten, daß die Reichs regierung diesem Einspruch Rechnung tragen wird.
Die erwähnte Verletzung des Ltaatsvertrages fällt vornehmlich dem Reich zur Last.
Deshalb hat auch das Reich die mvraliscke und rechtliche Verpflichtung, seinen Einfluß gegenüber der Reichsbahngcsellschaft mit allem Nachdruck dahin geltend zu machen, daß endlich die bayerischen vertragsmäßig festgelegten Ansprüche er füllt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Darüber hinaus müssen wir den Herrn Reichsver kehrsminister dringend bitten, sich dafür einzusetzen, daß die begonnenen Lokalbahnbauten vollendet werden.
Die Einstellung dieser Lokalbahnbaulen hat in Bayern große Erbitterung hervorgerufen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Voltspartei.)
Wir wünschen, daß die bewährte Lokalbahnpolitik auf eine Grundlage gestellt wird, die es ermöglicht, auch fernerhin vordringliche Nebenbahnen zu bauen, soweit solche wirtschaftlich irgendwie gerechtfertigt erscheinen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Einstellung bereits begonnener Nebenbahnen findet M also unsere Billigung durchaus uicht.
Nebenbahnen sind nun einmal die Saugadern des Verkehrs und haben die allergrößte Bedeutung für die gesamte Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volksparlei.)
Auch hinsichtlich der Auflassung bestimmter Halte stellen haben wir Klagen vorzubringen.
« Zustimmung bei der Bäuerischen Dollspartei.)
Durch die Auflassung bestimmter Haltestellen sind gewisse Gebiete auf einmal ganz vom Verkehr abgeschnitten worden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Maßnahme bedeutet für die Interessenten eine außerordentlich große Härte.
Wir wären dankbar, wenn in dieser Hinsicht wieder eine Besserung herbeigeführt würde.
Sodann brauchen nur für Bayern auch Wasserumschlagstarife, vor allem für unsere Häfen in Aschaffenburg, Regensburg und Ludwigshafen.
Es liegt im ureigensten Interesse des Eisenbahnverkehrs, den Binnenverkehr durch eine möglichst weitherzige Einräumung von Wasserumschlagstarifen zu fördern.
Auf allgemeine Tariffragen will ich nicht näher eingehen, nachdem dies von meinen Vorrednern geschehen ist.
Ich möchte nur noch unterstreichen, daß auch wir eine möglichst baldige Revision der jetzigen hohen Tarife wünschen, wobei auf die wirtschaftlichen Verhältnisse der Landesgebiete entsprechend Rücksicht genommen werden muß.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im Interesse unserer bayerischen Pfalz fordern wir, daß die Gleichtarifierung nach Mannheim und LudMittwvch den 18.
Februar 1625. wigshafeu angeordnet und daß, wenn es irgend möglieh ist, auch der lästige Brückenzoll zwischen beiden Städten beseitigt wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gegen die Errichtung einer neuen Reichswasserstraßenverwaltung müssen wir unsere lebhaftesten Bedenken zum Ausdruck bringen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir sind in dieser Beziehung auch nicht eines Besseren belehrt worden durch die Ausführungen, die der Herr Reichsverkehrsminister hier im Hause vor einigen Tagen gemacht hat.
Nach Artikel 97 der Reichsverfassung sind am 1.
April 1921 die dem allgemeinen Verkehr dienenden Wasserstraßen in das Eigentum des Reichs übergegangen.
In Bayern ist hiernach der bayerische Rhein längs der Pfalz, der Main bis hinauf nach Bamberg, der Ludwigs-Donau-Main-Kanal und die Donau von Kehlheim bis nach Passau Neichseigentum geworden.
Die Erbauung der Großschifffahrtsstraße Nhein-Main-Donau ist der RheinMain-Donau-Aktiengesellschaft übertragen worden.
Das Reich hat nun von Anfang an das Recht der unbeschränkten freien Organisation für sich beansprucht und die Errichtung reichseigener Wasserstraßenbehörden angestrebt.
Eine Einigung hierüber konnte bis heute mit den Ländern nicht erzielt werden, die ihrerseits die Auffassung vertreten, daß auch die Reichswasserstraßenverwaltung nach Artikel 171 der Reichs Verfassung Gegenstand der zu vereinbarenden Nbernahmebedingungen sein müsse.
Deshalb wurde im 8 l des Staatsvertrages vom 31.
März 1921 bestimmt, daß die einstweilige Verwaltung der Reichs- Wasserstraßen durch die mittleren und unteren Behörden der Länder auf Kosten des Reichs und unter Leitung des Reichsverkehrsministerinms erfolgen solle.
Nun erklärt aber das Reichsverkehrsministerium, daß es bei dieser Regelung nicht bleiben könne man sagt, die Errichtung einer reichseigenen Wasserstraßenverwaltung sei eine unbedingte Notwendigkeit, lind der Herr Minister hat neuerdings diesen Standpunkt auch in diesem Hohen Hause vertreten.
Die Regierungen der meisten Länder, besonders aber der größeren Länder, stehen auf einem anderen Standpunkt sie sind nämlich nach wie vor der Auffassung, daß es zweckmäßiger sei, die Verwaltung der Reichswasserstraßen wenigstens in den unteren und mittleren Instanzen in den Händen der Länder zu lassen.
Es handelt sich hier durchaus nicht um eine spezifisch bayerische Frage, es handelt sich um eine Angelegenheit, an der wie ich noch einmal betonen möchte aucb andere Länder, insbesondere Preußen, in hohem Maße interessiert sind.
« Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Für die Stellung des bayerischen Staates sind folgende Erwägungen in dieser Frage maßgebend: 1.
1 Die derzeitige Regelung hat sich sehr gut bewährt.
2.
1 Die derzeitigen Behörden sind mit den Eigen tümlichkeiten der bayerischen Wasserstraßen gut vertraut und deshalb auch in der Lage, die Eigen schäften der einzelnen Wasserstraßen in zweckentsprechender Weise zu berücksichtigen.
3.
1 Ist die gegenwärtige Lösung die beste, die einfachste und die billigste.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
717 (Dauer, Abgeordneter.)
Das deutsche Volk stöhnt gegenwärtig unter der zermalmenden Last unerhörter Steuern, und es wäre geradezu unverantwortlich, wenn man in einer solchen Zeit wieder neue, überflüssige und kostspielige Reicksbehörden schaffen und aufbauen wollte.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Durch die Schaffung einer neuen, kostspieligen und zentralisierten Wasserstraßenverwaltung würde ein neuer Beamten- und Behördenapparat aufgebaut, ohne daß auf der anderen Seite bei den Straßen- und Flußbauämtern, die jetzt diese Reichsaufgabe mitbesorgen und die auch nach Abtretung der Reichswasserstraßenverwaltung nicht aufgelöst werden können, eine nennenswerte Ersparnis erzielt werden könnte.
Es wäre nicht zu verstehen, wenn im Zeichen des Beamten- und Behördenabbaus von Reichs wegen neue Organisationen und Behörden geschaffen würden.
Die Folge davon wäre eine Häufung von Doppclarbeit, eine Hin- und Herschreiberei und ein ewiger Streit über Zuständigkeiten.
Das, was heute das Reich für die Verwaltung der Wasserstraßen bezahlt, ist in der Tat nur ein Bruchteil dessen, was ihm eine eigene Wasserstraßenverwaltung kosten würde.
Aus all diesen Gründen möchten wir den Herrn Reichsverkehrsminister dringend bitten, die beabsichtigte Neuorganisation, die wieder in zentralistischer Form aufgebaut werden soll, nicht durchzuführen.
Eine weitere Klage, die wir hier noch vorzubringen haben, bezieht sich auf die Vergebung von Lieferungsaufträgen an die bayerische Industrie.
Es wird darüber Klage geführt, daß Bayern bei der Vergebung von Lieferungsaufträgen, namentlich insoweit Loko (g) Motiven und andere Fahrzeuge in Betracht kommen, stark zurückgesetzt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei der Baverischen Volkspartei.)
Nach der Größe des bayerischen Eisenbahnnetzes hätten wir Anspruch auf mindestens zehn Prozent der bezüglichen Leistungen, während uns aber in Wirklichkeit durchschnittlich nur fünf Prozent zugebilligt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Über diese Zurücksetzung sind vor einiger Zeit auch in einer Versammlung des christlichen Metallarbeiterverbandes in München lebhafte Klagen geführt worden.
Wir möchten den Herrn Verkehrsminister bitten, dieser Frage sein besonderes Augenmerk zuwenden zu wollen.
Damit möchte ich die allgemeine Verkehrspolitik verlassen und mich mit einigen Worten noch den Personalfragen zuwenden.
Die Personalpolitik der neuen Reichsbahngesellschaft ist sowohl im Hauptausschuß des Reichstags als auch hier im Plenum einer starken Kritik unterzogen worden.
Ich will in dieser Be ziehung Gesagtes nicht wiederholen, sondern nur unterstreichen und ergänzen, soweit das notwendig erscheint.
Bei der Verabschiedung des Reichseisenbahngesetzes hat der Reichstag eine Entschließung angenommen, wodurch die Reichsregierung ersucht worden ist, eine Reihe von Personalwünschen gegenüber der Reichsbahngesellschaft zu vertreten.
Diese Entschließung wurde seinerzeit von den Parteien deshalb eingebracht und angenommen, weil bei der Verabschiedung des Reichsbahngesetzes wesentliche Belange des Personals nicht eingehend genug bebandelt werden konnten, da das Gesetz damals mit größter Eile ge schaffen werden mußte.
Wie wir bereits von einzelnen Rednern gehört haben, sind damals auch vom Regie- (v) rungstische ans gewisse Zugeständnisse im Sinne der Entschließung gemacht worden.
Allerdings haben wir nun gehört, daß sich heute niemand mehr von den Herren, die damals am Regierungstische saßen, an diese Zugeständnisse erinnern will.
Die Tatsache, daß solche Zugeständnisse gemacht worden sind, wird aber neuerdings in einer Entschließung bestätigt, die der Haushaltsausschuß dem Plenum zur Annahme vorgeschlagen hat.
Es inuß festgestellt werden, daß die von mir vorhin erwähnte Entschließung des Reichstags von der Reichsbahngesellschaft bisher vollständig unberücksichtigt geblieben ist.
Die Reichsbahngesellschaft hat in manchen Dingen sogar das Gegenteil von dem getan, was vom Reichstag durch die angenommene Entschließung verlangt worden ist.
Nach § 19 des Reichsbahngesehes waren die Nechtsund Dienstverhältnisse des Eiseubahnpersonals durch eine Personalordnung zu regeln.
Diese Aufgabe ist von der Reichsbahngesellsckaft in ganz unbefriedigender Weise gelöst worden.
Die Art und Weise, wie man mit den Personalverkretcrn, mit den Beamtenräten und den Gewerkschaften über diese neue Personalordnung verhandelt hat, war wahrhaftig nicht erbaulich.
(Sehr wahr!
bei der Baverischen Dolkspartei.)
Man hat zunächst einen Entwurf vorgelegt, der das denkbar Schlechteste darstellte, was man sich auf diesem Gebiet überhaupt leisten konnte jedenfalls in der Absicht, um bei den Verhandlungen einige Konzessionen machen zu können, um den Schein zu wahren.
Schließlich wurde dann die ganze Personalordnung gegen den Widerspruch der Personalvertretung und der Gewerkschaften in Kraft gesetzt.
1 Nun ist von ganz besonderer Wichtigkeit die Frage: sind die erworbenen Rechte der Beamten beim Übertritt in den Dienst der Reichsbahn gewahrt worden
Diese Frage muß ich leider verneinen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Nach § 24 des Reichsbahngesetzes kann die Reichsbahngesellschaft Reichsbahnbeamte jederzeit auf Dienstposten von geringerer Bedeutung versetzen, wenn das dienstliche Bedürfnis es erfordert.
Dieser Satz ist außerordentlich dehnbar.
Man kann damit ungeheuer viel anfangen.
Die Reichsbahngesellschaft kann dann aber auch Reichsbahnbeamte jederzeit allerdings unter Zubilligung von Wartcgeld in den einstweiligen Ruhestand versetzen.
Diese Vorschrift gilt nach der Auffassung der Reichsbahngesellschaft auch für die nach § 20 des Reichsbahngesetzes von der Reichsbahngesellschaft übernommenen Reichsbeamten.
Von diesen Beamten sind die meisten früher Länderbeamte gewesen, denen gegenüber das Reich seinerzeit in die Verpflichtungen eingetreten ist, die den Ländern auf Grund der am 91.
März 1920 geltenden Landesgesetze obliegen würden, wenn die Beamten im Dienst der Länder geblieben wären.
Für die ehemaligen bayerischen Beamten kommen in dieser Hinsicht die Vorschriften der Artikel 9 und 38 des bayerischen Beamtengesetzes in Betracht, wonach die Versetzung unwiderruflich angestellter Beamter auf Dienstposten von geringerer Bedeutung ausgeschlossen ist und die Versetzung in den einstweiligen Ruhestand mit Bezug von Wartegeld nur bei organisatorischen Veränderungen von bestimmter Art und Bedeutung zulässig ist.
Diese im ß 30 des 718 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Dauer, Abgeordneter.)
Staatsvertrages dem Reich auferlegten Verpflichtungen gegenüber den Beamten hat auch die Reichsbahngesellschaft übernommen.
Durch die Anwendung des § 24 des Reichsbahngesetzes auf die ehemaligen bayerischen Beamten, die jetzt Reichsbahnbeamte geworden sind, wird deren Recht, das sich aus dem Staatsvertrag ergibt, unzweifelhaft verletzt.
Ich möchte deshalb den Herrn Reichsverkehrsminister um Aufklärung darüber bitten: Ist die Reichsregierung bereit, Schritte zu unternehmen, um die wohlerworbenen Rechtsansprüche der ehemaligen Länderbeamten unter allen Umständen und einwandfrei sicherzustellen
Vielleicht wird hier der Einwand erhoben, daß einer mißbräuchlichen Anwendung des § 24 des Reichsbahngesetzes dadurch vorgebeugt worden wäre, daß den betreffenden Beamten in solchen Fällen ein Einspruchsrecht zusteht.
Es ist richtig, daß in der Personalordnung sogenannte Einspruchansschüsse vorgesehen sind.
Aber da drängt sich sofort die Frage auf: wie sehen diese Einspruchausschüsse aus und wie sind sie zusammengesetzt
Der Einspruchausschuß besteht in der Regel aus zwei höheren Beamten und einem vom Bezirksbeamtenrat zu bestimmenden Beamtenvertreier.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob diese Institution eine vertrauenerweckende Rechtsinstanz darstellt.
Jedenfalls verwahren wir uns mit aller Entschiedenheit dagegen, daß unsere ehemaligen bayerischen Länderbeamten der Willkür der heutigen Reichsbahngesellschaft ausgeliefert werden.
Aus diesem Grunde haben wir bereits ane 14.
Januar folgenden Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, bei der Deutschen Reichsbahngesellschaft darauf hinzuwirken, daß die durch die Auslegung des § 24 des Neichsbahngesetzes verletzten wohlerworbenen Rechte der Beamten der früheren Ländereisenbahnen wieder hergestellt werden.
Möge dieser Antrag der Reichsregierung Veranlassung geben, die Rechtsverhältnisse eines großen Teils der.
Reichsbahnbeamten zu klären und bestehende Unstimmigkeiten baldmöglichst zu beseitigen.
Das Reichsbahngesetz hat nun für Reichsbahnbeamte als neueste Errungenschaft auch das Prämienbesoldungssystem gebracht.
Dieses führt zwangläufig zur weiteren Unterwühlung und Beseitigung des Berufsbeamtentums.
Nach meiner Meinung hat nicht nur die Beamtenschaft, sondern die Allgemeinheit ein gewisses Interesse daran, daß dieser Gefahr vorgebeugt wird.
Meine Damen und Herren!
Wenn man schon glaubt, daß man mit Rücksicht auf die Eigenart des Eisenbahnbetriebs ans bestimmte Sondcrzulagen nicht verzichten kann, so sollte man wenigstens dafür sorgen, daß diese Zulagen in gerechter Weise verteilt werden.
Wir haben nicht den Eindruck bekommen, daß die Neichsbahnverwaltung unlängst nach diesem Grundsatz verfahren ist, als sie das erste Mal solche Sonderzulagen verteilt hat.
Die Verteilung dieser Leistungszulagen hat nicht nur in den Kreisen des Personals selbst, sondern weit darüber hinaus Erregung und Unruhe hervorgerufen.
Da ist es gegangen wie bei einem Platzregen im Sommer, wo bekanntlich die oberen Blätter der Bäume immer reichlich naß werden, während die mittleren und die unteren trocken und welk bleiben.
Nach der maßgebenden Vorschrift sollte etwa nur r, der Beamten eine solche Zulage bekommen, und schön die eine Tatsache, daß es sehr schwer war, die Glücklichen auszuwählen, die diese Zulage bekommen ( s sollten, läßt es als möglich und wahrscheinlich erscheinen, daß dabei mancher Mißgriff und manches Menschliche vorgekommen ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Da habe ich z.
B. gehört, daß bei irgendeiner Dienst stelle ein großer Teil des vielgeplagten Personals bei Gewährung dieser Zulage leer ausgegangen ist, während Stenotypistinnen, die im Bureau sitzen, eine Leistungszulage erhalten haben sollen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Dieses Prämiensystem ist nur allzusehr geeignet, in den Kreisen des Personals eine latente Unzufriedenheit und schließlich auch eine gewisse Korruption hervorzurufen.
Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Klagen sind auch noch darüber geführt worden, daß die Arbeiter eine solche Zulage nicht erhalten haben, auch dann nicht, wenn Arbeiter auf verantwortlichen und wichtigen Posten verwendet waren.
Uber die Höhe der gewährten Leistungszulage haben bereits meine Vorredner nähere Angaben gemacht, auf die ich mich beziehen möchte.
Hier hat man nach oben bin offenbar des Guten zuviel getan.
Dabei sind ja den Herren, die hier in Betracht kommen und die besonders reichlich bedacht worden sind, nebenher auch noch alle Vorteile gesichert, die sich aus ihrer beamtenrechtlichen Stellung ergeben, wogegen wir natürlich grundsätzlich nichts einzuwenden haben.
Wir bedauern nur, daß man in den beteiligten Kreisen nicht das nötige Verständnis dafür ausgebracht hat, wie solche Vorkommnisse auf die psvcbologische Einstellung weiter Kreise unseres Volkes und des Eisenbahnpersonals selbst wirken Gll müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir solche delikaten Fragen iin Reichstag behandeln, so tun wir das wahrhaftig nicht aus Freude an der Kritik, sondern wir tun es deshalb, weil wir der Auffassung sind, daß solche Dinge in hohem Maße das öffentliche Interesse beanspruchen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das Prämienbcsoldungssystem kann aber auch noch nach einer anderen Seite hin leicht mißbraucht werden.
Es kann da und dort auch zu einer übertriebenen Ausnutzung der Arbeitskraft des Personals führen.
Tatsächlich wird heute schon von bestimmten Kreisen des Personals, namentlich vom Betriebs- und Fahrpersonal, Klage darüber geführt, daß es über Gebühr dienstlich in Anspruch genommen wird.
Ich muß es mir selbstverständlich versagen, auf Einzelheiten hier einzugehen.
Aber ich möchte doch den Herrn Reichsverkehrsminister bitten, den Eisenbahnbetrieb auch in der Hinsicht überwachen zu wollen, daß die allgemeine Verkehrssicherheit, Leben und Gesundheit der Menschen nicht zu sehr gefährdet werden durch eine übertriebene Sparsamkeit am Personal und am technischen Apparat.
Zum Schluß hätte ich noch eine besondere Bitte an den Herrn Reichsverkehrsminister.
Sie bezieht sich auf die Beamten und Arbeiter im besetzten Gebiet.
Ihnen ist außerordentlich viel Leid widerfahren.
All dem hätte man nicht noch ein neues Unrecht hinzufügen dürfen.
(Sehr wahr!)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Dauer, Abgeordneter.)
() Es war nach meinem Dafürhalten ein Unrecht, daß der Personalabbau im besetzten Gebiet genau so herzlos wie im unbesetzten Gebiet durchgeführt worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Bolkspartei und links.)
Man hat nicht die geringste Rücksicht darauf genommen, ob es sich um Beamte und Arbeiter handelt, die sich während des Abwehrkampfes ganz besondere Verdienste erworben haben.
Alles war nach der Richtung hin vergessen, was man früher den Leuten versprochen hatte.
(Hört!
Hört!
und Leider!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei Geltendmachung von bestimmten Schadenersatzansprüchen ist in den allermeisten Fällen ein sehr bureaukratisches Verfahren geübt worden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volksyartei.)
Der Bureaukratismus hat hier wahre Triumphe gefeiert.
Aus den vielen Beschwerden, die mir in dieser Beziehung zugegangen sind, will ich nur einen drastischen Fall herausgreifen, der mir von meinem Fraktionskollegen Schirmer übermittelt worden ist.
Ein jetzt abgebauter pfälzischer Beamter war gezwungen, umzuziehen.
Ihm sind infolge dieses zwangsweisen Umzugs 14 Mark Schaden entstanden.
Für diese 14 Mark hat er einen Ersatz verlangt.
Dieser harmlose Vorgang hat nun folgenden Schriftwechsel heraufbeschworen: erstens: eine schriftliche Antragstellung des Geschädigten, 'zweitens: der Regierungspräsident von Wiesbaden lehnte den Ersatzanspruch durch ein besonderes Schreiben ab, 'drittens: (8) das Reichswirtschaftsgericht wies die Beschwerde des Antragstellers im Namen des Reichs zurück, 'viertens: die Reichsbahndirektion Mainz hat dem Beschwerdeführer mitgeteilt, daß zurzeit noch keine Entscheidung über seinen Fall getroffen sei.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn der Mann recht alt wird, kann er vielleicht diese Entscheidung noch erleben.
Meine Damen und Herren!
Zusammenfassend möchte ich nun sagen: Wir würden es vor allem im Interesse unserer pfälzischen Landsleute lebhaft begrüßen, wenn die Verhältnisse der abgebauten Beamten und Arbeiter im besetzten Gebiet noch einmal sorgfältig im Sinne unseres Antrags nachgeprüft würden, den wir seinerzeit gestellt haben.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im vorliegenden Bericht des Haushaltsausschusses befindet sich unter Ziffer 15 auch eine Entschließung, die verlangt, daß den im Dienste der Negieeisenbahnen verwendeten Lohnempfängern, soweit sie von der Deutschen Reichsbahn wieder übernommen und mit geringeren Lohnbezügen bei der Regie abgefunden sind, entsprechende Ausgleichszulageu gewährt werden möchten.
Diese Entschließung, die der Haushaltsausschuß angenommen hat, deckt sich auch mit einem Antrag, den meine Fraktion am 14.
Januar bereits eingebracht hat.
Im Vergleich zu den ungeheuren Summen, die für den Abwehrkampf aufgewendet worden sind, wird die Erfüllung dieses Antrags finanziell wohl kaum ins Gewicht fallen.
Wir bitten deshalb den Herrn Reichsverkehrsminister nachdrücklich, sich für diese Angelegenheit einsetzen zu wollen.
719 Meine Damen und Herren!
Wir verkennen durch- (L) aus nicht, daß die Reichseisenbahngesellschaft jetzt und in den folgenden Jahren vor ungeheuer schwere, große und wichtige Aufgaben gestellt ist.
Aber diese Aufgaben wird die Neichseisenbahngesellschaft doch nur dann befriedigend lösen und erfüllen können, wenn sie im Rahmen'des Möglichen bestrebt und bemüht ist, durch eine verständnisvolle und soziale Personalpolitik sich einen arbeitsfreudigen und einen arbeitsfähigen Personalstand zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei der Beratung des Etats des Reichsverkehrsministeriums können wir sodann nicht umhin, unser aufrichtiges und lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen, daß es bei der Verabschiedung des Neichseisenbahngesetzes nicht gelungen ist, dem Herrn Reichsverkehrsminister eine einflußreiche Stellung gegenüber der Neichseisenbahngesellschaft zu verschaffen.
Wir sind aber gern bereit, bei jeder sich bietenden Gelegenheit für die Sicherung und, wenn möglich, für die Erweiterung der Rechte des Neichsverkehrsministeriums gegenüber der Neichseisenbahngesellschaft einzutreten.
Wir wünschen und hoffen, daß es dem Reichsverkehrsminister vergönnt sein möge, auf seinem eminent wichtigen Aufgabengebiete recht viele Erfolge zu erzielen.
Wir wollen keinen ständigen Kampf zwischen Reichsverkehrsministerium und Neichseisenbahngesellschaft, sondern wohlverstandene Gemeinschaftsarbeit, die den Verkehr und die Wirtschaft hebt und dem gesamten Volke Nutzen bringt.
(Lebhaftes Bravo bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder.
Feder (IM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bedeutung des Eisenbahnwesens für die gesamte Volkswirtschaft scheint mir noch gar nicht so richtig zum Ausdruck gekommen zu sein.
Die Verkehrsverwaltung hat ja nicht nur den Verkehr zu bewältigen, sie ist auch der bedeutendste Auftraggeber für die deutsche Industrie.
Sie ist damit indirekt der Lohn- und Gehaltsgeber für Hunderttausende von Arbeitern, sie ist aber auch in ihrem eigenen Betriebe weitaus der größte und bedeutendste Lohw und Gehaltsgeber Deutschlands gewesen.
Sie ist weiter als Erwerbsunternehmen schlechthin das allergrößte und bedeutendste Unternehmen der ganzen Welt.
Auch die großen amerikanischen Eisenbahnen können sich nicht mit dem gesamten Ausmaß der deutschen Reichseisenbahn messen.
Als solches war sie öas gewaltigste Unternehmen der ganzen Welt und für den deutschen Staat das Rückgrat der deutschen Staatsfinanzen.
Dieser ganz gewaltigen und umfassenden Bedeutung der deutschen Neichseisenbahn war man sich doch offenbar gar nicht richtig bewußt, als man die Dawes-Gesetze so leichthin angenommen hat.
Es ist notwendig, kurz die politisch-geschichtliche Entwicklung der Eisenbahn zu skizzieren.
Zunächst als privates Unternehmen geschaffen, sind die Eisenbahnen dann sehr bald in Deutschland von den Ländern als Staatsunternehmcn größten und bedeutendsten Stiles übernommen worden.
Bei den Eisenbahnen haben wir im besten Sinne nationalsozialistische Wirtschaft
720 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Feder, Abgeordneter.)
() Politik getrieben.
Die Gebiete, die unbedingt und ausschließlich der Verstaatlichung unterliegen können und dürfen, sind der Verkehr und das Geldwesen.
Am Ende dieser Entwicklung steht nun heute, daß gerade diese beiden ausschließlich der Staatsverwaltung zu überweisenden Gebiete des Wirtschaftslebens wiederum als rein privatkapitalistische Unternehmungen aufge zogen worden sind.
Als wichtigstes Staatsunternelnnen haben die Eisenbahnen die hervorragende Ausgabe gehabt, zwei wesentliche Gebiete der Staatshoheit zu verwalten, zunächst die Verkehrshoheit und dann wesentliche Teile der Finanzhoheit des Staates.
Es ist ganz klar, daß gerade der Eisenbahnverkehr als Monopolbetrieb und als Staatsbetrieb behandelt werden muß.
Denn hier handelt es sich um Angelegenheiten, die jeden Staatsbürger in gleicher Weise angehen.
Daß man davon abgegangen ist und nun die Hand dazu ge boten hat, dieses Staatsunternehmen katexochen wieder zurückzuführen und umzustellen auf ein Privatunter nehmen, das nur privatkapitalistischen Bereicherungen dient, ist unverantwortlich und zeigt jetzt schon seine verderblichen Folgen.
Schon die Verweichlichung wie der grauenhafte Ausdruck für die Überführung der Aufgaben der Länder in Reichsaufgaben lautet war der Anfang vom Ende.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: War ein Vorzug!)
Die Güterwagengemeinschaft war vielleicht ein Vorzug, aber die Verweichlichung der Eisenbahnen war ganz gewiß kein Vorzug, denn gerade in dieser Periode ist alles, wie Sie ja wissen, drunter und drüber ge (v) gangen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Seit dieser Zeit sind Hunderttausende von Beamten und Arbeitern noch eingestellt worden, die danach jetzt wieder in brutalster Weise haben abgebaut werden müssen.
Das waren also ganz gewiß keine Vorzüge.
Der politische Zusammenbruch im Jahre 1918 hat ja auch einen inneren Zusammenbruch der deutschen Reichseiscnbahnen bedeutet.
Von dem früheren Stande unserer deutschen Reichseisenbahnen haben wir fast die Hälfte oder mehr als die Hälfte des Effektivbestandes verloren.
Von den 32 000 Lokomotiven, die wir damals hatten, mußten 5° 000 in Verfolg der Waffenstillstandsverhandlungen abgeliefert werden.
Etwa 5 000 sind uns gestohlen worden, und mindestens 5- bis 8 000 sind während der letzten Kriegsjahre verdorben und kaputt gegangen.
Es war eine Großtat, daß trotzdem der alte, glänzende Geist der Beamtenschaft in der Verkehrsverwaltung es in diesen chaotischen Jahren fertiggebracht hat, dieses zusammengebrochene Instrument wieder in einer Weise auf die Höhe zu bringen, daß sogar der Sachverständigenbericht mit schmunzelnder Hochachtung davon spricht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben 18 000 neue Lokomotiven in diesen Jahren beschafft, 400 000 neue Güter- und Personenwagen sind eingestellt worden, und es ist dadurch möglich gewesen, auch unsere deutsche Wirtschaft, auch unsere deutsche Industrie so weit in Gang zu halten, daß die Kriegsfolgen sich nicht noch katastrophaler in völliger Arbeitslosigkeit ausgewirkt baben.
Die Gleiserneuerung ist in vollem Gange.
Durch die unfähige Regierungspolitik des Reiches (0) ist gleichzeitig auch noch eine restlose Entschuldung dieses deutschen Eisenbahnunternehmens eingetreten, sehr zum Schaden unserer deutschen Staatsbürger und sehr zum Nutzen der Herren, die jetzt die lachenden Erben dieser gesamten Entwicklung sind.
Die Eisenbahnen, die das Rückgrat für die dauernde Gesundung unseres Volkes hätten sein können, baben die Dawes-Parteien ausgeliefert, ja, ich darf wohl sagen, verschachert an unversöhnliche und unerbittliche Feinde.
Das vorliegende Budget enthält, wie Sie alle wissen, nichts mehr über die Eisenbahnen.
Leere Seiten!
Und doch waren ja im Jahre 1921 von Januar bis 31.
September die deutschen Eisenbahnen noch in deutschem Besitz.
Das muß um so mehr erstaunen, als beim Abschluß dieser Periode dock zum mindesten eine ganz genaue Inventaraufnahme hätte gemacht werden müssen.
Nun sieben die Dawes-Parteien da und jammern und winseln wie die jungen Hunde, daß alles so gekommen ist, wie es kommen mußte.
(Zuruf aus dem Zentrum: Und Ihr't) —Wir nicht, denn wir kannten den schönen Sachverständigenbericht genau, den Sie alle gläubig als »Bibel der Wirtschaft »angesehen haben.
Es ist wichtig, wieder einmal ein paar Sätze daraus zu lesen.
Der Bericht sagt auf Seite 26: Die deutsche Reichseisenbahnvcrwaltung muß sich zwei ernsten Anklagen gegenüber schuldig bekennen.
Erstens wird durch den jetzt möglichen Abbau bewiesen, daß sie viel zu viel Personal hat.
Zweitens hat sie bei weitem übertriebenen Kapitalaufwand getrieben.
1 Trotzdem ist der Mann, dem diese Vorwürfe gemacht werden, Herr Oeser, als Generaldirektor in den Dienst der gleichen Bahn mit herübergenommen worden, offenbar für seine Verdienste.
Weiter heißt es auf Seite 28: Die Eisenbahnsachverständigen sind zu dem Schluß gekommen, daß es nutzlos wäre, auch nur annähernd das Maß der möglichen Besserung zu erwarten, solange die Eisenbahnen unter der Aufsicht der Regierung bleiben.
—Also unter der gleichen Aufsicht, unter die sie auch jetzt wiederum gestellt worden sind, unter die des Demokraten Oeser.
Der leitende Gedanke des Staatsbetriebs war der, die Eisenbahnen in erster Linie im Interesse der deut- sehen Wirtschaft und erst in zweiter Linie als ein gewinnbringendes Unternehmen zu betreiben.
Nach Ansicht der Sachverständigen ist »ein völliger Bruch mit dieser alten Überlieferung notwendig ».
Meine Herren, Sie haben also kein Recht, sich darüber zu beklagen, denn Sie haben das alles unterschrieben und unterzeichnet.
(Zuruf von den Demokraten: Und Sie haben Nein gesagt!)
—Jawohl, und darauf sind wir stolz.
(Zurufe.)
—1'Nachdem das Volk auf Ihre verbrecherische Erfüllungspolitik hereingefallen ist, ist es wahrscheinlich, daß es sich langsam eines Besseren besinnen wird!
Das Reichsverkehrsministerium ist heute ein Mini sterium ohne Land.
Die Sturmflut kapitalistischer Reichstag, 27.
Sitzung.
(Feder, Abgeordneter.)
() Raffgier der letzten Jahre hat ihm den größten Erdteil weggerissen, und nur noch einige Landfetzen sind stehengeblieben.
Stehengeblieben ist das Gebiet der Verwaltung und Sicherung der Wasserstraßen, des Luft- und Kraftverkehrswesens.
Gewiß sind das sehr wichtige Gebiete, sie stehen aber in keinem Verhältnis zu dem, was verlorengegangen ist.
Ich möchte ganz kurz auf sie eingehen, soweit das nicht der Spezialberatung vorbehalten bleiben muß.
Die Seezeichen mit 359 000 Mark und die Seewarte mit 637 000 Mark rühren ebenfalls wieder wunde Stellen auf, Sie erinnern an die Zeit, in der revolutionärer Wahnsinn und Feigheit die deutsche Seegeltung vernichtet hat.
Das Reichskanalamt mit 6 763 000 Mark ist weiterhin ein wichtiges Gebiet, das für die Zukunft noch bedeutende Aufgaben zu erfüllen hat.
Dies kommt auch in dem weiteren Kapitel der Wasserstraßen der Länder zum Ausdruck.
Zum Ausbau dieser Wasserstraßen sind über 50 Millionen vorgesehen.
Hierzu wäre wieder sehr viel zu sagen, ich muß mich aber angesichts der vorgeschrittenen Zeit kurz fassen.
Die Verreichlichung der Wasserstraßen kann wieder zu einem ähnlichen Ende führen, wenn man nicht das »pi-Omipiis ok 8 ta« walten läßt.
Wir haben es mit der Eisen bahn erlebt.
Wenn erst wieder ein geschlossenes Wasserstraßennetz da ist, wird man finden, daß auch dieses eine ausgezeichnete Neparationskolonie sein könnte.
Unbedingt wichtig ist, daß den Ländern in ihre Ho heitsrechte da nicht eingegriffen wird und die Ver reichlichung der Wasserstraßen sich lediglich auf Rahmengesetze beschränkt.
Uber die Kraftstufen an der Oder und den Schleppbetrieb des Rhein-Weser-Kanals will ich an dieser (L) Stelle nichts sagen.

Nur noch ein paar Worte über das Luft- und Kraftfahrwesen.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß das Luftfahrwesen eine ganz außerordentliche Bedeutung im Schnellpersonenverkehr und im Postverkehr erlangen wird und muß.
Wir haben mit Stolz die letzte Errungenschaft unserer Flugzeugindustrie verfolgt, insbesondere bei den letzten Flügen in Garmisch bei dem sogenannten Zugspitzen flug.
Auch die Tat der Lberfliegiing des Ozeans ist eine Großtat deutsche »Geistes auf dem Gebiet der Technik.
Das Zubringerwesen ist Aufgabe des Kraftwagen Verkehrs.
Auch hier darf die Privatinitiative nickt beschnitten werden sie muß aber dann staatlich orga irisiert und geregelt werden.
Denn auch hier haben wir es mit einem Ausgabenkreis des Staates zu tun.
Auf dem Gebiet der einmaligen Ausgaben der Reichswasserstraßenverwaltnng und der einmaligen 'Ausgaben für Lust und Kraft gilt das gleiche.
Auch hier müßten die Beträge nach Möglichkeit erhöht werden, denn es ist unsere Aufgabe, nach Möglichkeit die Binnenwasserstraßen kraftvoll auszubauen.
Ein Gegenstand, den ich ganz kurz streifen möchte, und worauf ich das NeichsverkehrSministerium besonders hinweisen möchte, ist die Frage des Rheinkanals.
Sie wissen, daß Frankreich daran denkt, den Rhein unterhalb Basel abzuzapfen.
Das Projekt sieht vor eine Entnahme von 800 Kubikmeter.
Auf diese Weise kann es bei wenig sorglicher Behandlung, die wir von dieser Seite zu erwarten haben, passieren, daß die blühende Nheinlandschaft zum größten Teil verödet.
Ich darf an dieser Stelle auf das Projekt des Lawaczek hinweisen, der einen AlternativvorMttwoch den 18.
Februar 1925.
1721 schlag gemacht hat, wobei die gesamte Wasserkraft des (6) Rheins ausgenutzt wird.
In die Staustufen selbst sollen die Lawaczek-Turbinen eingebaut werden.
Lawaczek ist einer der bekanntesten Turbinenbauer der Welt, der zurzeit die größte Turbinenanlage der Welt in Schweden baut.
Er hat den Vorschlag, auf den sich dieses Rheinkanalprojekt aufbaut, bereits praktisch in« Versuchen ausgewertet.
Es wäre dadurch möglich, nicht nur 800, sondern 1100 Kubikmeter auszunutzen, also die gesamte Mittelwafferkraft, und zwar ohne Seitenkanal.
Es ist dadurch die Möglichkeit gegeben, auch die Schiffahrt in bester Weise zu ermöglichen und die ganze Kraft des Rheins auszunutzen.
Soviel über die Spezialgebiete, die der Etat des Verkehrsministeriums aufweist.
Die anderen Dinge, die schon in den letzten Tagen das Haus beschäftigt haben, liegen auf dem Gebiete unserer innerpolitischen sorgen wegen der Eisenbahnen.
Der Herr Verkehrsminister hat vorgestern in sympathischer Art und Weise versucht, die wenig glänzende und geradezu bedauerliche Lage zu halten, die er gegenüber der Reichsbahnverwaltung hat.
Sein Vorgänger, der Demokrat Ocser, hat dagegen nicht einmal dafür gesorgt, daß ein Vertreter der Reichsbahn bei dieser Debatte im Reichstage anwesend ist.
(Abgeordneter Dr, Cremer: Dazu besteht gar keine gesetzliche Möglichkeit!)
—Aber es bestehen auch Gesetze des Anstandes und der Moral, Herr Dr. Cremer.
(Abgeordneter Dr, Cremer: Daran brauchen Sie mich nicht zu erinnern!)
Der Mann, der eine Reihe von Jahren dem deutschen Verkehrswesen vorgestanden hat, hätte doch wohl Ver-,, anlassung, sich auch hier vor dem Reichstag zu verantworten.
Ich erhebe Klage vor dem Forum der deutschen Öffentlichkeit ich erblicke eine Untreue im Amt darin, daß er als Unterhändler seine Pflicht im deutschen Sinne keineswegs in genügendem Maße getan hat.
Er war als verantwortlicher Leiter zum mindesten verpflichtet, eine ganz genaue Rechnung über das zu legen, was abgegeben worden ist.
Das wäre gar keine große Mühe gewesen.
Wir haben ja doch eine tadellose Buchführung in unserer Eisenbahnverwaltung.
Warum ist das nicht geschehen
Er wäre verpflichtet gewesen, ein ganz genaues Inventar aufzustellen.
Durch diese Pauschalüberweisung hat er dem Lande ganz gewiß geschadet.
Ich erhebe weiter Klage wegen Kvrrumpierung des Beamtenkörpers der Reichsbahn durch die willkürlich und geheim ausgeworfenen Leistungszulagen.
(Abgeordneter Schuldt sSteglitzj: Schauen Sie im Gesetz nach, da steht es!)
—Daß Leistungszulagen in dieser Höhe gegeben werden können
(Abgeordneter Schuldt sSteglitzj: Selbstverständlich!)
—In dieser Weise ganz gewiß nicht!
(Abgeordneter Schuldt sSteglitzj: In 8 26!)
—Schön, wenn Sie dem zugestimmt hätten, hätten Sie sich ebenfalls dieser Korruption des öffentlichen Beamtenkörpers schuldig gemacht.
Weiter ist im Interesse des deutschen Volkes Klage wegen nachlässiger Betriebsführung zu erheben.
Nach Mitteilungen sind in diesem Jahre ganze 25 Lokomo722 Reichstag.
27.
Sitzung.
(Feder, Abgeordneter.)
(X) tiven in Auftrag gegeben worden.
Was glauben Sie, wie sich das auswirken wird
Wenn in diesem Stil weitergewirtschaftet wird, werden wir in 20 bis 40 Jahren ein Eisenbahnwesen haben, das nur aus altem Gerümpel besteht.
Wir haben trotz der Entlassung vieler Zehntausende von Arbeitern als weitere 'Folge auf uns zu nehmen, daß die Fabrikation von Lokomotiven und von Güterwagen auf ein Minimum eingeschränkt wird.
Daraus folgt eine ungeheure Arbeitslosigkeit in den Betrieben, die als Lieferanten für die Eisenbahnen in Betracht kommen.
In der gleichen Richtung liegt die beabsichtigte Stillegung von 40 Eisenbahnwerkstättcn, mit der die Entlassung von ungefähr 40 000 weiteren Arbeitern in den Wertstätten zusammenhängt.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich erhebe weiter Klage wegen der unerhörten Pcrsonalpolitik, über die ein Schrei der Entrüstung durch das ganze Volk zittert.
Hundcrttausende sind bereits durch den Staat abgebaut worden.
Es ist charakteristisch, daß der Staat noch im vergangenen Iabre das Odium auf sich nehmen mußte, Hunderttausendc auf die Straße zu setzen.
Nachdem dann der Betrieb im großen und ganzen gereinigt und rentabel gemacht worden war, wurde er von der Deutschen ReichsbahnAktiengesellschaft, einem internationalen Ausplünderungsinstitut, übernommen.
Nun beginnt der Abbau von neuem.
Man hält die Rentabilität noch nicht für hoch genug und beginnt den Abbau nun in den Gegenden, in denen man ihn bis dahin nicht so gut vornehmen konnte, im besetzten Gebiet.
Der Dank des Vaterlandes gegenüber dem besetzten Gebiet äußert sich nun darin, daß die Treuesten und Bravsten, die von der französischen Negierung ausgewiesen und erst vor kurzem in die Heimat zurückgekommen sind, abgebaut und mit ihren Familien in Not und Elend hinausgestoßen werden.
Wenn Sie damit vergleichen um das vorweg zu nehmen —, daß allein 60 Millionen an Gratifikationen, an Leistungszulagen, an Bestechungszulagen im kommenden Jahr ausgezahlt werden sollen, dann können Sie ermessen, daß diese 40 000 bis 50 000 Angestellten und Beamten in ihrem Dienst bleiben könnten, wenn man diese Korruption nicht durchführen würde.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Man geht aber noch sehr viel weiter mit der Sicherung der Rentabilität.
Man sucht sich Streikbrecher man zerreißt die Arbeiterschaft in Arbeitswillige und Arbeitsunwillige.
Vor mir liegt ein Tclegrammbrief der Reichseisenbahndirektion Essen folgenden Wortlauts: An sämtliche Ämter und Dienststellen des Bezirks.



»Um bei Streiks den Betrieb mit arbeitswilligen Kräften aus dem Eisenbahnpersonal möglichst ohne Einsatz der Technischen Nothilfe durchzuführen, ist eine Personalbetriebshilfe zn schaffe ».
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Zu ihr gehören alle arbeitswilligen Kräfte des äußeren sowie inneren (Bureauabfertignngs-, Kassen-, Werkstätten- usw.)
Dienstes.
Die Ausbildung des Personals des inneren Dienstes ist, soweit dies zur Verwendung im Außendienst erforderlich ist, vorzusehen.
Weitere Verfügung folgt noch.
« Mittwoch den 18.
Februar 1925.
Man zerreißt also die Beamtenschaft in zwei Teile.
(O Man spielt die Bediensteten gegeneinander aus.
Schon allein die Auswahl zwischen Arbeitswilligen und Arbeitsunwilligen ist geradezu unerhört und verwerflich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Diese Unterscheidung ist eine Beleidigung für die Pflichttreue des gesamten Beamtenkörpers.
Man will das Personal schon jetzt nach Arbeitswilligen und Arbeitsunwilligen abstempeln denn es ist natürlich, daß die anderen, die sich in diese Liste nicht eintragen, als Arbeitsunwillige in erster Linie der Gefahr des Abbaues ausgesetzt sind.
Das treibt selbstverständlich eine ganze Reihe von deutschen Männern in schwere innere Konflikte.
Eine solche Handlung ist eine »nerbörte Ver gewaltigung deutschen Empfindens.
Es wird großgezüchtet Liebedienerei zum Schaden des Betriebes, zum Schaden der deutschen Wirtschaft.
Das Tollste von allem ist aber das Prämiensystem des Herrn Oeser.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß ein Prozent der gesamten Lohn- und Gehaltssumme pro Vierteljahr, also vier Prozent im ganzen Jahr, zu sogenannten Leistungszulagen aufgewendet werden soll.
Bei der gewaltigen Zahl von 800 000 für das gesamte Personal der deutschen Eisenbahn und bei der Lohnsumme von 1, 4 Milliarden ergibt dies rund 70 Millionen im Jahr.
Würden diese 70 Millionen gleichmäßig verteilt, so würde vielleicht dagegen nicht so sehr viel einzuwenden sein.
Das Verhängnisvolle ist aber, daß diese Zulagen nur einem ganz bestimmten Personenkreis zufließen, und zwar auch hier wiederum in einer unglaublich gestaffelten Art und Weise.
Die unteren Beamten bekommen nach den mir gewordenen Nacbrichten ungefähr 10 bis 15 Prozent 'an Zulagen.
In der Besoldungsgruppe I bis II beträgt die Zulage jährlich 120 Mark.
Dann steigt sie bis ungefähr 20 Prozent der Besoldung bei Besoldungsgruppe IX, nämlich bis auf 600 Mark im Jahr.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Das gönnen wir ganz gewiß diesen Beamten, und wir freuen uns darüber.
Nun aber kommen die Besoldungsgruppen, bei denen wir uns fragen müssen, ob die gewährten Zulagen noch als zulässig erachtet werden können.
Die höheren Beamtengruppen von Gruppe X ab erhalten »Liebesgabenbriefe«, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten)!
viebesgabenbriefe mit einem Scheck aus die Reichsbank.
Diese Liebensgabenbriefe werden nicht durch die zuständige Direktionskaffe ausgezahlt, sondern werden direkt versandt, gleichzeitig mit dem Vermerk »Zum strengsten Stillschweigen«.
(Lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Nach zuverlässigen Nachrichten beträgt dieser Liebesj gabenbrief in Besoldungsgruppe X schon 2400 Mark!
n Jahr, in den Besoldungsgruppen XI und XII!
1660 bis 4800 Mark und ab Besoldungsgruppe XIII gar 6000 bis 12 000 Mark im Jahr.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
In der Besoldungsgruppe XIII wird aber auf alle!
Fälle der Ausgleich zwischen dem Gehalt der GruppeXIII und den Einzelgehältern nach LI gewährt.
Herr Oeser umgibt sich also mit einem Stab von ich weiß nicht genau wieviel, aber sie gehen in!
die Dutzende von »zuverlässigen« Oberbeamten, die Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
721 lFeder, Abgeordneter) M alle Ministcrgchäller beziehen.
Die Arbeiter aber werden auf die Straße gesetzt.
Ich habe schon erwähnt, daß man 40 000 Arbeiter allein aus diesen Zulagen hätte besolden können, und ein Beamter, der im Reichsvcrkehrsministerium 16 000 oder 12 000 Mart bezicht, wird ganz gewiß auch im Gebiet der Reichsbahnverwaltung damit leben können und benötigte ganz gewiß nicht eine Zulage von 12 000 Mark und mehr.
Über das Gehalt des Herrn Oeser sind die Nachforschungen bis jetzt nicht von Erfolg gewesen das Gehalt ist nach wie vor in düsteres Geheimnis gehüllt.
Man hört nur, daß das Gehalt unter 100 000 Mark läge, daß allerdings noch gewaltige Zulagen, Tantiemen usw.
dazu kämen, so daß nach Schätzungen Eingeweihter das Gehalt des Herrn Oescr auf weit mehr als 200 000 Mark angesetzt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Dafür hat man sich ja auch Wohl einmal im DawcsPlan beleidigen lassen können denn der Dawcs-Plan hat in seinem Teick allerhand Freundlichkeiten und Liebenswürdigkeiten über die Unfähigkeit der bisherigen Reichseisenbahnverwaltung aufzuweisen.
Es sind das ungefähr die gleichen Vorwürfe, daß die Unfähigkeit der NcichSbahnverwaltung sich darin zeige, (Abgeordneter Schuldt (Steglitz): Die Sie sich zu eigen machen!
Schöner Deutscher!
Gegenruf von den Nationalsozialisten: Er referiert ja nur!)
daß sie nicht in der Lage sei, eine entsprechende Rente aus der deutschen Eisenbahn herauszuwirtschaften.
(Erneuter Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wir haben vom Deutschtum eine andere Auffassung!)
OY Deshalb haben Sie den Dawcs-Plan unterzeichnet und haben den Strick dein deutschen Volk um den Hals gelegt.
Vielleicht haben Sie auch einen Liebesgabenbrief bekommen ich weiß es nicht.
(Abgeordncler Schuldt (Steglitz): Lasten Sie diese dummen Anschuldigungen beiseite!
Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Scknldt: Ich muß den Herrn Präsiden en bitten, das zu rügen!
Erneute Zurufe und Lacken bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.
Abgeordneter Schuldt (Steglitz): Der Redner hat soeben erklärt, Herr Präsident, er unterstelle, ich hätte auch einen solchen Liebcsgabenbricf bekommen!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Der Redner hat vielleicht« gesagt!
Abgeordneter Schuldt (Steglitz): Das sind Anrempelungen, die ich mir verbitten muß!
Andauernde Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Wir Horen von demokratischer Seile viel von deutscher Treue reden.
Hätten Sie (zu den Deutschen Demokraten) doch diese deutsche Treue bewiesen, (Abgeordneter Schuldt (Steglitz): Die haben wir bewiesen, als Sie noch schliefen!
Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe.
Zurufe und Gegenrufe zwischen der Linken und den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Richer: Nun bitte ich aber auch, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Der Redner kann seine Rede gar nicht fortsetzen.
(Lachen.
Abgeordneter Schuldt (Steglitz): Dann soll sich der Redner mäßigen!
Zuruf Reichstag 1925.
27.
Sitzung.

von den Nationalsozialisten: Er sagt doch aber die, 6,!
Wahrheit!
Abgeordneter Schuldt (Steglitz):!
Ihre Wahrheiten sind nichts als Schmus!
Erneuter Zuruf rechts: Gehen Sie doch raus, wenn Sie nicht anständig hier zuhören können Sie können anständige Zwischenrufe machen!

1— Abgeordneter Schuldt (Steglitz): Ich verbitte!
1 mir das!
Anhaltende Unruhe.)

Ich ersuche den Herrn Redner, nunmehr fortzufahren.

1 (Erneute Zurufe links.)

Ich möchte bitten, da Sie (nach links) dem Redner!
vorhin Vorwürfe gemacht haben, nun auch Ihrerseits verlebende und nicht parlamentarische Zwischenrufe zu vermeiden.
Feder (NS), Abgeordneter: Vor der Geschichte und vor dem deutschen Volke ist Herr Oeser der Verantwortliche für diese Beamtenpolitik, (Zuruf von den Nationalsozialisten: KorruptionsPolitik!)
für dieses unsoziale, verwerfliche, jeder Willkür Tür und Tor öffnende Verfahren.
(Zurufe links: Ihr redet von Korruption!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten: BarmatBlock!
Rufe links: Ihr Hitler-Verbrecher!
Wechselseitige Zurufe zwischen den Sozialdemokraten und den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Diltmann: Herr Frick im Münchener Polizeipräsidium!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Gott sei Dank!
Andauernde Unruhe.)
Der Generaldirektor Oescr spricht dabei noch davon, daß diese Reichsbahn eine deutsche Gesellschaft sei.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ist sie auch!)
Wenn Sie das eine deutsche Gesellschaft nennen, die ausschließlich im Dienste der Wcltsinanz, ausschließlich im Dienste der Feinde steht, dann kann ich allerdings Ihr »deutsches Empfinden« verstehen.
(v) (Unruhe und Zurufe von den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Es ist eine rein kapitalistische Gesellschaft, lediglich darauf abgestellt, möglichst viel aus Deutschland herauszupressen.
(Abgeordneter Dittmann: Fahren Sie nicht mehr auf der Eisenbahn!)
Stellen Sie mir ein Flugzeug zur Verfügung!
1 000 Millionen sollen im Jahre aus diesem Instrument der deutschen Wirtschaft herausgeschunden werden.
Es geht das eben nur, wenn man die Bahnen herunterwirtschaftet und wesenllichste Interessen des Deutschen Reiches preisgibt.
Aber das ist ja dein Barmat-Block ziemlich gleichgültig, wenn er nur dann von der Weltfinanz ein gnädiges Augenzwinkern bekommt.
Was in den letzten Tagen hier vor sich gegangen ist, dieses papierne Protestlertum führt uns nicht zur Freiheit zurück.
Es ist eine Sünde wider den heiligen Geist staatlicher Selbstachtung, wenn man den DawesPlan unterschrieben hat.
Und hinterher greinen und heulen Sie!
Zerreißen Sie das Dokument der Schmach und Schande!
Haben Sie endlich einmal Mut und sagen Sie: Nachdem Frankreich und die Entente in keiner Weise daran denken, die Bedingungen 10t 724 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Feder, Abgeordneter.)
G) zu erfüllen, unter denen die Dawes-Gesetze abgeschloffen sind, fällt es uns gar nicht ein, daß wir unsererseits einseitig immer weiter erfüllen!
Wir erwarten, daß hier endlich einmal Wandel eintritt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da können Sie lange warten!)
Ja, bei Ihnen kann man allerdings lange warten, Herr Dittmann!
Sie haben ja den Leuten aufs beste in die Hand gearbeitet.
Das ist die Folge Ihrer bösen Tat, daß sie fortzeugend Böses muß gewähren, dieser bösen Tat der Heuchelei und Erbärmlichkeit, des fluchwürdigen Verbrechens der Revolution von 1918.
Die Barmat-Parteien haben keinen Anlaß, zu jammern und zu klagen.
Der Barmat-Skandal ist nur das Vorspiel für die Götzendämmerung der Novemberrepublik, für den Dawes-Skandal.
Allmählich wird auch das deutsche Volk wach, und gerade Sie werden noch manches erleben.
Sie werden noch den Dank von den Arbeitern bekommen dafür, daß sie zu Zehntausenden durch Ihre Lchuld hinausgeschmissen werden!
Ich habe schon seinerzeit beim Abschluß der Dawes-Verträge von dieser Stelle aus Sie alle gefragt, ob Ihnen nicht vor der furchtbaren Verantwortung graut, die Sie dadurch übernehmen, daß Sie die wesentlichsten Hoheitsrechte Deutschlands preisgeben: die Verkehrshoheit, die Münzhoheit, die Geldhoheit.
Wenn da nicht ein Wandel eintritt, dann ist das Ende Deutschlands da!
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck (Mannheim).
; Geck (Mannheim) (8 kO), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß ich nach dieser Rede die Diskussion über den Verkehr, über die Eisenbahn, aus der Sphäre der parteipolitischen Demagogie und persönlichen Verdächtigung wieder auf den Boden einfacher, nüchterner Tatsachen zurückführe!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei möchte ich zunächst auch eine Frage an den Herrn Reichsverkehrsminister richten, die die Elektrifizierung des Eisenbahnbetriebs betrifft, die Frage, die vorhin Herr Kollege Wieland auch schon angeschnitten hat, und bei der er sich allerdings auf die Frage nach dem Stand der Elektrifizierung der Berliner Stadtbahn beschränkt hat.
Es ist dem Herrn Reichsverkehrsminister gewiß bekannt, daß die großen, gewaltigen Naturkräfte des Oberrheins, die in der letzten Zeit zum großen Teil ausgebaut worden sind, die Grundlage bilden für die Inangriffnahme der Elektrifizierung zunächst vielleicht einmal auf der großen internationalen Eisenbahnstrecke Basel-Frankfurt.
Soviel ich weiß, sind in dieser Richtung bereits auch bei der Reichsbahngeneraldirektion Karlsruhe die nötigen Vorarbeiten im Gange.
Es ist bei uns im deutschen Südwesten bekannt, daß Reisende, die aus Italien herüberkommen und die vom Tessin durch den Gotthard und durch die Schweiz hindurchreisen und bis nach Basel elektrisch befördert werden, weil die Schweiz ja jetzt ihre Elektrifizierung der Gotthardbahn bis nach Basel fortgeführt hat, es außerordentlich unangenehm empfinden, wenn sie in Basel Plötzlich wieder auf den lästigen Dampfbetrieb der deutschen Reichsbahn übergehen müssen.
So scheint es mir, daß diese Frage der Elektrifizierung in erster Linie der großen Strecke Basel-Frankfurt a. M. nicht nur mehr allein eine betriebstechnische Frage ist, sondern daß es sich dabei auch im wesentlichen um eine sagen wir einmal Prestigefrage, um eine Ehrenfrage der keutschen Reichsbahn handelt.
In diesem Sinne möchte ich den Herrn Verkehrsminister um eine Auskunft darüber bitten, wie weit diese Vorarbeiten gediehen sind, und wann wir mit der Inangriffnahme dieser Arbeiten rechnen dürfen.
Dann aber möchte ich mich zum Interpreten eines sehr eindringlichen Hilferufs machen, der schon seit längerer Zeit aus den deutschen Binnenhäfen an die Direktion der Reichsbahn gerichtet worden ist und auch heute in diesem Hause wiederholt wurde.
Es handelt sich in erster Linie um die Binnenhäfen des Rheins, dann aber auch um die Häfen der Weser, der Elbe und der Oder.
Was den Rhein, die stolzeste Wasserstraße Deutschlands, vielleicht ganz Europas, betrifft, so hat er unter der Tarifpolitik der Reichsbahn in Verbindung mit den billigeren belgisch-französischen Frachten ganz besonders zu leiden.
Diese beiden Dinge haben dazu geführt, daß die Nheinschiffahrt und damit die zahlreichen und vortrefflich ausgebauten Häfen des Rheins ernstlich der Gefahr des Erliegens ausgesetzt sind, wenn ihnen nicht durch entsprechende tarifpolitische Maßnahmen der Reichsbahn alsbald Hilfe gebracht wird.
Die Gefahren, die dem deutschen Binncnwasserverkehr drohen, liegen einmal in den sogenannten Staffeltarifen der Reichsbahn und dann in den Ausnahme tarifen für die Seehäfen, die deutschen, die belgischen und die holländischen Seehäfen.
Die Staffeltarife der Reichsbahn belasten bekanntlich die kürzeren Strecken zum Nachteil der längeren.
So wird beispielsweise nach dem Ausnahmetarif 6 u, dem Ausnahmetarif für Kohle, Braunkohle, Briketts usw.
der Tonnenkilometer bis zu 350 Kilometer für 3, 9 Pfennig gefahren, von 501 bis 600 für 0, 4 und über 600 Kilometer für 0, 2 Pfennig, d. h. also die letzten 100 Kilometer etwa zum sechzehnten Teile dessen, was die ersten 350 Kilometer kosten.
Die deutsche Binnenschiffahrt und die deutschen Binnenhäfen sind nun nicht etwa grundsätzliche Gegner dieser Begünstigung der von den Einfuhrhäfen und den großen Rvhstoffgcbieten, insbesondere von Kohle, Braunkohle und Erzen usw.
weit entfernt liegenden Gaue des Deutschen Reiches.
Sie erkennen vielmehr die Notwendigkeit einer derartigen Tarifpolitik an, die die großen Verschiedenheiten in der Lage der deutschen Produktionsgebiete zu den Lee Häfen einigermaßen auszugleichen geeignet ist.
Die deutschen Binnenhäfen verlangen aber einen Schutz gegen die gefährlichen und nicht gewollten Auswirkungen, die aus diesen Seehafentarifen und aus den Staffeltarifen für sie erwachsen sind.
Diese Wirkungen haben ihre Ursache vor allem darin, daß die Zulauf strecken zu den Umschlagplätzen auf der Eisenbahn und die Eisenbahnablaufstrecken nach dem Wassertransport —die für den größten Teil der Schiffahrtsgüter nötig, sind, weil ja bekanntlich auf den großen Wasserstraßen die reinen Wassertransporte die Ausnahme bilden in die teuerste Tarifstaffel (Tarifstaffel 1) fallen, weil sie fast durchweg relativ kurze Strecken sind.
Dazu kommt, daß diese sogenannten gebrochenen Transporte —d.
h. Transporte, die zuerst auf der Bahn, dann auf dem Schiff und zuletzt wieder auf der Bahn erfolgen doppelte sogenannte Abfertigungsgebühren zu bezahlen haben.
Wenn man weiter noch die zweimaligen 725 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Geck jMaimheim Abgeordneter.)
M Umladegebühren, die Schiffsfracht und den Schlepperlohn usw.
hinzunimmt, so wird es wohl begreiflich, daß dieser Zustand zu einer gefährlichen Massenabwandcrung vom Binnenschiff auf die Eisenbahn und damit zu einer außerordentlich starken Gefährdung der deutschen Binnenschiffahrt überhaupt und der Binnenhäfen mit ihren zum Teil geradezu großartigen und glänzenden Anlagen geführt hat, wie wir sie bekanntlich be sonders am Rhein und an der Elbe anzutreffen Pflegen.
Um die tarifpolitische Ungeheuerlichkeit einigermaßen ins Licht zu setzen, die sich aus diesem Zustande ergibt, genügt beispielsweise die Feststellung, daß schlesische Kohle noch am unteren Main, noch in Frankfurt und Höchst, sich billiger stellt als die Ruhrkohle, short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) obwohl sie über einen dreimal weiteren Weg geführt werden muß als diese.
Dasselbe Verhältnis ergibt sich noch bei anderen deutschen Binnenschiffahrisplätzen für eine ganze Reihe von anderen Waren und (Hütern.
Die zweite große Gefahr für unsere Binnenschiffahrt sind die Ausnahmetarife für die Seehäfen, jene Tarife, die die Transporte von und zu den Seehäfen unter den Staffeltarif der Reichsbahnsätze bringen.
Zu diesen Ausnahmetarifen für Hamburg und Bremen sind auf Grund der einschlägigen Bestimmungen des Diktats von Versailles bekanntlich im vorigen Fahre beziehungsweise vom 1.
Januar dieses Jahres ab auch Ausnahmetarife für die belgischen und holländischen Häfen getreten, für Antwerpen, Amsterdam und Rotterdam.
Diese letzteren nun gerade sind es, die besonders für die Rheinschiffahrt und für die ganzen Anlagen dieser Rheinschiffahrt, für das darin beschäftigte Personal und die (g, ganze Wirtschaft der betroffenen Plätze bis hinauf nach Kehl sich von katastrophaler Wirkung erwiesen haben.
Auch bei diesen Seehafen-Ausnahmetarifen geben die Binnenschiffahrtsinteressenten ohne weiteres zu, daß sie für die deutschen Seeplätze eine gewisse wirtschaftliche Notwendigkeit waren.
Das hilft aber den Binnenschiffahrtsplätzen am Rhein, am Main, an der Weser, an der Oder und Elbe nicht über die schmerzliche Tatsache hinweg, daß sie den Transport zu Wasser im Binnenland, wie er früher die Regel gewesen ist, in zahlreichen Fällen derart stark unterbieten, daß er gegen die Konkurrenz der Bahnfracht nicht mehr oder kaum mehr aufkommen kann.
Die Folge ist wiederum eine starke Abwanderung der Transporte vom Schiff auf die Eisenbahn, was durchaus nicht etwa zu verwundern ist, wenn man hört, daß nach diesen Seehafen-Ausnahmetarifen die Güter zum Teil unter den Selbstkosten der Reichsbahn befördert werden.
So konnte es z.
B. kommen, daß die Steinsalze aus den badischen, Württembergischen und hessischen Salinen am mittleren Neckar, die bisher ausnahmslos zu Wasser über den Neckar, über, Mannheim und den Rhein zu den Seehäfen gefahren worden sind, da es sich dabei um sehr große Quantitäten handelt, jetzt fast restlos auf den direkten Bahntrans- Port übergegangen sind.
1!
Die Scchafentarife führen für die Binnenschiffahrts-!
Plätze zu ganz besonderen tarifarischen Ungeheuerlichkeiten und Absonderlichkeiten.
Ich will Ihnen hierfür nur ein einziges Beispiel anführen.
Nach dem Ausnahmetarif 47 kostet der Doppelzentner Reis auf der Strecke Hamburg-Basel 2, 63 Mark, auf der Strecke Mannheim-Basel also von dem Platze aus, bis zu welchem diese überseeischen Massentransporte in frü- Heren Zeiten, vor dem Kriege, auf dem Wasser gegangen sind, um dort auf die Eisenbahn umgeschlagen zu wer- (0) den 2, 50 Mark, also rund 13 Pfennig weniger, ob wohl die eine Entfernung 853 lrm, die andere rund 259 Irin beträgt.
'1 (Hört!
Hört!)
Von Hamburg nach Passau, über 8141cm, kostet dieselbe Fracht 2, 59 Mark, von Mannheim nach Pasfau auch früher ging dieser Transport bis Mannheim zu Wasser, dann mit der Eisenbahn nach Passau —, über 486 Icm, kostet derselbe Transport nicht weniger als 4 Mark, also 1, 40 Mark mehr, obwobl die Entfernung ungefähr 3301cm geringer ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)

Das sind Ziffern, aus denen die absolute Konkurrenz!
Unfähigkeit der Binnenhäfen, die frübcr diese Trans!
Porte besorgt haben, gegenüber den Seehäfen hervor geht, solange eben die Seehafen-Ausnahmetarife be stehen.
Unter solchen Umständen ist es kein Wunder, wenn heute z.
B. die zahlreichen Papierfabriken, die südlich des Maines liegen und die bisher ihre ganze!
Produktion für das Ausland von Kehl, Karlsruhe, Mannheim, Frankfurt a. M., Aschaffenburg usw.
auf dem Rhein bzw.
Main und Rhein nach Rotterdam verfrachtet haben, jetzt dazu übergegangen sind, diese ganzen Massentransporte, die jede Woche regelmäßig in großem Umfange erfolgen, auf den direkten Bahnweg zu verweisen.
Die Wirkungen der Ausnahmetarife für die einzelnen Güterarten, die der Binnenschiffahrt gewisse Erleichterungen bringen sollten, sind durchaus nicht so groß, daß sie als Ausgleich für den Schaden angesprochen werden könnten, den die Staffeltarife und die Seehafentarife der Binnenschiffahrt bis heute schon Ml zugefügt haben.
Eine wirtliche und durchgreifende Abhilfe dieser von Woche zu Woche empfindlicher werdenden Schäden für die Binnenschiffahrtsplätze und für die gesamte Binnenschiffahrt können nur die sogenannten Binnenumschlagtarife bringen, die die Zuund Ablaufstrecken zum und vom Umschlaghafen mit dem zurückgelegten Wasserweg als einheitlichen Frachtweg behandeln, etwa so, wie es der Antrag des Kohlenkontors von Mülheim a. d. Ruhr in seinem Vorschlag vom Januar 1922 für den Ausnahmetarif u, also für den Kohlen-, Braunkohlen-, Brikettarif usw.
vorgeschlagen hat.
Diese Binnenumschlagtarife sind ja nun nicht etwas Neues für Deutschland, und was ich hier vorschlage, ist durchaus keine Erfindung von mir oder einem derjenigen, die hinter meinen Vorschlägen stehen, sondern wir haben diese Binnenumschlagtarife ja schon vor dem Kriege gehabt, und vor dem Kriege hat sich sowohl die Eisenbahn wie auch die Binnenschiffahrt bei diesen Tarifen gesund und wohl gefühlt.
Die beteiligten Binnenschiffahrtskreise haben ihre Wünsche auf eine schleunige Wiederherstellung dieser Tarife im Westen Deutschlands für das Rheingcbiet der Reichsbahndirektion Köln vorgetragen, jener Direktion, die, soviel ich weiß, den Vorsitz in dem Ausschuß für die Bebandlung dieser Tarife führt.
Kürzlich hat ja auch im Haushaltsausschuß des Reichstags der Herr Reichsverkehrsminister selbst in aller Form betont, wenn ich recht gehört habe, daß er der Durchführung dieser Tarife durchaus sympathisch gegenüberstehe.
Ich glaube sogar gehört zu haben, der Herr Reichsverkehrsminister sei der Meinung gewesen, er 7261Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Geck (Mannheims, Abgeordneter.)
t-D halte die Einführung dieser Tarife für durchaus dringlich und unumgänglich und würde sich bei der Reichsbahngeneraldireklivn dafür einsetzen, daß ihre Einführung möglichst bald in die Wege geleitet wird.
Allerdings ist mir nun gestern eine Mitteilung über die Kundgebung für die Nhcinschiffahrt zugegangen, die am 12.
Februar dieses Jahres also vor ganz wenigen Tagen im »Hof zu Gutenberg« in Mainz staugefunden hat und die von einer Reihe von rheinischen Handelskammern und sonstigen Interessenten vom Lberrhcin, Mntelrhein, auch von der rheinischen Großindustrie beschickt war und auf der auch ein Vertreter der Reichsbahn in der Person des Herrn Neichsbahndirettivnspräsidcnten Lochte in Mainz anwesend war, der dort allerdings die meriwürdige Äußerung getan hat, seine Verwaltung schenle zwar den volkswirtschaftlichen Gründen für die geforderten Binncnumschlagtarife volle Beachtung, aus finanziellen Er Wägungen aber lönnten allgemeine Detarisierungsmaßnahinen taum in Aussicht genommen werden.
Ich weiß nun nicht, wer in diesen beiden Dingen die Zukunft der tarifpolüischcn Fragen repräsentiert, ob der Herr Ncichsverlehrsminister oder der Vertreter der Reichsbahn in der Direktion Mainz.
Jedenfalls aber wäre es für uns angenehm, wenn wir an den Rhein und insbesondere an den Dberrhein die Hoffnung mitnehmen tonnten, daß man in der Zentrale der Reichsbahn diese etwas lümmerliche Einstellung nicht teilt, sondern daß man dort für die große, allgemeine Volkswirt schafUiche Bedeutung der deutschen Binnenwasserstraßen und für 'ihre Aufgaben im nationalen Vertehr etwas mehr Verständnis hat.
Vor allem aber hoffen wir, daß der Herr Reichsver (v) lehrsminister den Einflnß, den er noch auf die Ncichsbahndirettion auszuüben vermag, aufwendet, um in dieser Richtung der deutschen Wirtschaft, insbesondere der deutschen Wirtschaft im Westen, am Rhein, einen Dienst zu erweisen, auf den sic nach meiner Auffassung einen unbedingten Anspruch hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Binnenschiffahrt muß gerade unter Beachtung der gegenwärtigen inneren und äußeren Wirtschaftslage des Reichs und angesichts der besonderen Rechtsverhältnisse der Reichsbahn im Interesse unserer Volkswirtschaft unter allen Umständen gesund und leistungsfähig erhalten werden.
Und was speziell den Rhein betrifft, so tonnen er und seine Anwohner, die sich während des Krieges, während der Besetzung und insbesondere während des Nuhrtampfcs so tapfer und treu vor das Reich gestellt haben, nach meinem Dafürhalten mit vollem Recht verlangen, daß nun dieses Reich sich auch ebenso tapfer hinter sie stellt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Eremer.
Dr. Crcrner (VV), Abgeordneter: Es war etwas typisch für die Arr, in der die Fragen des Vcrlchrsministeriums behandelt werden, daß in demonstrativem Eifer von verschiedenen Seiten die Heranziehung des Herrn Generaldireliors der Reichsbahn zu unseren Verhandlungen verlangt wurde.
Mir scheint, daß es verfassungsrechtlich nicht möglich ist, in dieser Weise dieses Verlangen zu stellen und durchzusetzen.
So wenig man den Generaldirektor des Norddeutschen Lloyd oder der Hamburg-Amerila-Linie auf diese Weise zitieren w '»lann, so wenig den Generaldirektor der Reichsbahn.
Das ist nicht die Folge der Internationalisier »« der Bahnen, sondern der Privatisierung der Bahnen, die gerade in den Kreisen, die jetzt dieser Priva.
isierung manches kritische Wort widmen, zum Teil vor nicht langer Zeit recht lebhaft betrieben und sogar als der richugc Weg bezeichnet worden ist, aus der angeblich von Reichs wegen so schlecht verwalteten Reichsbahn ein Lbjctt zu machen, das in der privaten Hand eine hohe Rente bringen und viel zweckmäßiger geregelt werden würde.
Rechter Hand, linker Hand, alles vertauscht!
kann man in dieser Beziehung beinahe sagen.
Denn ich lann auch der bürgerlichen Linien nicht erspare », ihr zu sagen, daß ich aus den Ausführungen, die im Ausschuß gemacht worden sind, in mancher Beziehung den Eindruck gewonnen habe, daß sic heute mit einer gewissen Privatisierung des -Systems in der Reichsbahn in viel stärkerem Maße sympathisiert, als sic cs noch vor Jahr und Tag getan hat.
Dies Eindringen des laufmännisehen Geistes in die Verwaltung, vor allem in bezug auf die Besoldung der Reichsbahnbeamten, die doch in gewisser Art von Ihnen verteidigt worden ist, zeigt, daß Sie hier auch in mancher Beziehung einen Stellungswechsel vollzogen haben.
Aber hieran Kritik zu üben, war weniger meine Absicht, als an einer Art der Behandlung der Dinge, die sich auf einen absolut pessimistischen Standpunkt gestellt hat, etwa dahin: »nun ist einmal die Reichsbahn internationalisiert, Deutschland hat in ihr nichts mehr zu sagen, zu der Leitung der Reichsbahn darf man nicht das mindeste Vertrauen haben, etwas einbringen wird sie auch nicht, Tarifwünsche wird sie nicht erfüllen.
« Aus dieser absolut pessimistischen Einstellung (ly zu der Reichsbahn dürfen wir, wie ich glaube, diese Dinge unmöglich ansehen und behandeln.
Wir, und zwar gerade wir, die wir im Interesse des Reichs trotz so schwerer Bedenken uns bereit gefunden haben, dieser jetzigen Ncchtsgestaliung der Reichsbahn zuzustimmen, sind verpflickyet hervorzuheben, daß es eine außerordentliche Übertreibung, sogar eine Verkehrung der Dinge in ihr Gegenteil ist, wenn hier von manchen Seiten immer wieder von einer »internationalisierten« Reichsbahn gesprochen wird.
Die Reichsbahn ist nicht internationalisiert, sondern sie ist die deutsche Reichsbahn, sie ist das Eigentum des Deutschen Reichs, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) sie wird verwaltet von einer deutschen Direktion, sie wird betreut von einem Verwaltungsrat, in dem die Fahl der deutschen Mitglieder überwiegt, und schließlich wird sie nicht im Interesse des internationalen Gläubigertums, sondern im Gegenteil nach Z 2 des Ncichsbahngesetzcs im Jn'cresse der deutschen Volkswirtschaft verwaltet von Treuhändern, die nicht nur die Ausbringung der Reichsbahnrente für die Gläubiger, sondern daneben auch nach den vom Ministerium niedergelegten einzelnen Gesichtspunkten sogar unter Umständen die Herauswirtschaftung einer Dividende für den Aktionär, nämlich für das Deutsche Reich, zu erzielen und durchzuführen haben.
Es heißt, deutsche Männer diffamieren, auf die Dauer selbstbewußte und sich der öffentlichen Achtung erfreuende Männer von vornherein davon abbringen, in diesen Einrichtungen im Interesse des deutschen Volles mitzuwirken, wenn wir als von einer feststehenden Tatsache davon sprechen, 727 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925. fvi '.
Cremer, Abgeordneter.)
G) daß dieser Verwaltungsrat lediglich Befehle des Auslandes auszuführen habe, daß er nur eine Marionette in den Händen des ausländischen Kommissars sei, ebenso wie die Direktion der Reichsbahn nur eine Puppe in diesen Händen sei.
Nichts ist weniger richtig als das.
Alle Rechte, die nicht ausdrücklich dem Ausland wegen seiner Hypothelengläubigerschaft zugesprochen wurden, sind in der Hand des Reichs verblieben.
Diese Rechte bedurften keiner besonderen Erwähnung im Reichsbahngesetz, sondern es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn das Eigentum beschränkt wird auf irgendeine Weise, diese Beschränkung einschränkend auszulegen ist.
Der Eigentumsbegriff ist unbeschränkt und greift dem Grundsatz nach überall da durch, wo er nicht in besonderer Weise durch besondere Bestimmungen eingeengt ist.
Deshalb hat cs das Neichsvcrtehrsministerium gar nicht nötig, eine durch bestimmte Paragraphen des NcichSbahngesctzes umgrenzte Stellung gegenüber der Bahn in Anspruch zu nehmen, sondern aus seiner Stellung als oberster Instanz des Reichs in VertchrSsachen ergibt sich von selbst, daß es alle Rechte des Reichs wahrzunehmen hak, welche sich aus irgendeinem Gesichtspunkt ergeben.
Unter diesem Gesichtspunkt wünschen wir die Stellung des Reichsverlehrsmimsteriums sowohl wie die der Direktion der Reichsbahn und des Verwaltungsrats beurteilt zu sehen.
Wir glauben, daß das auch psychologisch das Richtige ist.
Die Aufgabe dieser Männer, die sich für das Vaterland zur Verfügung gestellt haben, um seinen wertvollsten Besitz zu betreuen, wird nicht dadurch erleichtert, daß die gesamte deutsche Öffentlichkeit gewissermaßen von vornherein daran verzweifelt, daß es ihnen gelingen wird, für Deutschland (9) Nützliches zu leisten.
Ganz im Gegenteil, die deutsche öffentliche Meinung muß Wert darauf legen, die Fähigkeit dieser Männer zur Durchführbarkeit ihrer Aufgaben dadurch zu stärken, daß sie ihnen einen gewissen Vorschuß von Vertrauen mit auf den Weg gibt.
Nur auf diesem Wege können wir hoffen, daß das erreicht wird, was für die Entwicklung, unserer Reichsbahn am wichtigsten ist, nämlich durch'den Druck der öffentlichen Meinung, die sich in der Presse, in den Parlamenten, aber auch in der vox zropmik im allgemeinen dokumentiert, die Dinge über alle Paragraphen und über die Zwirnsfäden irgendwelcher Bestimmungen hinweg so zu leiten, daß es keine Möglichkeit gibt, auf längere Zeit das deutsche Eisenbahnwesen im Gegensatz zur deutschen öffentlichen Meinung und zum Reichsintercsse zu verwalten.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus dürfen wir aber auch einen gewissen Optimismus entwickeln.
Wir erinnern uns daran, daß in einer Zeit, in der Deutschland gewiß nicht besser dastand als heute, der Glaube an die Möglichkeit der Erzielung einer Rente in weiten Kreisen wirtschaftlicher Kenner trotz des schweren Defizits, das die Reichsbahnen in der damaligen Zeit hatten, erhalten geblieben ist.
Wir dürfen erwarten, daß diese Nentenerzielung möglich wird, und müssen hoffen, daß sie es wird, denn nur wenn die Reichsbahn wirklich reparativnsfähig ist und bleibt, wenn sie also eine nachhaltige Rente in der vorgesehenen Höhe aufbringt, bleibt es uns erspart, daß das tatsächlich eintritt, was gewisse Damen und Herren als bereits vorhanden anzusehen scheinen, daß nämlich eine Internationalisierung, die so nur als drohendes Gespenst am Horizont lteht, in der Tat über unsere Eisenbahn verhängt wird.
In dem Punkte der Erhaltung der Reparationsfähigkeit (G der Reichsbahn gehen unsere Interessen die Interessen des Reichs, wie ich hier bemerken möchte, nicht etwa Privatinicresscn durchaus konform mit dem Interesse der Neichsbahnvcrwaltung selbst und aller dabei mitwirkenden Persönlichkeiten.
Dabei haben wir natürlich das besondere Interesse des Eigentümers, als desjenigen, der dieses ganze Objekt einmal wieder in die Hand bekommen will.
Ans diesem Grunde ist der Gesichtspunkt der Substanzerhaltung für uns außerordentlich schwierig.
Der Eisenbahnfundus muß in dein Zustande erhalten bleiben, wie er zur Reichsbahn-Gesellschaft gekommen ist.
Auf diesem Gebiet sind eine Menge unerfüllter Wünsche.
Nicht in der Richtung, als ob wir fürchteten, daß die Inventarangabe überhaupt nicht käme.
Das halten wir für selbstverständlich.
Wir wissen freilich genau, daß sehr große Schwierigkeiten bestehen, um dieses umfangreichste aller Bücher in einer nahen Zukunft herzustellen.
Nicht deshalb, weil lediglich eine Übergabe in Bausch und Bogen erfolgt wäre, ohne Prüfung der Bestände.
Die früheren Ländcreisenbahnverwallungen haben ohne jeden Zweifel genaue Aufzeichnungen über ihr gesamtes Eigentum besessen, und diese werden zu irgendeiner Zeit auch uns vorliegen.
Nein, die Forderungen beziehen sich darauf, daß das vorhandene Inventar, wenn es heute oder zur Zeit der Übergabe zum ordnungsmäßigen Betrieb der Eisenbahn ausgereicht hat, in diesem Zustande auch wirklich erhalten bleibe und seiner Zeit wieder zur Verfügung stehe, weil hiermit wichtigste Interessen der Volkswirtschaft in jeder Hinsicht verbunden sind.
Wir haben bezüglich des Fundus schwere Mängel, die in den letzten Jahren, vor allem seit dem 15.
Novcmber 1923, aus erklärlichen Gründen aufzutreten begannen, zu tadeln und um ihre Abhilfe zu bitten.
Wir haben festzustellen, daß eine große Reihe von Bahnhöfen um zunächst einmal hiermit anzufangen mitten im Ausbau stehcngeblieben sind und des weiteren Ausbaus und der Vollendung entbehren.
Ich weise auf den Bahnhof Plauen im Vogtland hin.
Dort ist der Umbau des Bahnhofs für die jetzigen Verhältnisse begonnen, dann eingestellt, nachdem ein Zollgebäude, welches auf dem künftigen Bahnplan stand, aus dem Grunde nicht beseitigt werden konnte, weil das Reichssinanzministerinm nicht in der Lage war zu wissen, wann es den Ersatzbau in Plauen fertigstellen werde.
Ebenso ewbehrt z.
B. die Stadt Duisburg des längst dort erforderlichen und notwendigen Neubaus des Personenbahnhofs.
Es entbehrt die Stadt Licgnitz immer noch der endgültigen Durchführung des dort seit vielen Jahren schwebenden Umbaus des Bahnhofs.
Ich könnte noch eine große Reihe anderer Wünsche nennen.
Ich will den gänzlich veralteten Bahnhof in Halle a. d. Saale nicht unerwähnt lassen.
Aber auch manche andere wären zu erwähnen.
Es wird darauf zu dringen sein, daß im Nahmen des Möglichen auch die Modernisierung der Personen- wie der Güterbahnhöfe in die Weae geleitet wird.
Weiter ist eine Reihe von Eisenbahnen, die im Bau begriffen waren, unvollendet geblieben, nicht nur in Bayern, dessen Schmerzen hier entwickelt worden sind, sondern auch in Preußen, das in seiner angeborenen Bescheidenheit meist bei diesen Auseinandersetzungen in den Hintergrund zu treten Pflegt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
728 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(I) i ', Cremer, Abgeordneter.)
() Auch in Preußen sind lebenswichtige Eisenbahnlinien unvollendet.
Ich erinnere an die Bahnlinie HannoverCelle, die den Weg von Hannover nach Hamburg um 30 Iciu abzukürzen bezweckt und einen durchgehenden Verkehr dort schaffen soll.
Ich erinnere an die Strecke Verden-Rotenburg-Husum-Flensburg und andere Strecken der dortigen Gegend.
Im ganzen deutschen Vaterland sind solche Strecken da und dort vorhanden.
Diese Strecken müssen ausgebaut werden, weil sonst das bisher verbaute Kapital restlos verlorengegangen ist.
Es sind wichtige Zubringerlinien, deren Bedeutung schon früher anerkannt wurde.
Ich bitte, auch für die Erweiterung und Verstärkung der Brückenbauten, die über die großen Ströme führen und die bei der erfolgten Vergrößerung des Gewichts der Waggons und der Lokomotiven vielfach nicht mehr für die Bewältigung des Verkehrs ausreichend sind, rechtzeitig besorgt zu sein.
Einzelne dieser Arbeiten sind, wie ich gesehen habe, bereits durchgeführt, andere müssen in naher Zukunft ausgeführt werden.
Aber auch die Instandhaltung der Strecken, vor allem des Oberbaus der Strecken, ist vielfach nicht in dem Maße nachgeholt, wie es vor dem Kriege zu geschehen Pflegte.
Scheinbar hat sich die Eisenbahnverwaltung in den ersten Jahren nach dem Krieg zunächst mit der Wiederergänzung des rollenden Materials mehr beschäftigt.
Dagegen ist die Neuherstellung des Oberbaus, des Schienenmaterials, wie ich glaube, an manchen Stellen in Rückstand gekommen.
Gerade im gegenwärtigen Moment, wo die Wirtschaft so sehr belebender Impulse bedarf, um über den katastrophalen Mangel an Beschäftigung hinwegzukommen, wäre eine Verstärkung und eine ErNeuerung des Oberbaus von außerordentlicher Bedeutung für die Belebung des Geschäfts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Abgesehen hiervon ist das rollende Material für mich ein Gegenstand lebhafter Sorge.
Ich bin keineswegs beruhigt durch die Ziffern, die uns bezüglich der Vermehrung des rollenden Materials, des Baus neuer Lokomotiven und neuer Waggons gegeben worden sind.
Wir haben freilich ungefähr soviel rollendes Material oder sogar etwas mehr als vor dem Kriege.
Aber auf der anderen Seite ist doch zu bedenken, daß die Umlaufszeit des einzelnen Wagens, wenn ich richtig unterrichtet bin, erheblich länger dauert als vor dem Kriege, teilweise wegen der Verlängerung der durchschnittlichen Transportlänge, andererseits aber auch mit Rücksicht auf die anderweitige Gestaltung der Arbeitszeit und dergleichen mehr.
Wenn wir die Potenz eines Eisenbahnshstems bezüglich seines rollenden Materials, richtig bewerten wollen, müssen wir selbstverständlich auch das Verhältnis der Wagenzahl zur Umlaufszeit des einzelnen Wagens in Betracht ziehen.
Es ist nun ferner unzweifelhaft trotz der erfolgten Neubeschaffung ein großer Teil des rollenden Materials stark veraltet, sowohl bezüglich der Lokomotiven, die, nach den Grundsätzen der preußischen Staatsbahn betrachtet, wenn ich die Ziffern richtig im Kopfe habe, in etwa 8000 Stück älter sind, als es nach den früheren Grundsätzen zulässig wäre, aber auch bezüglich der Güterwagen.
Da ist es wiederum auffallend, daß in einer Zeit der tiefsten Tiefkonjunktur, wo auch diese Aufträge, richtig plaziert, der Industrie und der Arbeiterschaft Beschäftigung gegeben und einen verhältnismäßig billigen (v) Einkauf ermöglicht hätten, die Beschaffung von Lokomotiven fast völlig eingestellt wurde.
Für das Jahr 1925 sollen im ganzen 25 Lokomotiven neu in Auftrag gegeben worden sein.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ähnlich ist es bei den Güterwagen.
Ich bin nicht Fachmann genug, um die in den letzten Tagen in der Presse einmal aufgestellte Behauptung endgültig nachprüfen zu können, ob die größere Zahl der Unglücksfälle, die wir unzweifelhaft im Verhältnis zu den amerikanischen Bahnen zu verzeichnen haben, nicht teilweise darauf beruht, daß wir in Deutschland immer noch den größeren Teil der Personenwagen mehr oder weniger aus Holz hergestellt haben, während die modernen Eisenbahnverwaltungen Amerikas, deren Geldbeutel allerdings auch besser gefüllt sind als die unsrigen, Wagen völlig aus Stahl bauen.
Diese Stahlwagen zeigen angeblich bei Zusammenstößen und ähnlichen Dingen eine viel größere Widerstandsfähigkeit als unsere teilweise aus Holz bestehenden Wagen.
Die Waggonfabrikation ist seit über einem Jahre eingestellt.
Es sind keinerlei laufende Aufträge für neue Waggons da.
Wohin soll es führen, wenn dieses System noch weiter fortdauert
Wenn man einen übermäßig hohen Prozentsatz von älteren und reparaturbedürftiger werdenden Wagen im Betrieb läßt, so wird dadurch auch eine erhebliche Vermehrung der Betriebskosten und Reparaturkosten erzeugt, was nicht so der Fall sein würde, wenn man moderne gutgehende Wagen hätte.
Sämtliche deutschen Waggonfabriken sind ohne Aufträge.
Auch die Reparaturaufträge sind ihnen in den vergangenen Jahren (v) größtenteils entzogen worden.
Daraus ergibt sich eine Arbeitslosigkeit sehr ausgedehnten Umfanges.
Weiter ergibt sich daraus die Umstellung oder Einstellung eines Teils der Fabriken.
Wenn diese Dinge einmal wieder besser laufen, so wird die Reichsbahn in Gestalt erhöhter Aufweichungen für Neuanschaffungen oder künstlicher Subventionen und künstlichen Neuausbaus von Fabriken schließlich die Kriegskosten dafür zu bezahlen haben.
Im Zusammenhange hiermit steht die Frage der Werkstätten, auf die ich der Kürze der Zeit halber nicht näher eingehen will.
Sie ist genügend von verschiedenen Rednern hier im Hause unterstrichen worden.
Volkswirtschaftliche Rücksichten zwingen dazu, hier in irgendeiner Form eine Mitwirkung des Neichsverkehrsministeriums vor der Entscheidung über derartig wichtige Schritte herbeizuführen.
Wie uns mitgeteilt wurde, ist die Nachricht über die Einschränkung oder Einstellung verschiedener Werkstätten etwa am 3.
Februar amtlich zum erstenmal dem Reichsverkehrsministerium zuteil geworden, während diese Maßnahmen teilweise monateweit in ihrer Anordnung zurückliegen.
Daneben ist es für die Substanz des Eisenbahnvermögens, aber auch für die Volkswirtschaft im allgemeinen von größter Bedeutung, daß Stationen und Haltestellen nicht einseitig eingezogen werden.
Eine ganze Fülle von Beschwerden liegt mir auf diesem Gebiete vor, wonach einfach die Haltestellen über den Kopf der Bevölkerung hinweg eingezogen werden oder die Züge dort nicht mehr halten.
Teilweise ist man dazu übergegangen, von den betreffenden Ortschaften Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
729 (Dl-.
Cremer, Abgeordneter.)
Geldsummen sichergestellt zu verlangen, damit dort wieder Züge halten oder die Station überhaupt dem Ort erhalten bleibt.
Ist das eine Verkehrspolitik, die!
der ganzen deutschen Volkswirtschaft zu dienen be!
zweckt
Oder ist das nicht kleinlichster Fiskalismus, gerade das Gegenteil großzügiger kaufmännischer Ge schäftsauffassung
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Über die Frage der Tarifpolitik will ich mich nicht!
weiter verbreiten.
Es sind eine große Reihe von Anträgen gestellt, die in gewisser Beziehung zum zweiten und drittenmal das bringen, was in mühsamer Einzelarbeit im Ausschuß von uns und anderen Parteien vorgetragen ist.
Ich finde es nicht richtig, daß hier vor dem Reichstag gewissermaßen ein Wettlauf!
mit Anträgen auf tarifarischem Gebiet stattfindet.
Icb will nicht deutlicher werben, weil ich niemand Person-!
lich treffen will.
Wir haben im Ausschuß diese j Fragen durchberaten, und da sollte man nickt gleich-!
zeitig außerhalb des Ausschusses ohne Einzelmitarbeit,!
vielleicht um eine große Geste gegenüber diesen oder jenen Interessenten zu machen, mit solchen Anträgen.
hervortreten.
Wir treten auch für solche Anträge naturgemäß aus sachlichen Gründen ein, möchten aber wünschen, daß diese Gewohnheit in diesem Hohen Hause nicht zu einer dauernden wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Frage der Nebengebühren, die die Eisenbahnen erheben, habe ich in der Kommission bereits im einzel-!
nen beleuchtet.
Ich weise auch auf die außerordentlich i hohen Ansprüche, die au die Industrie wegen der Kosten der vorhandenen oder neu einzurichtenden Privatanschlüsse gestellt werden, hin.
Die Kalknlationsbasis eines industriellen Unternehmens wird ja völlig verändert, wenn wie ein Blitz aus heiterem Himmel!
zur gegebenen Zeit und vor allem jetzt im Anschluß i an die Inflationserscheinungen gewaltige Summen für diese Anschlüsse verlangt werden und bezahlt werden müssen, wenn das Werk nicht von seiner Lebensquelle, von der Verkehrsader, abgeschnitten werden soll.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte dann noch kurz die Inangriffnahme von Nebenbetrieben streifen, welche die Reichsbahn an sich gezogen hat, und auf die ich im Ausschuß eingehender zu sprechen gekommen bin.
Nicht nur Spedition, Lagerhalterei, Güterzurollerei, sondern auch den Warenhausbetrieb im großen und im kleinen nimmt die Eisenbahn auf auf den reichseigenen Grundstücken werden Geschäfte, große und kleine, zugelassen und eingerichtet, die sich an Sonntagsruhe, an Verkehrsruhe und an derartige Bestimmungen nicht binden.
Neben diesen offiziell von der Bahn wiederum aus fiskalischen Gründen hereingeholten Geschäften, die die Geschäfte der Städte erheblich schädigen, ist auch der Schwarzhandel üppig in der Entwicklung.
Wir haben einige Anregungen auf diesem Gebiet gegeben.
Wenn Gewerbebetriebe von Beamtengenofsenschaften wünschen, daß sie zugelassen werden, dann muß es sich um Genossenschaften handeln, die sich dem gemeinen Recht unterwerfen, die in offizieller Form auftreten und die auch die Verpflichtungen erfüllen, die andere Gewerbeund Handeltreibende erfüllen müssen.
(Sehr richtig!)
Der Schwarzhandel aber, der sich vielfach hinter dem Rücken der Vorgesetzten oder unter deren stillschweigender Duldung vollzieht, der in keiner Weise auf ge- (6 schliche Bestimmungen irgendwelcher Art Rücksicht nimmt, darf in reichsbahnlichen Betrieben, Werkstätten und Räumen nicht betrieben werden, und es muß eine Möglichkeit gegeben werden, diese Forderung auch durchzusetzen.
Ein Teil meiner Freunde hat einen Antrag im Interesse des selbständigen Mittelstandes und Einzelhandels gestellt.
Auch ich habe diesen Antrag mit unterschrieben, und ich hoffe, daß er in der zweiten Lesung angenommen wird.
Wenn die Eisenbahn nun in dieser Weise eine ganze Menge von Nebendingen in Betrieb nimmt, so ist man häufig zu der Anmerkung versucht, daß sie sich um die ihr selbst obliegenden Dinge etwas intensiver kümmern und dem Publikum, ihrem eigentlichen Kundenkreis, gegenüber etwas zuvorkommender verhalten möge.
(Sehr gut!)
Es ist nicht gar erfreulich, wenn man hören muß, daß die Kulanz der Eisenbahn gegenüber dem Publikum zu wünschen übrigläßt- Ich habe hier einige kleine Details Ich langweile Sie wohl nicht, wenn ich einiges daraus vorlese.
Es ist ein kleiner Teil von einem großen Haufen ähnlicher Beschwerden.
Hier ist ein Brief an die »B.
Z.
« folgenden Inhalts: Ich fuhr Ende Juli von Berlin nach Heringsdorf mit einem Billet zweiter Klasse.
Die zweite Klasse war aber ausverkauft, ich mußte dritter Klaffe fahren und ließ mir das auf der Fahrkarte »bahnamtlich« bescheinigen.
Als ich dann bei der Neichsbahndirektion wegen Rückvergütung des Preisunterschieds zwischen zweiter und dritter Klasse reklamierte, erhielt ich folgendes Schreiben: »Deutsche Reichsbahn.
Vorstand des Eisen- bahnverkehrsamts 2.
Die eingesandte Fahrkarte zweiter Klasse Berlin, Stettiner Bahnhof-Heringsdorf enthält nur einen Vermerk, daß kein Sitzplatz vorhanden war.
Der Gang in der zweiten Klasse gehört auch zur zweiten Klasse.
Von der Benutzung der dritten Klasse ist nichts auf der Fahrkarte vermerkt.
Es bleibt der Beweis zu erbringen, daß Sie tatsächlich die dritte Wagenklasse benutzt haben.
« Also hier in aller Form die naive Auffassung, daß für I den Fahrpreis zweiter Klasse das Stehen im Gange der!
zweiten Klasse ein absolut ausreichender Gegenwert sei.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Sozial!
1 demokraten: Extrabezahlung!)

Die Zollrevision im Schlafwagen bei den Reisenden,!
die aus dem Osten kommen oder dorthin fahren, wird in ganz merkwürdiger Weise vorgenommen.
Den Fall Schneidemühl will ich deshalb nicht mehr erwähnen, weil er seine Aufklärung gefunden hat.
Ob die Schuld hierbei nur an der preußischen Schutzpolizei liegt oder ob nicht auch der Eigensinn des Stationsvorstehers auf dem Bahnhof Schneidemühl eine entsprechende Nolle spielt, bleibe dahingestellt.
Ist es aber unbedingt nötig, daß die Zollrevision der aus Polen kommenden und über Bentschen reisenden Leute in der Nachtstunde statt findet
Ist es notwendig, daß die Leute alle aussteigen müssen und aus dem Schlaf gerissen werden
Ist es nötig, daß sich das Ausland darüber amüsiert, daß für!
das Schlafen im Schlafwagen mit der eigenen Ehe 'gattin die Eisenbahn Verbote zur Verfügung hat, wenn I nicht durch Pässe nachgewiesen werden kann oder durch 730 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1025.
(Ol-.
Cremer, Abgeordneter.)
() Vorlegen der Heiratsurkunde, daß dieser Mann und diese Frau, die gemeinschaftlich ein Schlafwagcnableil benutzen wollen, wirklich standesamtlich oder kirchlich miteinander verheiratet sind
(Große Heiterkeit.)
Dies sind einige Angaben aus lustigen Erlebnissen des bekannten Schriftstellers Eulenberg, die ich in den Zeitungen gefunden habe.
Aber auch in dem Verkehr mit dem Publikum, das der Eisenbahn Güter zur Verfügung stellt, gibt es ähnliche eigentümliche Vorfälle.
Das »Berliner Tageblatt« hat den Fall eines Tannenbaums veröffentlich!
den jemand am 20.
Dezember aus Mecklenburg für Weihnachten zugesandt bekam.
Der Tannenbaum wurde ihm selbstverständlich, möchte ich fast sagen, zu Weibnachten nicht zugerollt, sondern einige Tage nach Weihnachten erhielt der genau bezeichnete Adressat die Mitteilung, da wäre ein Christbaum für ihn, er möge über ihn verfügen.
Der Adressat sagte: »Jetzt brauche ich den Tannenbaum nicht mehr ich habe mir einen anderen gekauft.
« Der Tannenbaum geht an den Absender zurück.
Der Absender verweigerte auch seine Annahme.
Der Tannenbaum kam wieder nach Berlin, und nunmehr erhielt der betreffende Adressat ein amtliches Schreiben, in dem es heißt: Der von Ihnen verweigerte Tannenbaum, gezeichnet V.
R. I, Absender Joachim N. in H., Post D., Mecklenburg-Schwerin, wird am 24.
1.
1925 vormittags 12 Uhr bestmöglichst hier verkauft werden.
(Große Heiterkeit.)
Ist das der kaufmännische Geist in derReichsbahnverwal (N tung
Ist es nicht geradezu eine Fundgrube für Witzbolde aller Nationen, wenn sich derartige Vorfälle ereignen können
Ich möchte diese Vorfälle hier nur zur Sprache bringen und zwar nur einige, ich habe noch viel mehr —, um eine Besserung herbeizuführen.
Schließlich noch ein Wunsch, der in etwa eine besondere nationale Note hat!
Wir stehen jetzt in Verbindung mit der Tschechoslowakei, wie ich höre, um mit diesem Lande wieder bessere Zugverbindungen herzustellen.
Nun hat schon ein ganzer Teil braver Reichsbahnbeamter feste tschechoslowakisch lernen müssen.
Ich habe immer gedacht, deutsch sei eine Weltsprache und deutsch sei eine recht wichtige Minderheitensprache in der Tschechoslowakei.
Nun vermag ich nicht einzusehen, warum im Zugverkehr zwischen Deutschland und der Tschechoslowakei die deutschen, diese Züge bedienenden Beamten der tschechischen Sprache kundig sein müssen.
Viel näher würde es doch liegen, da man die deutsche Sprachsünde bei jedem auch nur einigermaßen gebildeten Tschechen voraussehen darf, statt daß wir uns bemühen, mit Leuten, die auf der Schule deutsch sprechen gelernt haben, tschechoslowakisch zu verkehren, die tschechischen Beamten deutsch sprechen zu lassen.
Die Bedeutung der deutschen Sprache im Derkehrsleben ist doch wohl groß genug, daß man im Verkehr mit den mitteleuropäischen Ländern die deutsche Sprache als Verkehrssprache durchsetzen könnte, zumal bei einem Grenzland wie der benachbarten Tschechoslowakei.
(Zustimmung.)

Aber die Verhältnisse des Personals wird Ihnen mein Freund Seibert noch weitere Ausführungen machen.
(Oh!
Oh!)
Ich hoffe, daß Sie ihm mit demselben Interesse zuhören (0) werden, wie ich es hoffen möchte, mit den meinigcn bei!
Ihnen erweckt zu haben.
(Beifall und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Rictzer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Feder ich, sehe ihn nicht im Saal!
1 (Zuruf links: Er ist ausgerisscn!)
es scheint einer von den merkwürdigen Helden zu sein,!
die ihr Giftgeschoß abschießen und sich dann schleunigst aus dem Staube machen (Zustimmung links) der Herr Abgeordnete Feder hat in seiner sehr stark demagogischen Rede gegen den ehemaligen Reichsverkchrsminister Oescr »öffentliche Anklage wegen Untreue im Amt, wegen Korrumpierung der deutschen Eisenbahnbeamtenschaft« erhoben.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese lächerliche Anklage weisen wir mit Entschiedenheit zurück.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese unbewiesenen und unbeweisbaren Anschuldigungen gegen einen verdienten deutschen Mann, erhoben von einem deutschen Abgeordneten vor dem Forum des deutschen Reichstages, richten sich von selbst.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Der Geist, der zu solchem Tun führt, enthebt mich wohl auch der Richtigstellung der Behauptung, daß ich meine Zwischenrufe deshalb gemacht habe, weil ich vermutlich auch einen Liebesgabenbrief vom Herrn § Generaldirektor bekommen hätte.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber kehren wir zur sachlichen Arbeit zurück!
Die Ausführungen des Herrn Neichsverkchrsministers sowohl im Ausschuß als im Plenum haben gezeigt, in welch engen Grenzen sein gesetzmäßiges Einwirken auf die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft sich bewegen kann.
Um so eifriger hat der Herr Neichsverkehrsminister betont, daß er auf dem Wege einer friedlichen Verständigung weiterzukommen trachtet, und dabei hat er auch die öffentliche Meinung als mitarbeitenden Faktor verschiedentlich genannt.
Wir wollen ihn in diesem Streben möglichst unterstützen, und auch der Reichstag so meinen wir ist wohl ein Stück öffentliche Meinung, und deshalb ist es seine Pflicht, das zu sagen, was er an der Gesellschaft und an ihrem Geschäftsgebaren auszusetzen hat und was verbesserungsbedürftig ist.
Wir möchten nur nicht von vornherein falsche und verschiedene Wege gehen, sondern es ist nötig, daß in unserer Auffassung in dieser Beziehung eine Einheitlichkeit zutage tritt in dem, was der deutsche Reichstag will, und in dem, was die Neichsregierung will, und was beide zusammen wollen.
Je größer die Meinungseinheit ist, desto größer ist auch der Einfluß auf die Reichsbahngesellschaft.
Die Einmütigkeit des Reichstags findet ihren guten Ausdruck in der Entschließung Nr.
504 Ziffer 1 bis 18.
Auch über die Anträge, die noch gestellt worden sind, werden wir hoffentlich eine Einmütigkeit erzielen.
731 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Schvldt jLtkglitzl, Abgeordneter.)
sw) Wie steht es nun aber mit der Einheitlichkeit der Reichsregierung mit uns
Aus naheliegenden Gründen habe ich meine Untersuchungen auf diesem Gebiete allein bei den Personalfragen angestellt, ein bestimmt sehr wichtiges Gebiet, worauf der Generaldirektor in seinem damaligen »Aufruf an das Personal zur tätigen Mitarbeit« nachdrücklich hingewiesen hat.
Es sind von fast allen Rednern die Rechts- und Besoldungsfragen erörtert worden, und besonders sind behandelt das Reichsbahnpersonalgesetz, die 24 und 26 des Reichsbahngesetzes, sowie die Personalordnung, das Petitionsrecht und die Leistungszulagen.
Alle diese Dinge sind einer sehr scharfen Kritik unterzogen worden.
Wir schließen uns dieser Kritik vollinhaltlich an und unterscheiden uns nur in einem Punkt von den Rednern, welche zum Ausdruck brachten, daß in den früheren Verhandlungen bei Beratung des Reichsbahngesetzes von dem damaligen Neichsverkehrsminister Oeser zugesagt worden sei, durch eine Personalordnung die Nechtsminderung des § 24 korrigieren zu wollen, (Zuruf rechts: Durch neue Verhandlungen!)
und daß diese Personalordnung dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt werden sollte.
Das ist unzutreffend!
(Zurufe aus dem Zentrum und von den Deutschnationalen: Nein, das ist wahr!)
Das ist von unserem Redner im Ausschuß mit unanfechtbaren Gründen widerlegt worden.
(Widerspruch und Zuruf aus dem Zentrum: Ich war doch dabei!)
Ein Schreiben des früheren Staatssekretär Vogt bestätigt das.
Er schreibt über diese Verhandlungen: Von seiten mehrerer Abgeordneter wurde das Reichsbahngesetz hauptsächlich wegen seines § 24 angefochten, der der Gesellschaft das Recht erteilt, Reichsbahnbeamte auf Dienstposten von geringerer Bewertung zu versetzen oder unter Bewilligung von Wartegeld einstweilen in den Ruhestand zu versetzen.
Ebenso wurde eine Abänderung des Personalgesetzes gewünscht.
Nachdem ich in längeren Ausführungen auf die Unmöglichkeit der Abänderung des § 24 mit der Begründung hingewiesen hatte, daß das Gesetz international gebunden sei und auch das Personalgesetz zurzeit nur mit Zustimmung der Reparationskommission abgeändert werden könnte, das war damals wozu aber keine Zeit mehr sei, wurde von mehreren Abgeordneten der Wunsch ausgesprochen, daß die auf Grund der Gesetze vom Verwaltungsrat aufzustellende Personalordnung wenigstens im Benehmen mit der Personalvertretung verfaßt würde.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe vom Zentrum und den Deutschnationalen.)
Ich zitiere das Schreiben des Staatssekretärs Vogt, und ich muß es, so lange Sie nicht das Gegenteil beweisen, als richtig unterstellen.
Dies ist sowohl von mir als auch von dem damaligen Reichsverkehrsminister Oeser bestimmt zugesagt.
Nämlich die Verhandlung mit der Personalvertretung!
Diese Zusage ist erfüllt.
Die Personalordnung ist nicht nur mit der Personalvertretung, sondern Reichstag 1925.
27.
Sitzung.
auch mit den Gewerkschaften in mehrmaligen Sitzungen eingehend besprochen worden.
Es ist mir nicht mehr erinnerlich, (aha!
im Zentrum) daß von den Abgeordneten auch verlangt worden wäre, daß die Personalordnung dem Reichstag vorzulegen wäre.
(Zuruf im Zentrum: Nicht mehr erinnerlich!)
Ich glaube, dies sogar in Abrede stellen zu können.
Sollte entgegen meiner Erinnerung diese Forderung gestellt sein, so ist es ganz ausgeschlossen, daß etwa von mir oder gar von dem Reichsverkehrsminister Oeser die Erfüllung dieser Forderung zugesagt worden wäre.
Dies würde durchaus mit der Tatsache in Widerspruch stehen, daß nach dem § 22 des Reichsbahngesetzes die Personalordnung von der Gesellschaft zu erlaffen ist und in diesem Gesetz dem Reichstag in keiner Weise ein Recht zur Mitwirkung eingeräumt ist.
Meine Damen und Herren!
Warum legen wir so großes Gewicht auf diese Feststellung
Wir legen deswegen so großen Wert darauf, weil in der Öffentlichkeit schon eine andere Darstellung zu der Legendenbildung geführt hat, daß verschiedene Parteien ihre Zustimmung zu dem Gesetze seinerzeit Won der Erfüllung dieser bestimmten Zusage abhängig gemacht hätten.
(Zuruf rechts: Das hat Leicht auch gesagt!)
—Wir haben das Hauptgewicht auf eine richtige Darstellung zu legen, und ich glaube, das ist durchaus notwendig denn es geht nicht an, daß sich etwa gewisse Parteien der Verantwortung für diese Dinge zu entziehen suchen, um sich hinterher hinter Zusagen, die gemacht sein sollten, aber nach ausdrücklicher Feststellung nicht gemacht worden sind, zu verkriechen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sie waren doch nicht dabei!)
—Ich zitiere, was der Herr Staatssekretär Vogt, der dabei gewesen ist, sagt.
(Zuruf rechts: Soweit es ihm erinnerlich ist!)
—Wenn Sie dem Staatssekretär Vogt Unwahrhaftigkeiten unterstellen wollen, ist es Ihre Sache.
(Wiederholte Zurufe.)
—Sie können diese Dinge doch nicht verwischen, denn das sind Tatsachen!
Wir haben allen Anlaß, diese Dinge hier richtig und sachgemäß darzustellen, und das tun wir.
Trotz dieser Tatsache aber sind wir bereit, alles zu tun, um die stark angegriffenen Beamtenrechte im Reichsbahngesetz zu verbessern.
Wir meinen, daß es nichts nützt, das Geschehene zu beklagen oder nach Sündern zu suchen, sondern daß es nötig ist, mit festem Willen zur Tat zu schreiten, und hierzu haben wir in unserem Antrag auf Drucksache Nr.
384 die erforderlichen Richtlinien gegeben.
Dieser Antrag geht aus von dem Gedanken, daß es möglich ist, das Reichsbahnpersonalgesetz als innerdeutsches Gesetz zu ändern.
Alle Parteien im Ausschuß haben diese Anderungsmöglichkeit bejaht.
Zu unserem Bedauern hat sich aber der Vertreter der Reichsregierung auf einen anderen Standpunkt gestellt.
Nach dem Ausschußbericht hat der Regierungsvertreter ausgeführt: Die Reichsregierung könne aber dieser Ansicht von der Abänderungsmöglichkeit nach Lage der 105 7321Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Schuldt Steglitz, Abgeordneter.)
G) Dinge nicht beipflichten.
Das Reichsbahnpersonalgesetz sei allerdings keines von den Gesetzen, die einer internationalen Bindung unterliegen.
Das Gesetz habe aber gemäß § 19 Absatz 3 des Reichsbahngesetzes eine ganz bestimmte beschränkte Aufgabe gehabt, nämlich die Rechtsverhältnisse der Reichsbahnbeamten in Einklang zu bringen mit den Rechtsverhältnissen der übrigen Rcichsbeamten.
Diese Aufgabe habe das Reichsbahnpersvnalgesetz erfüllt, und damit sei sein Zweck erledigt.
Diese Auslegung ergebe sich bereits aus dem Reichsbahngesetz.
Ausdrücklich werde dies bestätigt durch H 13 des Personalgesetzes, wonach Rechts- und Dienstverhältnisse, die nicht durch das Gesetz geregelt sind, auf dem vorgeschriebenen Wege der Personalordnung zu regeln seien.
Eine Änderung des Reichsbahnpersonalgesetzes selbst sei deshalb jetzt nicht mehr möglich.
Wir haben uns von vornherein gegen diese Auffassung gewandt.
Hier wird aber zum ersten Mal auch von der Personalordnung gesprochen, als ob sie« bänderungsfähig sei.
Das ist sie zweifellos.
Aber wer kann sie ändern
Nur die Reichsbahngescllschast kann sie ändern.
Nach dem Gesetz hat der Reichstag keinen Einfluß auf diese Änderung.
Dennoch, meine ich, wird eine Willensmeinung des Reichstags, hier ändern zu wollen, von außerordentlichem Wert sein können, und wir wünschen, daß wir von der Reichsregierung darin unterstützt werden.
Aber auch hier mangelt es leider.
Gemäß § 22 Absatz 3 sollen sich die Rechtsverhältnisse der Reichsbahnbeamten an diejenigen der Reichsbeamten anlehnen.
Jeder Kenner der Materie wird aber doch wohl zugeben müssen, daß von einer Anlehnung (8) an das Reichsbeamtengesetz in der Personalordnung nicht gesprochen werden kann.
Eher kann man die »Perso« als eine Ablehnung des Reichsbcamtengesetzes bezeichnen.
Aber was erklärt die Reichsregierung zu der Frage, ob die i Perso« sich an die Rechtsverhältnisse der Neichsbeamtcn anlehne
Der Vertreter der.
Reichsregierung sagte im Ausschuß: Diese Bestimmung über das Anlehnen habe der Reichsregierung Anlaß gegeben, zu prüfen, ob die angegebenen Voraussetzungen erfüllt seien.
Es habe festgestellt werden müssen, daß die erlassene Personalordnung von den Vorschriften des Reiches nicht in unzulässiger Weise abweiche.
Wenn sich die Neichsregierung so von vornherein festlegt, daß es überhaupt unmöglich wäre, hier etwas zu ändern, dann frage ich mich allerdings: In welcher Weise sollen wir die Reichsbahngesellschaft zwingen, etwas zur Verbesserung zu tun, wenn sie darauf hinweisen kann, daß die Reichsregierung selbst der Meinung ist, cs sei alles geschehen, was billig gefordert werden könne.
Wir müssen dringend bitten, daß die Reichsregierung ihre Auffassung korrigiert und zum mindesten in den wesentlichsten Punkten mit uns einig geht.
Es geht z.
B. doch nicht an, wenn auf der einen Stelle der Herr Generaldirektor kheser in einer Ansprache an die Presse sagt: Mein erster Wunsch an die Herren geht dahin, die Deutsche Neichsbahngesellschaft nicht als Aktiengesellschaft zu bezeichnen.
Das geschieht vielfach, weil man den Unterschied zwischen einer Aktiengesellschaft und unserer Gesellschaft, die eine Ge- i sellschaft des öffentlichen Rechtes mit öffentlichen!
Rechten und öffentlichen Pflichten ist, sich nicht 6) vergegenwärtigt.
Und im Ausschuß sagt darüber der Herr Vertreter der Reichsregierung: Die Reichsbahngesellschaft sei aber im Rahmen dieser Verpflichtungen und der für sie geltenden Gesetze vollständig frei, den Betrieb nach kaufmännischen Grundsätzen zu führen.
Sie sei nicht mehr Staatsorgan, sondern rein kaufmännisches Unternehmen sie werde daraus die erforderlichen Konsequenzen ziehen müssen.
Ist das die Einheit oder ist das die Unterstützung der öffentlichen Meinung, auf die der Herr Reichsverkehrsminister hingewiesen hat
Das stellen wir uns anders vor.
Wir sind der Meinung, daß die Reichsregierung mit den Auffassungen der Parteien des Reichstags mehr Einheitlichkeit Herstellen muß und nicht solche widersprechenden Meinungen zum Ausdruck bringen sollte, die nur Zweifel erregen müssen, was denn nun eigentlich rechtens ist.
Wir werden ja bei der Beratung des Antrags Nr.
384 Gelegenheit haben, näher darauf einzugehen.
Ich möchte schon heute die Parteien dieses Hauses dringend bitten, diesem Antrag zuzustimmen, damit uns Gelegenheit gegeben wird, zu versuchen, auf dem Wege gesetzgeberischer Maßnahmen diese Rechtsminderung wieder auszugleichen.
Es genügt uns nicht, wenn in einer Entschließung der Deutschnationalen Volkspartei gefordert wird, die Reichsregierung möge einen Gesetzentwurf vorlegen, worin der § 24 wieder berichtigt wird.
Wenn ich diese Äußerungen der Neichsregierung hier sehe, glaube ich nicht daran, daß die Neichsregierung einen solchen Gesetzentwurf je vor- (in legen wird.
Die Methode der Vergebung der Leistungszulagen mißbilligen auch wir.
Der Generaldirektor hat aber bereits eine gründliche Umgestaltung in Aussicht gestellt.
Wir aber erstreben an Stelle von Leistungszulagen eine allgemeine Besserstellung des Eisenbahnpersvnals.
Zu diesem Zweck muß das Einspruchsrecht der Neichsregierung gegen eine eigene Besoldungspolitik der Neichsbahngesellschaft beseitigt werden.
Es wendet sich nämlich nur gegen die Verbesserung gewisser Gruppen gegen eine Erhöhung der Einkünfte der leitenden Beamten hat die Neichsregierung kein Einspruchsrecht.
Die Folge davon ist die wiederholt hier kritisierte Einkommengestaltung der leitenden Beamten.
Dieses Messen mit zweierlei Maß darf nach unserer Ansicht kein Dauerzustand bleiben.
Ebenso ist es unerträglich, daß das Reichssinanzininisterium Beförderungsstellen, die die Gesellschaft anfordert und für notwendig hält, streicht, die Abnahme von Sonderprüfungen verbietet und in manchen anderen Dingen stark in die Personalpolitik der Reichsbahngesellschaft eingreift, mit einem merkwürdigen Ergebnis: gegen alles das, was zugunsten des Personals ausschlägt, hat die Reichsregierung ein Einspruchsrecht, in allen anderen Fällen nicht.
Wir fordern deshalb die Aufhebung dieses Einspruchsrechts.
Unsere sonstigen Forderungen für das EisenbahnPersonal gehen aus der Entschließung auf Drucksache 504, Ziffer 12 bis 16 hervor, auf die ich mich beziehe.
Nun noch einige Punkte von Bedeutung für den Herrn Reichsverkehrsminister.
Ich habe im Ausschuß darauf hingewiesen, daß bei der Beratung der Per733 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Schuldt sSteglitz), Abgeordneter.)
sonalordnung mit den Personalvertretern Abmachungen getroffen worden sind, die hinterher nicht gehalten wurden.
Ich erlaube mir, dem Herrn Neichsverkehrsminister einige Punkte zur Kenntnis zu bringen.
Bei der Verhandlung zu § 13, betreffend den Urlaub der Beamten, wurde seitens der Verwaltung zugestanden, daß die Neichsbahnbeamten bei der Urlaubsgewährung nicht schlechter als die Reichsbeamten gestellt werden sollten.
Diese Abmachung sollte in einer Niederschrift festgelegt werden, damit sie als Unterlage für die weiteren Maßnahmen dienen könnte.
Eine Niederschrift kommt, in der Niederschrift steht die Abmachung nicht!
Auf eine Anfrage, wie das zu verstehen sei, antwortet die Reichsbahngesellschaft: Eine allgemeine Zusicherung dieser Art wurde nicht gemacht.
Es ist lediglich erklärt worden, daß auch die Reichsbahngesellschaft für die Ausübung der Mitgliedschaft im Reichswirtschaftsrat oder in Disziplinargerichten die bisherige Praxis einer Urlaubsgewährung und Gehaltsfortzahlung fortgesetzt habe.
Warum hat man denn das nicht in die Niederschrift aufgenommen
Vermutlich deswegen, weil man hinterher kein Berufungsrecht zugestehen will.
Zn Ziffer 5 desselben Paragraphen wurde zugestanden, daß Beamte, die das Amt eines Schöffen oder Gesckworenen wahrzunehmen haben, zu der Ausübung dieser Tätigkeit eines Urlaubs nicht bedürfen.
Auch das steht in der Niederschrift nicht.
Die Antwort der Gesellschaft heißt: Eine verbindliche Erklärung, die zur Aufnahme in das Protokoll bestimmt war, ist in dem bezeichneten Sinne nicht gegeben worden.
Eine ganz leere Ausflucht!
Weiter wurde zu § 14, betreffend Krankheit, zugestanden, daß die Verordnung vom 13.
Februar 1924 über den Übertritt von versicherungsfreier in versicherungspflichtige Beschäftigung und umgekehrt weiter entsprechend anzuwenden ist.
Was sagt die Gesellschaft dazn
Uber diese Frage ist allerdings im Zusammenhang mit Nr.
25 der Personalordnung gesprochen worden.
Dabei wurde die schon früher abgegebene Erklärung wiederholt, daß die Verordnung über den Übertritt aus versicherungsfreier in versicherungspflichtige Beschäftigung und umgekehrt auch auf Reichsbahnbeamte Anwendung findet.
Zur Aufnahme in das Protokoll war die Angelegenheit nicht bestimmt.
Warum nicht, frage ich mich, wenn man das doch zugestehen will
All diese Dinge erscheinen doch tatsächlich dem Personal so, als ob man nicht guten Willens wäre, das durchzuführen, was man ursprünglich zugesagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weiter.
Im § 20 des Reichsbahngesetzes ist von der Wahrung wohlerworbener Rechte der Unkündbarkeit auch bei Beförderung die Rede.
Verschiedene Redner haben auf die beabsichtigte Abänderung der Reichsbahngesellschaft bereits hingewiesen.
Die Reichsbahngesellschaft erklärt nämlich, daß sie dieser Weisung des § 20 nur so weit nachkommen wolle, solange ein Beamter nicht befördert wird.
Wenn nun aber ein unkündbar angestellter Beamter fortan befördert wird, so, erklärt (6 sie, tritt er in ein neues Dienstverhältnis zu ihr, und nun ist er Kündigungsbeamter.
Ein ganz ungewöhnlicher Zustand, meine Damen und Herren, (lebhafte Zustimmung) der tatsächlich das Berufsbeamtentum 8 umiug.
8 uiunmruin aufhebt.
Derartige Dinge verstehen wir einfach nicht, und ich bin auch der Meinung, daß der Herr Reichsverkehrsminister unter allen Umständen eingreifen muß, um diese Rechtsunsicherheit zu beseitigen.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe niemand gelobt, verehrter Herr Kollege.
Ich habe nur richtiggestellt.
Dann ist in den Verhandlungen, die sich mit der Einrichtung der Einspruchsausschüsse beschäftigen, zugestanden worden, daß der Beamte, der angeschuldigt ist oder abgebaut ist, sich im kontradiktorischen Verfahren vor dem Einspruchsausschuß verteidigen könne.
Hinterher erscheint in der Personalordnung der Satz: das werde nur insoweit zugestanden, als der Ausschuß es mit Mehrheit beschließe.
Mit anderen Worten also: da der Ausschuß aus einem Vertreter der Verwaltung, einem Direktionspräsidenten und einem Beamtenvertreter besteht, ist die Verwaltung mit zwei Vertretern allemal in der Mehrheit.
Sie wird also wahrscheinlich jedesmal entscheiden, daß der Beamte im kontradiktorischen Verfahren nicht zu hören ist.
Ich meine, derartige Unterschiede zwischen Versprechen und Halten sollten doch eigentlich unmöglich sein.
Dann der Abbau im besetzten Gebiet.
Viele Redner haben darauf hingewiesen, mit welch großer Nücksichts- losigkeit gegen die ausgewiesenen und zurückkehrenden Beamten seitens der Gesellschaft vorgegangen ist.
Sie entschuldigt es damit, daß in ihrem Bereich der Abbau noch nicht durchgeführt ist.
Aber wenn es möglich ist, daß Beamte, die sich nun endlich freuen, nach vielen Monaten Vertriebenheit nach Herd und Haus zurückkehren zu können, in dem Augenblick, wo sie wieder in ihr Haus ziehen, die Order vorfinden, daß sie abgebaut sind, so sind das Maßnahmen, die der Psychologie dieser bedauernswerten Menschen in keiner Weise Rechnung tragen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dem kann man doch unter allen Umständen begegnen.
Haben denn nicht diese Menschen im besetzten Gebiet so Ungeheueres geleistet und gelitten
Muß ihnen denn diese Last noch durch eine solche Nadelstichpolitik, die mit den früheren Zusagen unvereinbar ist, erschwert werden'-!
Dagegen müssen wir uns entschieden wenden.
Der Herr Nei'chsverkehrsminister hat gemeint, daß das mehr einen politischen Einschlag hat, und hat zugesagt, diesen Dingen nachzugehen.
Wir möchten ihn nochmals an dieser Stelle darum bitten.
Dann hat die Reichsbahn-Gesellschaft erklärt, daß die von dem Abbau betroffenen, früher in der Regie Beschäftigten nicht schlechter gestellt werden sollen als diejenigen, die im unbesetzten Deutschland gelebt haben.
Kaum sind über diese Zusage 14 Tage vergangen, da ergeht eine Verfügung der Essener Reichsbahndirektion vom 28.
Januar 1925, die eine glatte Nichtinnehaltung dieser Zusage darstellt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
105 7341Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Schuldt sStkglitzt, Abgeordneter.
»(L) Dazu wird noch, was außerordentlich bedenklich ist, dem gesamten Fahrpersonal, und zwar nur diesem, ein großer Abbau in Aussicht gestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf weitere Punkte will ich nicht näher eingehen, ich darf auf meine Ausführungen, die ich im Ausschuß gemacht habe, verweisen und bitte auch da den Herrn Reichsverkehrsminister noch um seine Äußerung.
Aber aus folgendes darf ich die Aufmerksamkeit des geschätzten Hauses noch einmal lenken.
Diese Angelegenheit hat nämlich einen politischen Charakter.
Bei der Besprechung über § 5 (Personalordnung) wurde von dem Vertreter der Hauptverwaltung bestätigt, daß die Ernennung eines Beamten in seinen Rechtsverhältnissen zur Reichsbahn-Gesellschaft nichtig sei, wenn dieser Beamte die Eidesleistung auf die Verfassung verweigere.
Alles in Ordnung!
Merkwürdigerweise steht das nicht mehr im Protokoll.
Auf eine Anfrage bei der Gesellschaft, wie das zu verstehen sei, erklärt diese: »eine derartige Erklärung sei nicht abgegeben worden«.
(hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und links) die vorgetragene Auffassung wäre auch eine unzutreffende Nechtsauslegung.
(Unruhe bei den Deutschen Demokraten und links.)
Da bin ich doch wirklich außerordentlich erstaunt, daß Beamte der Reichsbahngescllschaft, die den Eid auf die Verfassung nicht leisten wollen, in der Verwaltung ruhig weiterbeschäftigt werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit diesen Dingen müssen wir uns wohl doch eingehender beschäftigen.
Der Wahrer der Rechte der Reichsverfassung, der Herr Reichsverkehrsminister, wird zunächst feststellen müssen, ob meine Darstellung richtig ist.
In diesem Zusammenhang erhebt sich eine sehr wichtige Frage: Unter wessen Weisung steht das deutsche Reichsbahnpersonal in Politisch unruhigen Zeiten
Wir meinen, daß es hier keine private Verantwortlichkeit geben darf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß gesetzlich festgelegt werden, daß in solchen Fällen allein die Neichsregierung die Verantwortung vor dem Reichstag trägt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist für uns eine außerordentlich wichtige politische Forderung, auf deren Erfüllung wir unbedingt drängen müssen.
Wir haben uns mit diesen Personalfragen noch einmal des näheren beschäftigen müssen, weil wir der Überzeugung sind, daß das Gedeihen der deutschen Reichsbahn, wovon für unser Vaterland so viel abhängt, nur dann gewährleistet ist, wenn dauernd ein gutes Einvernehmen zwischen Personal und Reichsbahngesellschaft erhalten bleibt.
In der Begründung zum Neichsbahngesetz heißt es, daß man das öffentlichrechtliche Berufsbeamtentum behalten wolle, weil die Bedeutung der Reichsbahn für das Gemeinwesen nach den ihr zugedachten Aufgaben und Rechten so überragend ist, daß sie die besondere Treue und Hingabe, die das Kennzeichen des öffentlichen Dienstverhältnisses bilden und die im Gegensatz zu der bloß schuldrechtlichen Verpflichtung eines privaten Dienstvertrages stehen, ebenso beanspruchen kann wie der Staat selbst.
Wir schließen uns dieser Auffassung vollinhaltlich an (V und wir werden uns mit aller Kraft dafür einsetzen, daß von diesen Grundsätzen auf keinen Fall abgewichen wird.
Damit ist es uns bitter ernst.
Denn was auch geschehen sein mag, wir betrachten die deutsche Reichsbahn als deutsches Eigentum unter deutscher Oberhoheit, als öffentlich-rechtliches Institut.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das soll auch in den besonderen Rechtsverhältnissen des Personals, besonders der Beamten, zum Ausdruck kommen, dessen Fleiß und Opferwillen in 46 langen Jahren helfen muß, uns dieses wertvolle Gut unbeschädigt in die unbeschränkte deutsche Reichsverwaltung zurückzuleiten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Nietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, hier zu sprechen, aber auf die Ausführungen des Herrn Vorredners müssen wir doch eingehen.
Ich stelle fest, daß der Herr Kollege Schuldt im zweiten Teil seiner Rede ausdrücklich gesagt hat, daß Zusagen, die gemacht worden sind, in bezug auf Personalordnung usw.
nicht erfüllt worden sind.
Herr Kollege Schuldt, Sie hätten doch gerade auf den Ihnen nahestehenden und von Ihnen so warm verteidigten Generaldirektor Oeser einwirken können, daß diese Zusagen durch den Herrn Generaldirektor erfüllt worden wären.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich stelle nunmehr folgendes fest.
Sie haben ja die Zuschrift, die von dem Herrn Staatssekretär Vogt an den Herrn Verkehrsminister Krohne gerichtet worden ist, hier verlesen, trotzdem sie allen Mitgliedern bekannt war, die den Ausschußberatungen beigewohnt haben.
(Abgeordneter Schuldt sSteglitzj: Aber nicht der Öffentlichkeit!)
Ich stelle hiermit fest, daß Sie an dem Kernpunkt der Sache vorbeigegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Der Herr Staatssekretär Vogt ist so vorsichtig gewesen, daß er ausdrücklich gesagt hat: soweit ihm erinnerlich.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Das ist der Kernpunkt.
Ich stelle weiter fest, daß die Mitglieder des Hauses aus allen Parteien, die jenen Beratungen oben im auswärtigen Ausschuß beigewohnt haben es sind 24 Abgeordnete an dem Abend wohl noch dagewesen sämtlich den Eindruck gewonnen haben, daß diese Zusagen uns gegeben worden sind.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich stelle fest, daß auf eine Frage des Herrn Grafen Lerchenfeld ausdrücklich von der Regierungsseite die Antwort gekommen ist: jawohl, es steht ja in der Begründung zum Personalgesetz drin, daß wir durch neue Verhandlungen mit der Entente den Artikel 24 beseitigen können.
(Zustimmung.)
735 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
Schmidt sStettin, Abgeordneter.)
-, V Das war der Kernpunkt, und daraufhin sind alle unsere Entschließungen, die damals von allen Parteien gemeinsam gefaßt worden sind, auch hier im Hause angenommen worden.
Sie, Herr Kollege Schuldt, können in dieser Frage ja gar nicht urteilen, denn Sie waren ja damals nicht da.
Alle die Abgeordneten, die da waren, ob es der Kollege Schumann war, ob es der Kollege Groß war, alle wissen genau Bescheid, was oben vorgegangen ist, und Sie, Herr Kollege Schuldt, haben, das sage ich Ihnen ganz offen, den Eisenbahnbeamten, für deren Rechte jetzt der Reichstag eintritt, einen schlechten Dienst erwiesen, indem Sie das, was wir oben im Auswärtigen Ausschuß damals festgestellt haben, so hinstellen, als hätten wir Abgeordnete der verschiedenen Parteien uns geirrt.
Das ist eigentlich nicht schön von Ihnen, Herr Kollege Schuldt.
Nachdem Sie die Beratungen im Haushaltsausschuß mitgemacht haben, hätten Sie wohl den Eindruck haben müssen, daß wir alle der Meinung gewesen sind, daß wir diese Zusagen voll und ganz hatten.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen, bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Hannover).
Meyer (Hannover) (W), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Wünsche und Beschwerden der Wirtschaftlichen Vereinigung zum Reichsverkehrsetat hat bereits mein Kollege Mollath vorhin zum Ausdruck gebracht.
Er hat es mir überlassen, unsre Wünsche zum Wasserstraßenwesen hier zum Ausdruck zu bringen.
Ich glaube, mir Ihren Dank zu verdienen, wenn ich mich in meinen Ausführungen so kurz wie möglich fasse.
Vorweg aber eins.
Unsere bayerischen Freunde haben es angenehm empfunden, daß der Verkehrsausschuß die Position für die Verkehrsausstellung in München 1925 von 8000 auf 100 000 Mark erhöht hat.
Daraus geht anscheinend ein tiefes Verständnis für die Belange des Verkehrswesens und auch des Mittelstandes im Deutschen Reichstag hervor.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich mich nun mit den Wasserstraßen beschäftige, so muß ich in Anbetracht der vorgerückten Zeit manche Wünsche, die ich und meine politischen Freunde haben, zugunsten eines Spezialfalls zurückstellen.
Dieser Spezialfall ist bereits gestern vom Herrn Kollegen Gildemeister erörtert worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, ich vertrete aber die entgegengesetzte Ansicht!
Es handelt sich um die Vertiefung der Fahrrinne der Unterweser zwischen Wesermünde wie der neue Name für die zusammengelegten Städte Geestemünde und Lehe heißt und Bremen auf einer Strecke von 66 Km.
Mit Reichsmitteln soll hier eine neue Vertiefung aus 8 m vorgenommen werden, weil die Seeschiffe angeblich nicht nach Bremen herankommen können, wenigstens nicht in dem Maße, wie es Bremen wünscht und wie es vielleicht, wie ich zugebe, auch im Interesse Bremens liegt.
Nun sind aus dem Gebiete der Unterweser Notschreie zu uns gekommen.
Wir haben neulich in einer erweiterten Sitzung des Verkehrsausschusses Gelegenheit gehabt, Vertreter der Iudustrieund Handelskammer Wesermünde, der Industrie- und Handelskammer Lehe, des Braker Handelsvereins, des ( 5 Industrie- und Arbeiterverbandes für den Freistaat Oldenburg, der Allgemeinen Gewerkschaft Bremerhaven, Nordenham, Wesermünde, Brake und die Magistrate Wesermünde, Nordenham usw.
zu hören.
Wenn solche Korporationen ihre Vertreter nach Berlin schicken, so darf man an ihren Wünschen und Beschwerden nicht ohne weiteres vorübergehen.
Auch wir von der Wirtschaftlichen Vereinigung würdigen wohl ohne Ausnahme die hohe Bedeutung Bremens und Hamburgs, Städte, die auch wir als Tore der Welt ansehen.
Ich persönlich glaube, daß uns Bremen und Hamburg mehr bedeuten als Berlin.
Wenn es nun im Interesse Bremens, das einen schweren Konkurrenzkampf mit Rotterdam zu führen hat, nötig ist, eine Vertiefung der Weser vorzunehmen, dann ist das eine Frage, mit der wir uns sehr eingehend beschäftigen müssen.
Dabei ist es aber notwendig, den entstehenden Schaden in irgendeiner Form wiedergutzumachen.
Auch der Herr Kollege Gildemeister wird nicht leugnen wollen, daß durch die neue Vertiefung der Weser ein erheblicher Schaden für die Unterweser entsteht.
Was soll aus den Hafenstädten der Unterweser werden, wenn man den ganzen Schiffahrtsverkehr von den Unterweserhäfen Geestemünde, Lehe, Nordenham, Brake nach Bremen zieht
Da entsteht die Frage, ob diese Vertiefung überhaupt nötig ist.
Man hat uns das zwar mit schönen Reden und mit Drucksachen bewiesen.
Ich möchte aber die Herren bitten, einmal nach der Unterweser zu gehen und sich mit den Leuten zu unterhalten, die man doch auch als sachverständig ansehen muß, also in erster Linie mit den Schiffern, die die Verhältnisse im Unterwesergebiet doch einigermaßen kennen.
Im letzten Jahre ist der Lloyddampfer (v) »Königsberg«, der einen Tiefgang von 26 Fuß, also von mehr als 8 m hat, glatt bis Bremen gefahren.
Ich glaube, das Schiffahrtspersonal der »Königsberg« wäre nicht so töricht gewesen, die Strecke bis Bremen hinaufzufahren, wenn es nicht ganz genau gewußt hätte, daß es das konnte und keine Gefahr lief, irgendwo auf dem Sande festzusitzen.
Es ist die landläufige Auffassung ob sie richtig ist, kann ich nicht untersuchen —, daß im Unterwesergebiet die Vertiefung längst vorhanden ist.
Ich gebe aber trotzdem zu, daß vielleicht die Vertiefung notwendig sein mag.
Wie haben sich die Verhältnisse in den Weserstädten jetzt entwickelt
Ich habe vor mir eine kleine Statistik.
Danach sind in Bremerhaven im Herbst 1910 1499 Schiffe angekommen, im Jahre 1924 waren es noch ganze 639.
Und in Brake in Oldenburg waren es 1910 608 und im Jahre 1924 glücklich 302, in Wesermünde im Jahre 1910 589 und im Jahre 1924 ganze 92.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist schon heute geschehen.
Wenn Sie nun die Vertiefung von 8 m vornehmen, dann liegt es doch ganz klar auf der Hand, daß der ganze Schiffahrtsverkehr mch Bremen gezogen wird, daß wir dann vor einer Verödung der Weserstädte Bremerhaven, Wesermünde, Brake und Nordenhamm stehen.
Ich bin der Auffassung, daß diese neue Vertiefung geradezu erschreckende Zustände im Unterwesergebiet Hervorrufen würde, und darf darauf Hinweisen, daß schon im Jahre 1924 die Hafenarbeiter im Unterwesergebiet durch- 736 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Mcyer sHannover Abgeordneter.)
(ä,) schnittlich nur 57 Tage arbeiten konnten.
Wie werden sich diese Verhältnisse weiterentwickeln
Es tritt eine Verödung des ganzen Geschäftslebens ein Handwerk, Handel und Gewerbe haben darunter zu leiden.
Wir stehen eigentlich vor dem Ende der Weserstädte.
Nun entsteht ja die Frage, wie Abhilfe geschaffen werden kann.
Seitens der Ünterweserstädte sind viele Vorschläge, die meines Erachtens nicht alle zu akzeptieren sind, gemacht worden.
Aber ein Vorschlag könnte meines Erachtens sehr wohl angenommen werden.
Das ist der Vorschlag der Schaffung eines Eisenbahntarifs, durch den die Häfen für den Versand aller Einfuhrgüter hinsichtlich der Fracht mit Bremen gleichgestellt werden.
Ich habe versprochen, Sie nicht zu lange aufzuhalten.
Ich muß aber noch auf eine andere Schädigung der neugeplanten Vertiefung Hinweisen.
Das betrifft das Landgebiet.
Der Herr Kollege Gildemeister hat sich ja sehr leicht über diese Sache hinweggesetzt.
Denn er erklärte, die Frage der Landesmelioration spiele keine Nolle, die müsse einfach zurückstehen hinter den großen anderen Aufgaben.
Ja, meine Damen und Herren, das ist ja alles recht schön und gut.
Bisher ist es so gewesen, daß der Kreis Geestemünde, der Kreis Blumeuthal und auch das Oldenburger Land bei jeder neuen Vertiefung der Weser eine neue Entwertung des Landgebietes erfahren haben.
Wir haben ja heute schon 'bei einer anderen Gelegenheit von der »Trockenlegung« gesprochen.
Hier handelt es sich um eine Trockenlegung im anderen Sinne.
Es ist hier eine starke Senkung des Grundwasserstandes eingetreten.
Was das für ein Landgebiet bedeutet, wird jeder Landwirt ohne weiteres wissen.
Wenn die Vertiefung in dieser Weise Hst fortgesetzt wird, so wird, glaube ich, das wertvolle Land in den Kreisen Geestemünde und Blumenthal und auch in Oldenburg vollständig entwertet werden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Noch auf etwas anderes will ich aufmerksam machen, nämlich auf die Schädigungen des Hausbesitzes.
Der Hausbesitz in der dortigen Gegend hat durch die andauernde Vertiefung gelitten.
Es sind starke Risse in den Häusern entstanden.
(Hört!
Hört!)
Iw könnte dafür recht viele Beispiele anführen.
Nun wird uns gesagt, die ganze Entschädigungsfrage gehe uns gar nichts an, das sei Sache der Länder.
In diesem Falle würden die Länder Preußen und Oldenburg in Frage kommen.
Ich habe auch so einige Erfahrungen aus dem preußischen Landtag.
Das sind solche Rechte, die auf dem Papier stehen sie sehen ganz wunderschön aus.
Wenn Sie aber diese Rechte einmal in die Praxis umsetzen wollen, wissen Sie ganz genau, was dabei herauskommt.
Es wird so gehen, daß die geschädigten Land-, Grund- und Hausbesitzer im ganzen Unlerwesergebiet vielleicht jahrelang einen verzweifelten Kampf mit der preußischen Negierung führen müssen und letzten Endes doch nicht zu ihrem Recht kommen.
Das sind Tatsachen, an denen wir nicht vorübergehen können.
Wenn trotzdem eine Vertiefung der Weser im Interesse Bremens notwendig ist das betone ich noch einmal, weil wir vollkommen verstehen, daß heute Bremen in einem schweren Konkurrenzkampf mit Rotier-!
dam steht —, dann sollte aber auch für eine genügende Entschädigung der Geschädigten gesorgt werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es geht doch wohl nicht an, daß wir Bremen auf Kosten der ganzen Unterweserstädte hochbringen.
Die Möglickkeit einer Änderung sehe ich also erstens in der Schaffung eines Eisenbahntarifs zugunsten der Unterweserstädte und zweitens in einer genügenden Entschädigung des Haus- und Grundbesitzes, der hier in Frage kommt.
Ich weiß wohl, daß es nicht sehr leicht ist, die Interessen Bremens, Bremerhavens, Lehes, Geestemündes usw.
miteinander zu vereinbaren.
Ich weiß ganz genau, daß die Reichsregierung hier einen sehr schwierigen Stand hat.
Es liegt mir auch fern, dem Herrn Reichsverkehrsminister irgendeinen Vorwurf zu machen.
Ich möchte ihn aber doch bitten, in dieser Sache das Wort zu nehmen, um einmal eine Beruhigung in den Weserstädten eintreten zu lassen.
Die Weserstädte kämpfen im buchstäblichen Sinne des Wortes um ihre Existenz.
In ihrer gefährlichen Situation würden sie es ganz gewiß dankbar begrüßen, wenn im Namen der Reichsregierung entweder der Herr Reichsverkehrsminister oder sonst jeniand ihnen eine beruhigende Versicherung gibt, vor allem die Versicherung, daß, wenn eine Schädigung eintritt, vom Reich aus, eventuell durch Druck auf Preußen und Oldenburg, dafür gesorgt werden soll, daß sie zur Genüge entschädigt werden.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Rießer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seibert.
Seibert (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie da für mich leider nur eine kurze Redezeit übriggeblieben ist —, daß ich noch eine Frage anschneide, die bis jetzt noch nicht berührt worden ist.
Es ist die Frage der Dienst- und Ruhezeiten des Reichsbahnpersonals, die ganz besonders für das Bctriebspersonal von großer Bedeutung ist.
Die Dienstzeiten des Betriebspersonals im Außen-Eisenbahndienste werden durch eine sogenannte Dienstdauervorschrift geregelt.
Diese Dienstdauervorschrift hat früher auch die außerhalb des Heimatsortes verbrachte Zeit, die sogenannte Wendezeit usw.
als volle Dienstzeit berechnet.
In der neuen Zeit hat man eine andere Formel gefunden, um die Dienstzeit des Betriebspersonals festzulegen, nämlich in einer sogenannten Arbeitszeilberechnung.
Jede Pause, die nicht durch Fahrtdienst usw.
in Anspruch genommen wird, wird heute nicht als Arbeitszeit, somit nicht als Dienstzeit im früheren Sinne angerechnet.
So gibt es heute Dienstpläne, die wohl sogar unter den 234 Arbeitsstunden im Monat bleiben, aber nach der früheren Dienstzeitberechnung eine monatliche Dienstzeit von über 300 Stunden aufweisen.
DaS Personal hat heute deshalb nicht selten 20 bis 30 Stunden mehr Dienst zu leisten, als nach den Dienstdauervorschriften von 1914 zulässig gewesen wäre.
Nun liegt diese Dienstzeit häufig mit mehr als der Hälfte in der Nachtzeit, wodurch der Dienst des Betriebs-, besonders des Fahrpersonals, bei der Reichsbahn außerordentlich erschwert wird.
Hier wäre doch die Frage auszuwerfen, ob unter Beibehaltung dieser Arbeitsdienstzeitberechnung nicht wenigstens die NachtarReichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
737 (Seibert, Abgeordneter.)
beitsdienstzeit höher berechnet werden muß denn nach der heutigen Arbeitsdienstzeitberechnung kann das Personal viel mehr herangezogen werden, als es 1914 möglich war, da damals allgemein für das Lokomotivpersonal monatlich 270, für das Zugpersonal im leichteren Dienst 300 Dienststunden zulässig waren.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!)
Hier müßte in irgendeiner Weise eine Abhilfe geschaffen werden, damit durch diese neuzeitliche Arbeitsberechnung nicht eine übermäßige Dienststundenzahl verlangt werden kann.
Die Klagen über Dienstüberbürdung besonders des Neichsbahnbetriebspersonals sind allgemein.
(Sehr wahr!)
Es erscheint deshalb angebracht, daß das Reichsverkchrsministerium bei der Reichsbahnverwaltung auf eine Verbesserung der Dienstverhältnisse des Betriebspersonals hinwirkt, damit das Betriebspersonal nicht durch diese Berechnungsart überanstrengt wird.
(Zustimmung.)
Das ganze deutsche Volk hat ein Interesse daran, daß das Betriebspersonal bei der Eisenbahn nicht überlastet wird.
(Erneute Zustimmung.)
Nicht zum wenigsten auch die Herren Neichstagsabgeordneten haben ein Interesse daran, daß die Betriebssicherheit der Reichsbahn nicht durch übermüdetes Personal etwa gefährdet wird.
(Sehr richtig!)
Auch die Wirtschaftlichkeit des Eisenbahnbetriebs wird dadurch zweifellos nicht gefördert, wenn das Personal überanstrengt wird.
Nun noch einige Worte über die Zusammenlegung der Ausbesserungswerke.
Man kann ja verschiedener Meinung darüber sein, ob aus scchnisch-wirtschaftlichcn Gründen die kleinen Ausbesserungswerke zusammengelegt oder aufgehoben werden müssen.
Die Entscheidung über diese Frage muß man natürlich der Reichsbahngesellschaft überlassen denn bei der heutigen Größe der neuen Lokomotiven reichen die alten Ausbesserungsanlagcn meistens nicht mehr aus.
Aber bei der Zusammen legung oder bei der Aufhebung von Werkstätten sollte man nicht nur aus rein wirtschaftlichen Gründen der Eisenbahn heraus urteilen, sondern man sollte auch Rücksicht auf die wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse derjenigen Personen nehmen, die infolge der Zusammenlegung oder Aufhebung arbeitslos werden müssen, ferner auch auf die Gemeinden.
(Sehr wahr!)
Nehmen Sie zum Beispiel eine Stadt wie Betzdorf, in der 65 Prozent der Bevölkerung Eisenbahner sind.
Die Aufhebung der Hauptwerkstätte in Betzdorf würde nicht nur von großem Einfluß aus die Eisenbahn arbeiter, sondern auch auf die Kommune selbst sein.
(Sehr richtig!)
Dasselbe trifft für Fulda zu.
In Fulda fand am vorigen Sonntag eine große Eisenbahnerversammlung statt, die sich gerade mit dieser Frage befaßte.
Die Versammlung war überfüllt.
In der Versammlung wurde eine Entschließung angenommen.
Die Eisenbahnerschaft in Fulda hat Verständnis dafür, wenn die Neichsbahnverwaltung ihre Werkstätten schließlich allmählich mehr zentralisieren will, nicht aber dafür, daß dieses mit einem Schlage geschehen soll es muß ein Übergang dabei geschaffen werden.
In der se, Entschließung sagen nun die Eisenbahner Fuldas: Sollte dieser Abbau trotzdem durchgeführt werden, so müßte unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß das dadurch frei werdende Personal in die hiesige Wagenwerkstätte überführt wird.
Die Wagenwerkstätte in Fulda soll nämlich bestehen bleiben bloß die Lokomotivabteilung soll verschwinden.
Nach allgemeinem Urteil ist das hiesige Personal ein qualitativ besonders gutes, das ganz hervorragende Leistungen gezeitigt hat.
Auch handelt es sich durchweg um alteingesessene Arbeiterschaft, die eine andere passende Arbeitsgelegenheit in der hiesigen Gegend nicht finden kann.
Die Frage der Zusammenlegung der Hauptwerkstätten berührt ja noch mehr Ortschaften.
Es wird nötig sein, daß das Reichsverkehrsministerium, wenn irgend möglich, bei der Reichsbahngesellschaft dahin wirkt, daß diese Zusammenlegungen nicht so Plötzlich vorgenommen werden.
Die Zusammenlegung kann auf 1 bis 2 Jahre verteilt werden.
Dann wird sie die beteiligten Gemeinden sowie die beteiligten Eisenbahnbediensteten nicht so hart treffen.
(Sehr wahr!)
Persönlich stehe ich auf dem Standpunkt, es wäre zu wünschen, daß die Neichsbahnverwaltung sich die hier vorgetragenen Wünsche und die Kritiken, die sowohl im Ausschuß wie im Plenum an ihr geübt worden sind, zu Herzen nimmt.
(Sehr gut!)
1 Nur dann wird es möglich sein, daß sie mit ihrem Personal sowohl wie mit der Reichsregierung als auch mit der Öffentlichkeit harmonisch zusammen arbeitet.
Denn auf die Öffentlichkeit sollte die Reichsbahnverwaltung auch Rücksicht nehmen.
Wenn sie nämlich in der Weise verfährt, wie es bisher geschehen ist, z.
B. auch durch rücksichtslose Aufhebung von der Personenbeförderung dienenden Zügen und Haltestellen, dann wird sie sich die Sympathie der deutschen Öffentlichkeit nicht erwerben.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirschmann.
Kirschmann (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Selbst auf die Gefahr hin, nicht den Dank dieses Hauses zu ernten, möchte ich trotz der vorgeschrittenen Stunde den Versuch unternehmen, Ihre Aufmerksamkeit auf eine Teilfrage eines außerordentlich wichtigen politischen Fragenkomplexes zu lenken, und zwar im Rahmen dieser Beratungsangelegenheit, die das besetzte Gebiet angeht.
An sich steht das besetzte Gebiet heute nicht zur Erörterung aber soweit es sich um die Eisenbahn und die Eisenbahner handelt, glauben wir doch, Veranlassung nehmen zu müssen, an den Herrn Reichsverkehrsminister und an die Reichsbahngesellschaft einige Fragen zu richten und einige Forderungen zu stellen.
Wir haben Ihnen auf Drucksache 564 eine Entschließung unterbreitet.
Dabei geben wir uns keiner 7 S Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Kirschmann, Abgeordneter.)
(X) hohen Erwartung hin) wir wissen, daß diese Entschließung unter den gegenwärtigen Umständen und der Einstellung der Regierung nur theoretischen Wert hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Feder hat vorhin mit Recht gesagt: der Herr Neichsverkehrsminister ist ein König ohne Land.
So weit die Eisenbahn in Frage kommt, ist er wirklich ein König ohne Land.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem aber müssen wir die Gelegenheit wahrnehmen, um einiges zu sagen, wozu uns sonst die Gelegenheit fehlt.
Wir tun das aus dem Grunde, um die ganze Angelegenheit aus dem Dunkel der Ausschußverhandlungen herauszuheben und ins hellere Licht der Plenarverhandlungen zu stellen.
Wir tun es weiter, um zu fordern und um anzuklagen.
Zu fordern für diejenigen, die während der schweren Monate im Jahre 1923 mit ihrer Person, ihrem Leben, ihrer Freiheit, ihrem Familienglück und ihrer materiellen Existenz für ein deutsches Rheinland eingetreten sind, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) anzuklagen jene hohe Bureaukratie, die trotz der Versprechungen, die damals in überreichlichem Maße stoffen, ihr Wort nicht gehalten hat, sondern sich weigert, die Versprechungen zu erfüllen.
(Hört!
Hört!
links.)
Dazu ist notwendig, daß ich Ihre Aufmerksamkeit etwas in die Vergangenheit zurücklenke, und ich bitte Sie, wenn die Zeit auch schon vorgeschritten ist, mir zu folgen.
Am 19.
Januar erließ der damalige Herr Reichsverkehrsminister einen Befehl, in dem es hieß: Den Beamten und Arbeitern der Reichsbahn ist es, den Bestimmungen des Neichskohlenkommissars entsprechend, verboten, Kohlen für Frankreich und Belgien zu befördern oder bei Umlenkung deutscher Kohlenzüge nach diesen Ländern mitzuwirken.
Entgegenstehende Befehle sind nicht zu befolgen.
Die Reichsregierung wird das Personal für die hieraus erwachsenden Nachteile schadlos halten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am- 30.
Januar sagte der Herr Reichsverkehrsminister Groener in einem erneuten Befehl: Sämtlichen Beamten und Arbeitern wird hiermit j ausdrücklich verboten, anderen Befehlen als denen der zuständigen deutschen Stellen Folge zu leisten.
Nach unserer Meinung hat der Reichsverkehrsminister einer deutschen Pflicht genügt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als er diesen Befehl erließ.
Aber mit diesem Befehl hat er nicht nur eine moralische Verantwortung für die Opfer des Ruhrkampfes übernommen, sondern auch die rechtliche Lage ist eine andere geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit waren nicht nur die Beamten gesichert, es war gleichzeitig eine rechtliche Sicherung für die Arbeiter mit übernommen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Meinung wird man bestärkt, wenn man sich die weiteren Auslassungen des Verkehrsministeriums aus jener Zeit noch einmal vornimmt.
In einem von der Pressestelle des Reichsverkehrsministeriums herausgegebenen allgemeinen Flugblatt heißt es unter dem (0) Titel »Eisenbahner und Nation«: Von dem Verhalten der Eisenbahner hängt nicht zuletzt das Durchhalten gegenüber dem Völkerrechtsbruch ab.
Die Nation dankt allen Eisenbahnern, die bisher Verhaftungen, persönliche Verunglimpfungen und Unbilden aller Art erdulden mußten, und erwartet von ihnen auch weiter unbeugsamen Widerstand gegen rechtswidrige Eingriffe und Maßnahmen.
In einem Flugblatt derselben Pressestelle vom 1.
Februar heißt es unter »Lohn und Gehalt«: Gehalts- und Lohnzahlungen an Personal und Pensionäre sind unbedingt und für alle Umstände sichergestellt.
In einem an die Eisenbahner gerichteten Flugblatt derselben Pressestelle heißt es unter »Schäden an Leib und Leben«: Bei Schäden an Leib und Leben, die Beamte, Angestellte und Arbeiter durch rechtswidrige Maßnahmen der Besatzungsmächte in Erfüllung ihrer Pflicht erleiden, werden Wiederherstellungskosten voll ersetzt.
Und unter »Schäden an Gut und Geld« heißt es: Jeder Schaden, den Beamte, Angestellte und Arbeiter durch die rechtswidrigen Maßnahmen der Besatzungsmächte in Erfüllung ihrer öffentlichen Pflichten erleiden, wird in vollem Umfange erstattet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichskanzler Cuno hat in jener Zeit einen Aufruf an die Eisenbahner gerichtet.
Nur einen Satz: 1 i »Was wir nur irgend tun können, um den Opfern dieses Abwehrkampfes zu helfen, das werden wir tun.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die Reichsregierung brachte am 8.
April einen Aufruf, in dem gesagt ist: Mit tiefem Mitgefühl und stolzer Bewunderung fleht ganz Deutschland dieses stille Heldentum, das uns allen als Vorbild den Mut des Ausharrens täglich neu stärkt und anfeuert, in den Hilfsleistungen bis an die Grenze unserer Kraft zu gehen.
Es wird eine Ehrenpflicht des ganzen Deutschen Reiches sein, nach besten Kräften alle Schäden wieder zu heilen, die fremdes Unrecht dem einzelnen zugefügt hat.
Der Dank des ganzen deutschen Volkes für ihr Ausharren sei ihnen erneut versichert.
Dieser Dank und unsere Bewun derung soll sie begleiten in die Zeit hinaus, in der wir wieder frei sind von fremder Gewalt und auf unserer Väter Erde freier.
Arbeit leben.
Meine Damen und Herren!
Der Dank des Vaterlandes, der hier den Eisenbahnern verheißen wurde, sieht in seiner Wirkung genau so aus wie der Dank, den das Vaterland den Kriegsopfern erstattet hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokratew) Ich werde Ihnen dafür in aller Kürze einige Beispiele bringen.
(Zurufe: Oh!)
Wenn es Ihnen (nach rechts) unangenehm ist, das zu hören, tut mir das leid aber das Interesse der 739 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Kirschmann, Abgeordneter.)
besetzten Gebiete und der ungezählten Opfer jener Gebiete fordert, daß wir die Gelegenheit hier im Reichstag erfassen, um zu sagen, wozu sonst selten Gelegenheit ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
80 000 Eisenbahnarbeiter, die nicht ausgewiesen waren hören Sie bitte zu —, und denen man den Dank des Vaterlandes verheißen hat, erhielten am 24.
Dezember 1923 am Heiligabend als ein besonderes Weihnachtsgeschenk die Kündigung zum 31.
Dezember ins Haus geschickt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Der Dank des Vaterlandes bestand in einer 14tägigen Lohnzahlung, und dann überließ man diese Opfer der Erwerbslosenfürsorge.
Von diesen 80 000 Eisenbahnern sind gegenwärtig noch 30 000 erwerbslos.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, das Schicksal jener Menschen rechtfertigt, daß man an dieser Stelle ein ernstes Wort an die Herren des Reichsverkehrsministeriums richtet und sie bittet, bei der Neichsbahnverwaltung mit aller Energie darauf zu drängen, daß sie die Versprechungen der früheren Regierung erfülle.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im besetzten Gebiet werden gegenwärtig Tausende von Eisenbahnbeamten abgebaut.
Im Regierungsbezirk Essen sind bis jetzt zum Beispiel 3694 Beamte diesen Weg gegangen.
Bis zum 31.
März dieses Jahres sollen weitere 2250 Beamte abgebaut werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem Direktionsbezirk Köln bekomme ich heute eine Aufstellung.
Danach sind von den früher bei der Reichsbahn bedienstet gewesenen Arbeitern bis jetzt nach Übernahme der Reichsbahn 5373 nicht wieder eingestellt worden, davon 1026, die in Diensten der Regie gestanden haben, und darunter wieder 168 Schwerkriegsbeschädigte.
(Hört!
Hört!)
Im Reichsverkehrsblatt wurde im Jahre 1923 eine sogenannte Ehrentafel errichtet.
Man führte die Ruhrkampfer namentlich auf.
In einer langen, langen Reihe wurden sie genannt und damit der Bevölkerung draußen als Helden hingestellt.
Diese Ehrentafel bekommt aber ein ganz besonderes Gesicht und einen ganz besonderen Charakter, wenn man feststellt, daß von den dort namentlich aufgeführten Arbeitern bis jetzt Hunderte, ja vielleicht Tausende nicht wieder in den Dienst eingestellt wurden, und daß sich unter diesen Tausenden eine ganze Reihe Ausgewiesener befindet.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Es ist eigentlich unerhört, daß über eine solche Frage erst hier im Reichstag verhandelt werden muß, daß diese Dinge nicht ganz selbstverständlich auf Grund der gemachten Versprechungen erledigt worden sind.
Es ist die Herren von der Regierung mögen mir das verzeihen ich finde mit dem besten Willen kein anderes Wort ein Skandal, daß sich nicht nur der vergangene, sondern auch dieser Reichstag mit dieser Frage beschäftigen muß, trotzdem der vergangene Reichstag am 29.
August sämtlichen Beschlüssen des Ausschusses für die besetzten Gebiete, die eine Regelung Reichstag 1925.
27.
Sitzung.

dieses ganzen Komplexes möglich gemacht hätten, ein- G,!
stimmig die Zustimmung erteilt hat.
Die hohe Bureaukratie hat sich mit einer fabelhaft eleganten Handbewegung über die Beschlüsse des Reichstags hinweggesetzt und diese einfach nicht ausgeführt.
Sie hat aus die Beschlüsse gepfiffen und überließ die Ruhropser ihrer Pein in derselben Zeit, in der die Regierung ohne Reichstagsbeschluß der Ruhrindustrie 700 Millionen Goldmark übermittelt hat.
Darüber herrscht im besetzten Gebiet eine nicht geringe Aufregung, und ich möchte gerade den Vertretern des Verkehrsministeriums empfehlen, sich drüben einmal umzusehen und unmittelbar mit der Bevölkerung in Verbindung zu treten.
Es!
berührte uns sehr eigentümlich, daß der gegenwärtige Herr Ncichsfinanzminister v. Schlieben seinerzeit bei den Beratungen im Hauptausschuß, als wir uns über die finanzielle Auswirkung der Beschlüsse unterhielten, mit den Achseln zuckte und erklärte: wir sind nicht in!
der Lage, diesen Ansprüchen nachzukommen wir: haben kein Geld an der finanziellen Seite werden!
Ihre Beschlüsse scheitern.
Und in der letzten Sitzung!
dieses Ausschusses haben wir von einem Vertreter des i Neichsfinanzministeriums wieder die gleiche Antwort!
bekommen, obgleich ich wiederhole man Geld genug gehabt hat, um die bestehenden oder vermeintlichen wirtschaftlichen Schäden im Ruhrrevier abzugelten.
Man stelle sich das doch vor und vergegenwärtige sich, welche psychologische Wirkung es haben muß, wenn wir draußen sagen, daß die Beschlüsse des früheren 17.
Ausschusses in ihrer finanziellen Auswirkung nach den Berechnungen der Herren aus dem Finanzministerium, an denen wir allerhand Kritik zu üben hatten, ganze 132 Millionen Mark ausgemacht haben den Ruhrindustriellen aber gibt man 700 Millionen Mark.
Die Zeit läßt es nicht zu, sonst würde ich Ihnen aus einer schriftlichen Stellungnahme der Regierung zu den Beschlüssen des 17.
Ausschusses des früheren Reichstags ein kleines Privatissimum halten, das beweist, wie gleichgültig die Regierung die Beschlüsse der Ausschüsse und des Plenums behandelt.
Ich habe zu Anfang gesagt: wir wissen, daß die Entschließung Nr.
567, um deren Annahme wir bitten und von der wir glauben, daß sie bestimmt angenommen werden wird —, nur theoretische Bedeutung hat.
Wir wissen, daß selbst der Herr Reichsverkehrsminister sich ungefähr als Sitzredakteur gegenüber der Reichsbahngesellschaft charakterisiert.
Aber trotzdem bringen wir diese Angelegenheiten hier zur Sprache, und wir betonen, daß wir gewillt sind, alles daranzusetzen, um die unseres Erachtens absolut berechtigten Ansprüche der Ruhropser durchzusetzen.
Wenn die Reichsbahngesellschaft dazu die Mittel nicht zur Verfügung stellen kann, so sind wir bereit, die Steuern zu bewilligen, die notwendig sind, um die Mittel aufzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Weg dazu werden wir im gegebenen Augenblick zu zeigen vermögen.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich doch bei dieser Angelegenheit um die Abgeltung einer Schuld, und zwar nicht einer Dankesschuld, sondern einer Pflichtschuld.
Die Regierung und Parteien müssen gewillt sein, das zu tun, was wir fordern.
Wir fordern nichts Unbilliges, sondern nur etwas ganz Selbstverständliches.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
106 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
749 (Kirschmann, Abgeordneter.)
(.)
Darüber hinaus aber noch ein Wort zu der politischen Seite.
Bitte, nehmen Sie die Dinge nicht auf die leichte Achsel.
Die schlechte Behandlung der ungeheuer großen Zahl von Arbeitern im besetzten Gebiet, die seinerzeit ihre Pflicht gegenüber dem Lande erfüllten, die aus einem inneren Drange heraus sich gegen die französische Invasion wehrten, hat dazu geführt, daß diese Arbeiter sich betrogen fühlen.
Das hat selbstverständlich psychologische Rückwirkungen und die setzen sich je nach den Handlungen der Regierung in politische um.
Wir wollen nicht drohen, aber es wäre eine sehr interessante Lektüre für Sie, meine Herren von der Regierung, und vielleicht auch für manchen Abgeordneten, der das besetzte Gebiet nur vom Hörensagen kennt, Einblick in die Briefe zu nehmen, die uns Tag für Tag zugehen.
Wir wissen, die wir von dort drüben kommen, wie außerordentlich schwierig die ganzen Verhältnisse sind und wenn wir unsere mahnende Stimme erheben, tun wir es nicht nur der materiellen Auswirkungen wegen, nicht nur weil wir den Arbeitern helfen wollen, sondern wir tun es in wohlverstandenem, nationalem, patriotischem deutschen Interesse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Rheinland ist heute noch Gefahrenzone, und es darf niemals zu einem Versuchskaninchen für fiskalische Experimentierkunststücke gemacht werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen nichts anderes, als daß nach Pflicht und Recht und unter politischem Weitblick das erfüllt wird, was man im Jahre 1923 versprochen hat.
1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (iM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat ein sehr trauriges Kapitel aus dem Eisenbahnwesen, die Entlassungen im Rheingebiet, berührt und mit Recht es ist ein sehr trauriges Kapitel.
Es gibt überhaupt kaum etwas, das so traurige Empfindungen in deutschen Herzen erweckt, als es gerade die Beratung dieses Etats des Verkehrsministeriums tun muß, der unsere Erinnerungen an die schöne Zeit wachruft, wo dieses größte Unternehmen noch ganz in deutschem Besitze war.
Ich glaube, es gibt nur wenige, bei denen dies nicht der Fall ist.
Als einzige Ausnahme habe ich Herrn Schuldt (Steglitz) festgestellt, der in seiner Liebe und Verehrung zu dem von ihm so hochverehrten Generaldirektor so weit geht, daß er keinerlei Kritik vertragen kann.
Dann bäumt er sich sofort auf, dann geht das Schelten los.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er geht so weit, daß er, von dem aus dem Reichstagshandbuch festzustellen ist, daß er eine führende Stelle in den Beamtenorganisationen hat, alle Rücksicht auf die Beamten vergißt und ihnen von diesem Podium in den Rücken fällt, (sehr richtig!
rechts) da er kein Verständnis dafür hat, wie wenig gerade die Beamten erfreue sein werden über das, was er getan hat, wie sehr sie es als ein In-den-Rücken-Fallen empfinden müssen.
Ich glaube, wir haben ein sehr großes Interesse w, daran, daß die Beamtenfragen in unserer Reichsbahnverwaltung so geregelt werden, wie sie auch sonst im Deutschen Reich geregelt werden sollen denn dereinst wollen wir diesen Beamtenkörper wieder übernehmen.
Darum haben wir das größte Interesse, und der Verkehrsmimster sollte sich mit aller Kraft dafür einsetzen, daß eine gleichmäßige Behandlung der Beamten erfolgt, sowohl in dem Beamtenkörper der jetzigen Reichsbahn wie in dem Beamtenkörper unseres Deutschen Reichs überhaupt.
Der Herr Reichskanzler hat neulich in seiner Rede so schön von den vielen Kräften gesprochen, die in unserm Beamtentum ruhten und die geweckt werden müßten, und die besonders in der Geschlossenheit unseres Beamtentums ruhten.
Gewiß, ich bin dafür, daß verschieden, je nach der Leistungsfähigkeit, gezahlt wird, daß verschieden bewertet wird, wer viel und wer wenig leistet.
Aber ich glaube nicht, daß, wenn angeordnet wird, daß den Unlerbeamten nur eine Leistungszulage bis höchstens 100 Mark gegeben werden kann, und wenn sie merken, daß andere Beamte Zulagen von 12 000 Mark bekommen, das geeignet ist, die Geschlossenheit dieses Beamtenkörpers zu erhöhen.
Ich glaube, der Herr Verkehrsminister hätte alle Veranlassung, mit Energie dagegen aufzutreten.
Ich glaube überhaupt, daß der HerrVerkehrsminister noch einmal genau prüfen müßte, welche Rechte ihm zustehen.
Es ist uns blitzwenig geblieben.
Aber der Herr Verkehrsminister hätte alle Veranlassung, dieses Wenige in rücksichtsloser Weise auszunutzen.
Allerdings scheint mir der Herr Verkehrsminister über einige Rechte nicht ganz klar zu sein.
Wir alle haben es ja empfunden, daß es die Verhandlungen eigentlich nicht zum richtigen Ertrage kommen läßt, daß der Herr Ge- v neraldirektor nicht persönlich hier erscheint.
(Sehr richtig!)
Ich bin überzeugt, daß auf Grund der Bestimmung des Reichsbahngesetzcs, daß die Reichsbahngesellschaft zu allen Auskünften ohne Ausnahme verpflichtet ist, auch wohl der Herr Reichsverkehrsminister, die Neichsregierung, verlangen kann, daß diese Auskünfte an dieser Stelle und in diesem Augenblick erteilt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich glaube, daß die Bestimmung des Gesetzes, die in dem § 44 enthalten ist, der ein besonderes Gericht beim Reichsgericht festsetzt, wenn Meinungsverschiedenheiten zwischen Neichsregierung und Reichsbahngesellschaft bestehen, jetzt wohl angezogen werden könnte, daß dieses Gericht also angerufen werden müßte.
Ich glaube, daß der Herr Verkehrsminister das durchaus versuchen sollte.
Diese AuskunftsPflicht würde zu einer Farce, wenn in diesem wichtigen Augenblick, wo der Etat für ein ganzes Jahr beraten wird, wo wir über unser Recht über diese Bcchn sprechen, dieses Recht auf Auskunft nicht rücksichtslos ausgenutzt und die Entscheidung des Gerichts darüber herbeigefübrt würde, ob nicht der Herr Generaldirektor hier zu erscheinen hat.
Wir dürfen nach den Bestimmungen des Gesetzes nur nicht verlangen, daß ihm dadurch besondere Unkosten erwachsen.
Bezahlen wir doch die paar Unkosten, die ihm erwachsen, wenn sein Einkommen das nicht vertragen sollte!
(Sehr gut!
rechts.)
Außer diesem Punkte bestehen noch andere, in denen der Herr Reichsverkehrs minister auch noch nicht von 741 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Schröder Mecklenburg, Abgeordneter.)
den ihm zustehenden Rechten Gebrauch macht.
Ein solcher Punkt ist die gelegentlich schon besprochene Verlegung der Betriebswerkstätten.
Gerade auch in meiner Heimat wird es sehr unangenehm empfunden, daß in dem Land Mecklenburg die Betriebswerkstätten nach Altona verlegt werden.
Es handelt sich um 2 100 Arbeiter und Angestellte.
Das ist natürlich für das Wirtschaftsleben unseres kleinen Landes nicht ganz gleichgültig.
Auch hier wird gesagt: Wir haben darauf keinen Einfluß!
Jawohl, Herr Reichsverkehrsminister, wir haben einen Einfluß darauf, wir haben ein durchaus begründetes Recht.
Dieses Recht ist aus dem Gesetz abzuleiten, das bei diesen Verhandlungen immer wieder vergessen ist, das besonders damals vergessen wurde, als wir diese Gesetze hier in diesem Hause annahmen.
Die Reichsbahn war ja ursprünglich nicht im Besitze des Reichs, sondern zunächst im Besitz der einzelnen Länder.
Durch den Staatsvertrag vom 20.
August 1920 wurden die Bahnen dem Deutschen Reiche übertragen.
Unsere Neichsregierung hat bei den Verhandlungen mit der Entente dieses Gesetz nicht beachtet.
Der Dawes-Plan hatte es durchaus beachtet.
Denn in dem vierten Abschnitt steht ausdrücklich, daß es zunächst erforderlich sei, daß die deutsche Reichsregierung mit den einzelnen Bundesstaaten eine Vereinbarung treffe, auf Grund deren dann die frühere Vereinbarung, also der Vertrag vom 20.
August 1920, rückgängig gemacht bzw.
die Einwilligung der einzelnen Länder zur Verpfändung bzw.
zur Veräußerung eingeholt würde.
Diese Verhandlung mit den einzelnen Bundesstaaten sind heute noch nicht beendet, obwohl selbst der DawesPlan dies als die erste Voraussetzung bezeichnet.
Auch heute haben die einzelnen Bundesstaaten, zum Beispiel der Bundesstaat Mecklenburg, dem ich angehöre genau so ist es in Bayern —, noch keinesfalls auf ihre Rechte aus diesem Vertrage verzichtet, auch nicht auf das Recht, dem Deutschen Reiche zu untersagen, die Bahnen irgendeiner Gesellschaft oder sonst jemandem zu veräußern, wie dies tatsächlich geschehen ist.
Allerdings sind in dem Reichsbahngesetz von der Neichsbahngesellschaft die Verpflichtungen aus diesen -taatsverträgen übernommen unter Fortstreichung einiger sehr wichtiger Bestimmungen.
Aber einige Bestimmungen sind geblieben und sind Bestandteile des Reichsbahngesetzes geworden.
Es steht ausdrücklich in 8 43, daß die Reichsbahn die Pflichten aus diesem Ltaatsvertrag übernimmt es sind insbesondere die einzelnen Paragraphen aufgeführt, die nicht mit übernommen werden.
Nun steht aber in § 24 des Staatsvertrages: Das Reich wird sich bei der Neugestaltung des Eisenbahnwesens von dem Gesichtspunkt leiten lassen, daß die Verwaltung nur insoweit zentralisiert werden soll, als es zur Erfüllung der Aufgaben der Reichseisenbahn als einer einheitlichen Verkehrsanstalt unbedingt geboten ist.
In dem Augenblick also, wo hier Verwaltungsbehörden zusammengelegt werden und eine Zentralisation erfolgt, hat der einzelne Bundesstaat nach diesem Vertrage das Recht, zu sagen: das machen wir nicht mit, das wollen wir nicht.
Es 'müßte der Nachweis geliefert werden, daß dies unbedingt erforderlich ist.
Daß es hier unbedingt nicht erforderlich ist, liegt ganz klar.
In diesem Falle hätten die einzelnen Bundesstaaten zu verlangen, daß die Verlegung dieser Betriebswerkstätten nicht erfolgt.
Allerdings können die Bundesstaaten (0) nach dem Reichsbahngesetz nicht selbst das Gericht anrufen, sondern sie müssen sich vertreten lassen durch den Herrn Neichsverkehrsminister, wie es ausdrücklich im Gesetz vorgesehen ist.
Ich bitte also den Herrn Reichsverkehrsminister, auch hier rücksichtslos zu verlangen, daß die Verlegung der Betriebsämter da, wo sie wirtschaftlich für die betreffenden Landesteile schädlich ist, verhindert wird, und daß er in diesen Fällen in Übereinstimmung mit den betreffenden Bundesstaaten das besondere Gericht, das bei dem Reichsgericht eingerichtet ist, anruft.
Nun möchte ich schließlich die Aufmerksamkeit des Herrn Reichsverkehrsministers noch auf etwas anderes lenken.
Ich glaube, es wird sich lohnen, dies einmal nachzuprüfen.
Am 1.
Juli 1918 wurde in Pforzheim die »Pforzheimer Hypotheken-Sicherungs-Aktiengesellschaft« gegründet.
Das Geschäft ging sehr schlecht, und einige Herren mit Namen Schlesinger, Bronner und Preraurer nach meinen Ermittlungen haben wir dadurch, daß zwei von diesen Herren vor einigen Jahren aus östlicheren und südöstlicheren Gebieten eingewandert sind, heute die Ehre, -sie zu »Volksgenossen« zu zählen bildeten die Geschichte um, und am 16.
Mai 1923 verlegten sie den Sitz dieses Instituts nach Berlin, änderten die Satzung und den Namen.
Das Institut hieß jetzt: Deutsche Verkehrs-Kreditbank.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das war im Mai 1923.
Im Juli 1923 schreibt die Neichsbahndirektion Berlin an alle übrigen Reichsbahndirektionen folgendes: Auf Anregung einer Gruppe von Interessenten —diese Interessenten sind Schlesinger, Bronner und Preraurer hat der Reichsverkehrsminister —das war damals noch Herr Groener aus Dezernenten mehrerer Reichsbahndirektionen unter dem Vorsitz der Reichsbahndirektion Berlin einen Ausschuß gebildet, der ein von besagten Interessenten empfohlenes neues Frachtstundungsverfahren prüfen soll.
Der Ausschuß hat gefunden, daß dieses Verfahren zum Nutzen der Eisenbahn und der Verkehrstreibenden dienen werde.
Daher hat der Eisenbahnfiskus, vertreten durch die Neichsbahndirektion Berlin, mit der zu diesem Zweck gegründeten Deutschen Verkehrs-Kredit- bank-Aktienges ellschaft, —das ist also diese frühere Pforzheimer Hypothekensicherungs-Aktiengesellschaft, die von den Herren Schlesinger, Bronner und Preraurer umgebildet wurde einen Vertrag abgeschlossen.
Vorsitzender des Aufsichtsrats ist Herr Fischbeck, sein Vertreter Kommerzienrat Bronner usw.
Nun wird in diesem Schreiben weiter daraus hingewiesen, eine Dienstanweisung würde noch mitgeteilt, und sie sollten das Frachtstundungsgeschäft möglichst mit dieser Bank machen.
Die Eisenbahndirektionen waren alle erstaunt.
Denn bisher hatte die Bahn ihr eigenes Frachtstundungsgeschäft gemacht und dabei ganz schön verdient.
Im übrigen war in der Anweisung darauf hingewiesen, es könnten die Interessenten mit Schecks bezahlen.
Jede Eisenbahndirektion hatte von zuverlässigen Spediteuren und Verfrachtern immer Schecks angenommen, und sie wurden auch von den Banken angenommen.
106 »7421Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(Schröder Mecklenburgs Abgeordneter) () Aber die Herren Schlesinger usw.
glaubten, einem bestehenden Bedürfnis, dem Mangel an fehlenden Banken in Deutschland abhelfen zu muffen, und sie gründeten diese neue Bank.
So ging es los.
Es fand bald darauf eine Nachfrage statt, wie sich die Geschichte denn wohl so ungefähr entwickelt hätte und welche Erfahrungen damit gemacht wären.
Die Erfahrungen waren geradezu niederschmetternd.
Die Reichsbahndirektion Kassel berichtet, daß sie gar nicht wüßte, was dies für einen Zweck hätte, denn ihre gesamten Einnahmen aus Frachtstundungen sie bekamen auch von der Bank einen gewissen Prozentsatz bezahlt hätten früher in der gleichen Zeit, im Dezember, 10 783, 20 Mark betragen und jetzt bei Anwendung dieses hervorragenden, von den Herren Schlesinger, Bronner und Prerauer begründeten Instituts hätten sie nur 1797, 20 Mark eingekriegt.
Das macht in einem Monat bei einer Reichsbahndirektion 8 986 Mark Defizit.
Auch andere Eisenbahndirektionen sprachen sich in ähnlicher Weise aus.
Nur zwei waren anderer Ansicht, der Herr Regierungsrat Zietschmann von der Reichsbahndirektion Berlin und Herr Regierungsrat Hausmann von der Reichsbahndirektion Nürnberg.
Die Reichsbahndirektion Stuttgart berichtete, die Nachteile überwögen bei weitem die Vorteile.
Auch Karlsruhe, Schwerin und München berichteten, sie wüßten nicht, was für Vorteile mit dem neuen Verfahren verbunden wären.
Frankfurt am Main berichtete, die neue Einrichtung brächte mehr Arbeit und Nachteile in geldlicher Hinsicht.
Kassel schimpfte weiter.
Die Reichsbahndirektion Dresden faßte die Erachten sämtlicher Reichsbahndirektionen zusammen, kam zu demselben Resultat, daß die geschäftig lachen Nachteile des Bankstundungsverfahrens nicht unerheblich seien.
Im Mai 1924 wurde eine Sitzung in Altona veranstaltet, wo die Vertreter aller Reichsbahndirektionen zusammenkamen.
Die Altonaer waren wütend und sagten, es hätte früher besser geklappt und mehr eingebracht.
Die Lübecker stellten sich auf denselben Standpunkt.
Nur Berlin und Nürnberg unter Führung der vorhin genannten Herren beharrten auf ihrem Standpunkt, trotzdem Altona berichtete, daß durch dieses Institut in einem Jahre allein für Altona ein Verlust von 616 000 Mark entstehen würde.
Nürnberg und Berlin setzten auf der Versammlung durch, daß man noch einmal den Versuch machen müsse, daß man weitere Beobachtungen anstellen müsse, weil man noch nicht genug Erfahrungen gemacht habe.
Dann wurden die Reichsbahndirektionen plötzlich von der Mitteilung überrascht, daß man längst einen Vertrag mit diesem Institut gemacht und auch eine Menge Aktien erworben habe.
Der Vertrag laufe 10 Jahre.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Damit hört aber die Geschichte nicht auf.
Nachdem sich diese Bank in das Geschäft eingefädelt hat, kommt der Ukas, daß alle Geschäfte nur mit dieser Bank gemacht werden dürfen.
Die anderen soliden Banken, deren es in Deutschland doch wirklich genug gibt, werden ausgeschaltet, und vom 1.
März 1925 ab hört das selbständige Eisenbahnstundungsgeschäft auf, es findet nur noch -das Bankstundungsgeschäft durch die ehemalige Pforzheimer Hypothekensicherungs-A.
G., die Gründung der Herren Schlesinger, Bronner und Prerauer, die jetzige Deutsche Verkehrskreditbank, statt.
Vor einigen Tagen konnte man in den Zeitungen lesen, daß von Herrn Oeser aus eine Mitteilung an die Eisenbahndirektionen ergangen ist, daß überschüssige Gelder, die sich in den Kassen befänden, am besten dieser Bank anvertraut würden.
Ich glaube, der Herr Reichsverkehrsminister wird eine gute Arbeit leisten, wenn er gründlich die Beziehungen zu dieser Bank von ihren Uranfängen an unter Berücksichtigung aller dabei beteiligten Personen verfolgt.
Er wird sich damit den Dank des deutschen Vaterlandes verdienen und ein Stück der wichtigsten Arbeit leisten, die wir heute in Deutschland zu tun haben, nämlich der des Reinemachens.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Krohne, Reichsverkehrsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Ich werde mich bemühen, auf die verschiedenen an mich gerichteten Anfragen und Wünsche in aller Kürze zu antworten.
Ich gehe zunächst auf die Eisenbahnfragen ein und bemerke, daß alle die Anfragen und Wünsche, auf die ich nicht antworten werde, von mir sofort geprüft werden, und daß ich Gelegenheit nehmen werde, auf diese in den ersten Sitzungen des Verkehrsausschusses beziehungsweise des Haushaltsausschusses zu antworten.
Sie müssen schon die Freundlichkeit haben, darauf Rücksicht zu nehmen, daß ich erst seit ganz kurzer Zeit mein Amt führe und daher nicht auf diese vielen Anfragen und Wünsche von vornherein gewappnet sein kann, die in den letzten Tagen hier bei mir angebracht worden sind.
Die Erörterung in den Ausschüssen entspricht aber auch einer Vereinbarung, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Oll im Vcrkehrsausschuß und im Hauptausschuß getroffen worden ist.
Was aber die Frage angeht, die zuletzt hier erörtert worden ist, so bin ich vielleicht in der Lage, morgen darüber schon eine Auskunft geben zu können, soweit das in der Eile möglich sein wird.
Was dann die übrigen Fragen der Eisenbahn angeht, so ist gefragt worden, wie es mit der technischen Ausrüstung der Bahn hinsichtlich der Elektrisierung stände.
Ich kann dazu sagen, daß die Elektrisierung der Stadtbahn jetzt in Angriff genommen werden soll.
Die Reichsbahn ist entschlossen, diese Elektrisierung durchzuführen, und zwar in der Weise, daß sie sich auch die erforderlichen Stromquellen schaffen will.
Was die Elektrisierung der badischen Strecken angeht, so liegen die Entwürfe für Ulm-Karlsruhe-Frankfurt und Karlsruhe-Basel vor.
Ebenso sind genaue Berechnungen für den Stromverbrauch aufgestellt worden.
Es wird jetzt niit den Ländern wegen der Wasserkräfte und über die Hergäbe von Strom verhandelt.
Dann ist gefragt worden, wie es stehe mit den 550 Mann, die noch von der Regiezeit her im Rheinland Eisenbahndienste ausüben sollen.
Da liegt die ache so, daß die Rheinlandkommisston gefordert hat, daß aus militärischen Sicherheitsgründen noch Svldatenpersonal, wenn ich mich so ausdrücken darf, auf der Bahn bleiben soll.
(Hört!
Hört!)
Hiergegen hat die Reichsbahn Einspruch erhoben.
Dieser Einspruch hat keinen Erfolg gehabt.
Der Einspruch ist jetzt von uns aufgenommen worden und läuft über das Auswärtige Amt zur weiteren Behandlung.
743 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
(De.
Krohne, Reichsverkehrsminister.)
-V) Dann ist an uns die Frage wegen der Werkstättenschließung gerichtet worden.
Ich habe bereits über die wirtschaftliche Seite der Frage im Hauptausschuß eingehend gesprochen und mich auf den Standpunkt gestellt, daß dies, ganz losgelöst von allen rechtlichen Grundlagen, eine Frage ist, die sowieso, da es sich um derartig große Betriebe handelt, die Aufsichtsbehörden etwas angeht und daß wir diese Frage nicht nur prüfen wollen, sondern bereits mit dieser Prüfung seit zwei bis drei Wochen befaßt sind und die ersten Unterlagen von der Reichsbahn vor kurzer Zeit bekommen haben und mit ihr noch weiter über Milderung dieser Entlastungen in Verhandlungen stehen.
Was die rechtliche Seite der Frage angeht, die von dem Vertreter Mecklenburgs erörtert worden ist, so sind nach dieser Richtung Ansprüche von Oldenburg und Mecklenburg bei uns angemeldet worden, die wir mit der Reichsbahn gegenwärtig erörtern.
Dann ist nach dem Spediiionsmonopol gefragt worden.
Ich kann nur wiederholen, was ich schon im Hauptausschuß gesagt habe, daß die Bahn nicht die Absicht hat, ein derartiges Speditionsmonopol zu schaffen.
Ich habe mit Dank die Anregung aufgenommen, die von dem Herrn Abgeordneten Gildemeister, glaube ich, ausgesprochen worden ist, daß man sehr genau prüfen müsse, ob und in welchem Umfang die Reichsbahn in der Lage ist, ihren Betrieb über den Stand des Tages der Übernahme ohne Zustimmung des Reichs hinaus auszudehnen.
Dann ist hier von dem Herrn bayerischen Abgeordneten sehr lebhaft über die bayerischen Beschwerden auf dem Gebiet deS Eisenbahnwesens gesprochen worden.
Ich werde in der übernächsten Woche diesen ganzen M) Fragenkomplex mit dem Herrn bayerischen Ministerpräsidenten und den zuständigen Ministern hier verhandeln.
Ich glaube, nicht zuviel zu sagen, wenn ich die begründete Hoffnung hege, daß es hier zu einer im beiderseitigen Interesse liegenden Lösung kommen wird.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Cremer hat nach den Investitionen gefragt, die gemacht werden sollen.
Ich möchte nur zwei Zahlen dazu nennen.
Es sollen 35 Millionen für Brückenbauten aufgewandt, und es sollen 3000 Kilometer Bahnstrecke erneuert werden.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kirschmann angeht, so kann ich im Augenblick darauf noch nicht antworten, weil unsere Zahlen mit seinen nicht übereinstimmen.
Ich werde versuchen, das alsbald aufzuklären, und bin dann vielleicht in der Lage, morgen noch darüber zu sprechen.
Soviel zur Eisenbahn.
Was die Wasserstraßen angeht, so ist hier gewünscht worden, daß mehr für die Oder geschehen solle.
Ich kann diesen Wunsch nur lebhaft aufnehmen.
Wir sind auch der Auffassung und entschlossen, daß die Oder nicht ein Schleppfluß werden darf, wozu sie alle Aussicht bietet, wenn nicht sehr bald nach der Richtung etwas geschieht.
Ich glaube, die Herren dürfen insofern unbesorgt sein.
Dann hat der Herr bayerische Vertreter die Frage der Wafferstraßenvrganisation angeschnitten.
Ich stelle anheim, ob ich hier heute abend darüber noch vor Ihnen sprechen soll, weil sich vielleicht die Möglichkeit bietet, bei der Interpellation des Abgeordneten Scholz darauf einzugehen.
Ich bin allerdings etwas anderer Auffassung, als sie vorgetragen worden ist.
Ich möchte das aber bei der Beantwortung der Interpellation Gl darlegen.
Dann die Frage der Unterweser.
Diese Frage ist außerordentlich schwierig und ist im Ausschuß eingehend behandelt worden.
Es handelt sich einmal um die Frage der rechtlichen Verpflichtung, die die Länder mit dem Reich und damit unter sich eingegangen sind, daß nämlich die Unterstrecken der Flüsse Weser, Ems, Elbe, Oder und dann in Ostpreußen auf eine bestimmte Tiefe gebracht werden sollen.
Insofern liegt eine glatte rechtliche Verpflichtung vor.
Nun behaupten die Unterweserhäfen, daß sie, wenn diese rechtliche Verpflichtung erfüllt wird, wirtschaftlich zum Erliegen kommen.
Auf der anderen Seite ist wohl kein Zweifel darüber, daß die ganze wirtschaftliche Gestaltung des Überseeverkehrs so geworden ist, daß nun einmal die ausländischen Handelsschiffe in die Hauptemporien des Handels hinein wollen.
Mit diesen Tatsachen muß man rechnen.
Nun bleibt die Frage: Wie ist auszugleichen
Ich kenne die Verhältnisse sehr genau von der anderen Seite her aus der Zeit, als ich bis vor anderthalb Jahren den preußischen Hafen, den Geestemünder Hafen, zu betreuen hatte.
Es ist mir vollständig klar, daß hier eine erhebliche Gefährdung der Unterweserhäfen vorliegt.
Nun ist aber schon darauf hingewiesen worden, wo die Lösung liegt.
Sie liegt einmal auf technischem Gebiet darin, daß, wenn diese Vertiefungen gemacht werden, die Vertiefungen an den Piers und Kais der Unterweserhäfen auf dieselbe Tiefe gebracht werden.
Dazu sind wir bereit, auch dazu, die Unterweserhäfen vor Versandung zu schützen.
Die Hauptlösung liegt aber auf dem Gebiet des Transittarifs.
Die Damen und Herren wissen, daß darüber verhan- U ) delt wird.
Für Getreide ist der Transittarif bereits durchgeführt, und für Holz ist er auf dem Wege.
Wegen der anderen Wünsche bezüglich des Transittarifs bin ich bereit, mit der Reichsbahn zu verhandeln.
Ich möchte aber bitten, sich hier die Schwierigkeiten der Situation vor Augen zu halten.
Man kann von dieser Sache sagen: wie man es macht, macht man es einem nie recht.
Hier besteht eine Zwangslage, bei der das große Ziel ins Auge gefaßt werden muß.
Verlangen Sie von der Reichswasserstraßenverwaltung, daß sie einem Zuge, der nun einmal in der Wirtschaft liegt, mit technischen oder mit Verwaltungsmaßnahmen in den Arm fallen soll
Oder soll sie das nicht tun
Ich bin durchaus bereit, weil ich die Schwierigkeiten kenne, zu mildern, wo es geht, und zwar nach den beiden Richtungen, die ich eben angedeutet habe.
Ich bin nicht nur bereit dazu, sondern stehe bereits mü den betreffenden Ländern darüber in VerhandlungenDann ist von der Landeskultur gesprochen worden.
Hier brauche ich nur auf den betreffenden Etatstitel zu verweisen.
Dort wird ausdrücklich erklärt, daß die Bauten erst in Angriff genommen werden sollen, wenn die Verhandlungen wegen der Entschädigungen und alles dessen, was im Interesse der Landeskultur getan werden kann, abgeschlossen sind.
Es kann gar keine Rede davon sein, daß hier verschiedene Bevölkerungsschichten, die sich in der Landwirtschaft ihre Nahrung suchen, lediglich wegen des Verkehrs zu Schaden kommen sollen.
Ich kenne die Verhältnisse an der Unterweser sehr genau und kann Ihnen versprechen, daß nach der Richtung der Abwendung und des Ersatzes von Schaden alles geschehen soll.
744 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
G) Vizepräsident Dr. Rietzer: Es hat sich nun wirklich niemand mehr zur Debatte gemeldet.
(Heiterkeit und Rufe: Wie schade!)
Ich schließe also die Debatte über Kapitel 1 Titel 1.
Ich nehme dabei an, daß das Haus mit den Ausschußanlrägen auf Drucksache 504 einverstanden ist.
Dies sind die Anträge zu Titel 1, Besoldungen, mit den Einzelgehältern 8 6: ein Reichsminister, 8 5: ein Staatssekretär, dazu der Vermerk: Die bisherige Dienstwohnung des Reichsverkehrsministers steht dem früheren Reichsverkehrsminister in seiner Stellung als Generaldirektor der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft nur gegen entsprechende Entschädigung zur Verfügung.
Weiter Abteilungen für Wasserstraßen, Luftund Kraftfahrwesen, 8 8: drei Ministerialdirektoren.
Weiter 8, Eisenbahnabteilung, Einzelgehälter, 8 3: zwei Ministerialdirektoren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ein Antrag Schütz und Genoffen auf Nr.
574 Ziffer 2 der Drucksachen zu Kapitel 1 Titel 1 geht dahin, zwei Drittel der vorhandenen etatmäßigen Stellen zu streichen.
Die Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 1 also, soweit er nicht durch die Ausschußanträge abgeändert wird, nach der Vorlage genehmigt.
(Zurufe.)
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Krohne, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Ich muß Ihre Aufmerksamkeit noch einmal auf Kapitel 1 Titel 1 lenken, wenn der Herr Präsident es gestattet, weil hierzu vom Ausschuß gefordert worden ist, der bisherige Reichsverkehrsminister solle für seine Dienstwohnung ein Entgelt zahlen.
Die Rechtslage ist die, daß dieses Gebäude tatsächlich auf den Reichsbahnfundus übergegangen ist, worauf ich aufmerksam machen möchte.
Ich weiß nicht, wie ich diese Forderung des Ausschusses ausführen soll.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Es handelt sich wohl um den Ausschußantrag wegen der Entschädigung für die bisherige Dienstwohnung des Reichsverkehrsministers
(Abgeordneter Schultz sBrombcrgs: Jawohl, das steht in dem Ausschußbericht!)
Das soll bestehen bleiben dieser Ausschußantrag ist eben vom Hause genehmigt worden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aber folgende zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums eingebrachte, also nicht selbständige Entschließungsanträge ich bitte, mich kontrollieren zu wollen wird in der dritten Lesung abgestimmt werden: Nr.
504, III (Ausschußantrag), Dr. Reichert und Genoffen Nr.
556 mit dem Änderungsantrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
577, Dr. Ouaatz, Schmidt (Stettin) und Genossen Nr.
558, Dr. Scholz und Genossen Nr.
560, Dr. Ouaatz und Genoffen Nr.
563 Dr. Wieland, Schuldt (Steglitz), Erkelenz und Genoffen Nr.
580 der Drucksachen.
Die Interpellation Höllein und Genoffen Nr.
404 ist erledigt.
Die Interpellation Dr.
Most, Dr. Scholz und Genossen wird, wie bereits der Herr Reichsverkehrsminister bemerkt hat, bei Kapitel Z erledigt werden.
Die selbständigen, also nicht zum Etat eingebrachten Entschließungsanträge Müller (Franken) und Genossen Nr.
146 bis 148, Dr. Gildemeister und Genossen Nr 96 und 578, Fehrenbach und Genossen Nr.
306, Dr. Scholz und Genossen Nr.
390, Müller (Franken) und Genossen Nr.
420, Dr. Reichert und Genossen Nr.
475 und 477 dürften dem Verkehrsausschuß zu überweisen sein.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die folgenden selbständigen Entschließungsanträge: Leicht und Genossen Nr.
309, Dr. Scholz und Genossen Nr.
348, Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen Nr.
384 dürften, wenn kein anderer Antrag gestellt wird, dem Haushaltsausschuß zu überweisen sein.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ferner wird der Antrag Dr. Reichert und Genossen Nr.
476, betreffend Bestellungen der Reichsbahn, entweder gleichfalls dem Haushaltsausschuß zu überweisen sein oder, was ich dem Hause anheimgebe, bis zur Abstimmung über die zum Etat eingebrachten Entschließungen zurückzustellen sein.
(Zurufe: Zurückstellen!)
Das letztere ist vom Hause beschlossen.
Der Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
567 —ich bitte die Herren Antragsteller der sozialdemokratischen Fraktion, mir zuzuhören stimmt inhaltlich ich sage ausdrücklich: inhaltlich, nicht in der Form überein mit dem bereits dem Ausschuß für die besetzten Gebiete überwiesenen Antrag 542 Müller (Franken) und Genossen.
Ich frage die Herren Antragsteller, ob der Antrag 567 dadurch erledigt ist oder ob er dem Ausschuß für die besetzten Gebiete überwiesen werden soll.
(Abgeordneter Schumann (Frankfurts: Ich bitte, den Antrag auch dem Ausschuß für die besetzten Gebiete zu überweisen.)
—Mit diesem Vorschlage ist das Haus einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Ich habe bis vor wenigen Minuten hartnäckig an der Hoffnung festgehalten, daß es uns gelingen würde, den ganzen Etat heute noch zu erledigen.
Ich stelle mich auch jetzt dafür noch zur Verfügung.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aber die ungeheure Fülle von Wortmeldungen, die für die Spezialtitel inzwischen eingegangen sind, läßt mich doch an der Möglichkeit verzweifeln.
Wir müßten sonst noch mehrere Stunden hier sitzen, wozu ich bereit bin, wenn wir die Etatberatung erledigen wollten.
Ich schlage aber vor, daß das Haus die Verhandlungen nunmehr abbricht.
(Zurufe.)
Das Haus ist, wie ich annehme, damit einverstanden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich schlage dem Hause vor, die n ä ch st e S i tz u n g abzuhalten morgen, Donnerstag den 19.
Februar, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den am 10.
Februar 1925 unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland und Litauen zur AusfühReichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1925.
745 (Vizepräsident I .
Rießer.)
rung der Artikel 8 bis 10 der Konvention über das Memelgebiet vom 8.
Mai 1924 (Optionsverirag) 2.
1 Beratung der Interpellation der Abgeordneten Schütz, Koenig (Düsseldorf), Iadasch und Genossen, betreffend Kontrolle der Sicherheit in den Gruben, Ausbau der Rechte der Betriebsräte in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stegerwald, Becker (Arnsberg) und Genossen, betreffend Schlagwetterexplosion auf Zeche Minister Stein und in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Bereitstellung von Mitteln für Einrichtungen zur Untersuchung und Verhütung von Unfällen im Bergbau 3.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den Antrag der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Entlassung des Abgeordneten Urbahns aus der Haft und Einstellung des gegen ihn schwebenden gerichtlichen Verfahrens in Verbindung mit dem mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung a) 1 über das Schreiben des Vorsitzenden der Ersten Strafkammer des Landgerichts in Magdeburg vom 30.
Januar 1925, betreffend Vernehmung der Mitglieder des Reichstags Di tt mann, Fehrenbach, Giesberts, Scheidemann und Wallraf als Zeugen in der Strafsache gegen Rothardt, b) 1 über die Anträge der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Haftentlassung und Einstellung der gerichtlichen Verfahren gegen die Abgeordneten Heckert und Pfeiffer und in Verbindung mit dem mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung a) über das Schreiben des Reichsministers des Innern vom 10.
Februar 1925, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Ab- (0, geordneten Bertz wegen Vergehens nach HZ 185, 196 und 166 des Strafgesetzbuchs, d) über das Schreiben des Reichsministers des Innern vom 10.
Februar 1925, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Bertz wegen Vergehens nach 88 185, 186 und 196 des Strafgesetzbuchs, o) über das Schreiben des Reichsministers des Innern vom 10.
Februar 1925, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Bertz wegen Vergehens nach 88 186, 196 und 200 des Strafgesetzbuchs, cl) über das Schreiben des Neichsministers des Innern vom 10.
Februar 1925, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Bertz wegen Vergehens gegen 8 8 Ziffer 2 des Gesetzes zum Schutze der Re- Publik, o) über das Schreiben des Neichsministers des Innern vom 12.
Februar 1925 I 1638 und
1093 —, betreffend Genehmigung zur Vernehmung der Abgeordneten vr.
David, Müller (Franken) und Wels als Zeugen in der Strafsache gegen Rothhardt, k) über das Schreiben der Rechtsanwälte I) r. v. Gordon, Or.
Pünder und Or.
Wedelt, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Henning wegen Beleidigung usw.
Z) über den Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen, betreffend Ein-.
stellung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Wendemuth wegen Beleidigung.
Weiteres habe ich Ihnen nicht vorzuschlagen.
(Heiterkeit.)
Ich darf annehmen, daß das Haus mit der Tagesordnung einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Ich schließe die Sitzung.