Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Bort a g e ist eingegangen: Anlcihedenkschrift für das Reich (1924).
Meine Damen und Herren!
Der 22.
Ausschuß hat eine Entschließung gefaßt, die nach der bisherigen Übung dem H a u s h a l t s a u s s ch u ß zur Prüfung überwiesen werden soll.
Da dieselbe noch nicht gedruckt verteilt werden konnte, bitte ich den Herrn Schriftführer, sie zur Kenntnis des Hauses zu bringen.
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Die für Liquidations- und Gewaltschäden nach den gesetzlichen Bestimmungen gewährten Entschädigungen haben sich als unzureichend erwiesen.
Die Notlage der Geschädigten erfordert dringend alsbaldige Abhilfe.
Es sollen deshalb Mittel durch den Nachtragshaushalt bereitgestellt und auf Grund von Richtlinien, die der 22.
Ausschuß gebilligt hat, ausgeschüttet werden.
Die Reichsregierung wird ermächtigt, mit der Durchführung der Richtlinien sofort zu beginnen.
Durch diese Maßnahmen soll der endgültigen Ml Regelung der Entschädigungsfrage nicht vorgegriffen werden.
Der Ausschuß bedauert, daß mit Rücksicht auf die finanzielle Lage des Reichs eine weitergehende Entschädigung nicht möglich ist.
Er spricht die bestimmte Erwartung aus, daß die Reichsregierung mit allem Nachdruck den von ihr geltend gemachten Anspruch weiterverfolgt, die Entschädigung für das liquidierte deutsche Eigentum gemäß Teil l Abschnitt 11 des Sachverständigengutachtens in die durch Deutschland zu bewirkenden Jahresleistungen einzubeziehen.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!

Es wird also empfohlen, diese Entschließung dem Haushaltsausschuß noch einmal zur Nachprüfung zu überweisen.
Ich nehme an, daß dagegen kein Widerspruch erhoben wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nun hat zur Tagesordnung zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Geschäftsordnungsausschuß hat sich heute mit zwei Fällen beschäftigt, die sich auf die Vernehmung von Abgeordneten als Zeugen beziehen.
Die Angelegenheiten werden als dringlich bezeichnet.
Ich schlage deshalb vor, sie nachträglich als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen, was zulässig ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Dr. Bell schlägt vor, vor dem ersten Punkt der Tagesordnung einen Bericht des Geschäftsordnungsausschufses über Reichstag 1925.
38.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 23.
März 1925.
1166 Die Stenographischen Berichte de- Reichstag- find fortlaufend und einzeln durch de »Verlagen Reich-druckerei, Berlin LW So, Alte Zakvbstraße WS, zu beziehen.
1166 Reichstag.
38.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
sä.)
die Vernehmung von Abgeordneten als Zeugen zu behandeln.
Es handelt sich um einstimmige Beschlüsse des Geschäftsordnungsausschusses ich glaube, das!
Haus wird dagegen keinen Einwand erheben.
Das!
Haus ist damit einverstanden.
Wir treten also in die Tagesordnung ein.

Ich setze als ersten Gegenstand auf: 1 Mündlicher Bericht des Geschüftsord nungsausschusses, betreffend Zeugenvernehmung der Abgeordneten Scheidemann, Stampfer, Braun (Düsseldorf).
Ich erteile das Wort dem Berichterstatter, Herrn Ab- j geordneten Dr. Bell.
Dr. Bell 2), Abgeordneter, Berichterstattern Der Reichstag hat in zwei Fällen über die Anträge auf Vernehmung von Abgeordneten als Zeugen zu ent-!
scheiden.
Der eine Fall betrifft den Herrn Abgeord- i neten Scheidemann, der andere die Herren Abgeord- neten Stampfer und Braun (Düsseldorf).
Ich behandle zunächst den Fall Scheidemann.
Am 18.
März dieses Jahres, nachmittags 2 Uhr, ging beim j Reichstag folgendes Telegramm ein: Reichstag Berlin.
Weimar.
Abgeordnete Wolfgang Heine, Staatsminister Bauer am 19.
März, Abgeordneter Scheidemann am 20.
März im Meineidsverfahren Pfotenhauer als Zeugen vor Schwurgericht zu vernehmen.
Person Reichspräsident Ebert beteiligt.
Erbitte sofortige telegraphische Genehmigung.
Vorsitzen der des Schwurgerichts.
(8) Dazu ist zunächst zu bemerken, daß der im allgemeinen übliche Weg, Anträge auf Vernehmung von Abgeordneten als Zeugen durch das Reichsministerium des Innern zu stellen, nicht gewählt worden ist.
Das mag aber auf die gebotene Eile zurückzuführen sein.
An den'Herrn Abgeordneten Scheidemann war am 12.
März eine Ladung ergangen, worauf er auf Grund der Bestimmungen der Reichsverfassung darauf hingewiesen hat, daß zunächst die Genehmigung des Reichstags zu seiner Vernehmung als Zeuge außerhalb des Parlamentstagungsortes erteilt werden müsse.
Grund sätzlich hat der Geschäftsordnungsausschuß und dementsprechend auch die Vollversammlung des Reichstags bisher den Standpunkt vertreten, daß in jedem einzelnen Falle auf Grund des vorgelegten Materials sorgsam zu prüfen ist, ob zur Sicherung der Rechtsordnung das öffentliche Interesse an der Vernehmung des Abgeordneten als Zeugen überwiegt oder umgekehrt das Interesse des Parlaments an der ungehinderten Tätigkeit des Abgeordneten.
Auf Grund dieser grundsätzlichen Erwägungen ist der Ausschuß von der Tatsache ausgegangen, daß ihm keinerlei andere Mitteilung zugegangen ist als das vorliegende Telegramm.
Die Beratungen im Ausschuß haben den Geschäftsordnungsausschuß einmütig zu der Überzeugung geführt, daß ein so wichtiger Fall hier nicht angenommen wer-!
-den könne, wonach das öffentliche Interesse das Parlamentsinteresse überwiegt.
Aus diesem Grunde ist einstimmig beschlossen worden, die Genehmigung zur Vernehmung des Herrn Abgeordneten Scheidemann als Zeugen, die bereits morgen stattfinden sollte, zu versagen.
Der zweite Fall betrifft ein Ersuchen des Vorsitzenden der Ersten Strafkammer des Landgerichts Magdeburg Donnerstag den 19.
März 1925. vom 18.
März dieses Jahres, wonach in der Strafsache, j gegen den Prokuristen und Redakteur Erwin Rothardt aus Staßfurt wegen Beleidigung des Reichspräsidenten Ebert auf Antrag der Staatsanwaltschaft der Herr Abgeordnete Chefredakteur Stampfer als Zeuge darüber vernommen werden soll, wie Ende 1917, Anfang 1918 die Beziehungen zwischen dem Parteivorstand der Sozialdemokratischen Partei und der Redaktion und Leitung des »Vorwärts gewesen sind, insbesondere in wieweit der erstere einen Einfluß auf die publizistische Stellungnahme des letzteren ausüben konnte, und wer der Verfasser des am 29.
Januar 1918 im »Vorwärts ''erschienenen Leitartikels gewesen ist.
Das Ersuchen wird dahin gerichtet, die gemäß § 50 der Strafprozeßordnung erforderliche Genehmigung zur Vernehmung des Herrn Abgeordneten Stampfer als Zeugen vor dem erkennenden Gericht in Magdeburg erteilen zu wollen.
Das weitere Ersuchen des Vorsitzenden der Ersten Strafkammer geht dahin, die gleiche Genehmigung noch nachträglich für den Herrn Abgeordneten Ministerpräsident a. D. Otto Braun erteilen zu wollen.
Dieser sei bereits in der Sitzung vom 16.
März d. I. als Zeuge vor der Strafkammer in Magdeburg erschienen und vernommen worden.
Vor dem Erscheinen des Herrn Abgeordneten als Zeuge sei in Magdeburg nur bekannt gewesen, daß der Herr Ministerpräsident Braun Mitglied des Preußischen Landtags sei.
Der Preußische Landtag habe auf Antrag genehmigt, daß der Abgeordnete Braun bis zum 16.
März d. I. als Zeuge in Magdeburg vernommen werden könnte.
Die Vernehmung hätte daher am 16.
März stattfinden müssen.
Der Herr Zeuge sei mit seiner Vernehmung auch einverstanden gewesen, obwohl die Genehmigung des Reichstags hierzu nicht vorgelegen habe.
Der An- (v) trag des Herrn Vorsitzenden der Strafkammer geht deshalb dahin, nachträglich diese Genehmigung zu erteilen.
Meine Damen und Herren!
Derartige Anträge sind bereits dem Geschäftsordnungsausschuß und auch der Vollversammlung des Reichstags nicht nur im Rothardt-Prozeß, sondern auch in einer Reihe anderer Prozesse vorgelegt worden.
Im Rothardt-Prozeß ist der Geschäftsvrdnungsausschuß bisher ohne Aussprache zu der Überzeugung gekommen, daß das öffentliche Interesse an der Klärung des Sachverhalts derart stark sei, daß der Reichstag der restlosen Klärung des Sachverhalts und der hierzu erforderlichen Vernehmung von Abgeordneten als Zeugen kein Hindernis entgegenstellen sollte.
Im Ausschüsse ist aber einstimmig beanstandet worden, daß in den letzten Wochen und Monaten die Ersuchen um Vernehmung von Abgeordneten als Zeugen durch die beteiligten Gerichte in einem Umfange an den Reichstag herantreten, daß eine bedenkliche Kollision zwischen dein Rechtsinteresse und dem Parlamentsinteresse eintritt.
(Zustimmung.)
Es kommt hinzu, daß dabei mehr als einmal die dringend erwünschte Präzisierung des Beweisthemas unterblieben ist, und daß die als Zeugen geladenen Abgeordneten tagelang, ja wochenlang ihren parlamentarischen Verpflichtungen entzogen worden sind, was namentlich im Fall wichtiger Abstimmungen dem Interesse des gesamten Reichstags ohne Unterschied der Parteien entschieden widerspricht.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat daher zwar einstimmig beschlossen, die Genehmigung zur VernehReichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925.
1167 (v

Bell, Berichterstatter.)
(X) mung der Zeugen Stampfer und Braun in Verfolg der früher in der gleichen Angelegenheit gefaßten Beschlüsse zu erteilen, aber einen weiteren Beschluß hieran anzuschließen.
Es ist nämlich vom Ausschuß einstimmig beschlossen worden, durch den Herrn Reichstagspräsidenten den Herrn Reichsjustizminister zu ersuchen, bei den Gerichtsbehörden darauf hinzuwirken, daß Gesuche um Vernehmung von Abgeordneten als Zeugen außerhalb des Tagungsortes des Parlaments auf das äußerst notwendige Maß in besonders wichtigen Sachen unter möglichst Präziser Angabe des Beweisthemas und des Vernehmungstags eingeschränkt werden, und daß die Vernehmungen tunlichst an den parlamentssitzungsfreien Tagen erfolgen, damit die Abgeordneten ihren parla mentarischen Pflichten nur in den unvermeidlichen Fällen und für die unerläßlich notwendige Zeit entzogen werden.
Namens des Geschäftsordnungsausschusses bitte ich das Haus, den einstimmig gefaßten Beschlüssen des Ge schäftsordnungsausschusses zuzustimmen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß das Haus den vorgetragenen Beschlüssen des Ausschusses beikritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der gedruckten Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1925 (Nr.
666 der Drucksachen).
s) 1 Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (.
Nr.
708 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Stückle ».
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stiletten (8
O), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Bei der Unmöglichkeit, den Etat zur vorgeschriebenen Zeit bis zum 31.
März dieses Jahres zum Abschluß zu bringen, war es notwendig, dem Reichstag wieder einen Notetat vorzulegen.
Der Notetat ist im Ausschuß verabschiedet worden.
Ich darf der Hoffnung Ausdruck geben, daß beim künftigen Etat die Möglichkeit bestehen wird, ihn ordnungsgemäß zu verabschieden, um wieder eine geregelte Geschäftsbehandlung herbeizuführen.
Der Z 1 des vorliegenden Etats regelt die Ausgaben.
Die Ausgaben sollen auf dreierlei Weise gedeckt werden können.
Zunächst einmal sollen alle Ausgaben geleistek werden, die in den Etats enthalten sind, die der Reichstag in zweiter Lesung bereits verabschiedet hat.
Dann sollen alle Ausgaben geleistet werden dürfen, die im Haushaltsausschuß bewilligt worden sind.
Gegen § e haben sich jedoch lebhafte Bedenken erhoben.
8 Io schreibt im Entwurf vor, daß für die Art der Verwendung der Mittel und die Höhe der Ausgaben, soweit!
der Entwurf des Rcichshanshaltsplans für das Rechnungsjahr 1925 der Beratung des Haushaltsausschusses des Reichstags noch nicht unterlegen hat, der vorgelegte Entwurf des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjabr 1925 maßgebend sein soll.
Das würde bedeuten, daß die Regierung vollkommen freie Hand bekäme, die Ausgaben in der Weise zu leisten, wie sie im, c, Entwurf des Reichshaushaltsplans enthalten sind.
Der Ausschuß hat beschlossen, einzufügen »mit dem auf ein Vierteljahr entfallenden Anteil«.
Damit sind diese Ausgaben begrenzt, und darüber hinaus dürfen Aus gaben nicht geleistet werden.
Zu 8 3 wurde ausdrücklich festgestellt, daß die 190 Millionen Mark, die zur Bestreitung außerordentlicher Ausgaben angefordert werden, im Rahmen der im Etat enthaltenen Mittel liegen müssen, also nicht etwa über diesen Rahmen hinaus gehen dürfen.
Bedenklich dagegen erschien dem Ausschuß der Absatz o des § 3.
Hier wurde eingeschaltet: -mit Genehmigung des Reichshaushaltsausschusses des Reichstags«, so daß also der Absatz o lauten würde: Der Reichsminister der Finanzen wird ermächtigt, mit Genehmigung des Haushaltsausschusses des Reichstags zur Befriedigung unabweisbarer, durch die Nachwirkungen des Krieges hervorgerufener Bedürfnisse nötigenfalls Garantien zu übernehmen, sofern dadurch eine Ausgabe vermieden wird, der sich das Reich sonst nicht hätte entziehen können.
Man war der Ansicht, daß 8 3 Absatz o in der Fassung der Regierungsvorlage eine gewisse Ermächtigung für die Regierung bedeute, über deren Auswirkungen man sich vorher nicht klar sein könne, daß aber grundsätzlich daran festgehalten werden müsse, daß der Reichstag gefragt werde, wenn er versammelt sei, wenn nicht das Plenum, so doch wenigstens der Haushaltsausschuß.
In 8 4 werden die Stellen bewilligt, die das Plenum bereits beim Etat des Auswärtigen Amtes bewilligt hat, außerdem die Stellen im Bereich der Marineverwaltung, die im Reichshaushaltsausschuß des (v) Reichstags zugestanden worden sind.
Wegen des Znsatzes unter o ist eine neue Fassung des 8 4 erforderlich.
Dieser würde nunmebr wie folgt lauten: 8 4.
Planmäßige Stellen, die aus dem Haushaltsentwürfe für 1924 in den für 1925 unverändert übernommen worden sind, dürfen im Rahmen der 885 bis 7 besetzt werden.
Außerdem dürfen noch besetzt werden n) im Bereiche des Auswärtigen Amtes 21Stellen für Gesandte II.
Klasse in Kabul und Tirana, 1 Stelle für 1 Generalkonsul in Jerusalem, 1 Stelle für 1 Konsul I. Klasse, 31Stellen für Konsuln II.
Klasse in Harbin, Nowv Nikolajewsk, Seattle und Mombassa ) im Bereiche der Marineverwaltung die neu angeforderte Stelle für das Konstrnktionspersonal und das Personal der Torpedo-Versuchs-Abteilung c) im Bereiche des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete für das Rechnungsjahr 1925 die vorgesehenen Stellen zuzüglich der Stelle eines Staatssekretärs und eines Ministerialbureaudirektors.
In 8 5 ist ein Versehen unterlaufen.
Der erste Absatz der Vorlage muß vorangestellt werden.
Dann 166 1168 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925. iStiicklen, Berichterstatter.)
(ä) kommt der neue Text als Absatz 2, und dann folgt Absatz 3.
In § 14 ist zum Ausdruck gebracht worden, daß das Gesetz befristet werden muß.
Nach der Regierungsvorlage war eine solche Befristung nicht vorgesehen.
Der Ausschuß empfiehlt Ihnen die Abänderung, wonach das Gesetz bis zum 31.
Mai 1925 befristet werden soll.
Es mag sein, daß auch dann der Etat nicht fertig sein wird aber es ist immer die Möglichkeit gegeben, das Notgesetz vielleicht um einen weiteren Monat zu verlängern.
Nachholen möchte ich noch, daß in 8 5 ein sinnstörender Druckfehler enthalten ist.
Es heißt dort: -In Reichsverwaltungen, in denen eine Vereinigung der Planstellen wegen Verminderung des Beamtenkörpers notwendig ist.


-.
Es muß heißen: »In Reichsverwaltungen, in denen eine Verringerung der Planstellen wegen Verminderung des Beamtenkörpers notwendig ist.

Dann hat der Ausschuß noch eine Entschließung gefaßt, die von allen Parteien ohne Diskussion einstim mig angenommen wurde, eine Entschließung, die die Umstellung der Deutschen Werke betrifft.
Die Entschließung liegt dem Hanse gedruckt vor ich brauche deshalb nicht näher darauf einzugehen.
Bei den Verhandlungen, die zur einstimmigen Annahme dieser Ent schließung geführt haben, hat man sich des Eindrucks nicht erwehren können, daß die Deutschen Werke nicht so schlecht dastehen, wie es in der Hffentlichkeit behauptet worden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Material, das uns unterbreitet wurde, hat jedenfalls erkennen lassen, daß ganz bedeutende Vermögenswerte vorhanden sind.
Man war allgemein der Auf (L) fassung, daß alles getan werden müsse, um zu verbitten, daß diese großen Vermögenswerte vielleicht in!
irgendeiner Form verschleudert werden.
Ich darf Sie deshalb bitten, dem Entwurf und auch der Entscblic ßung, die der Hauptausschusi einstimmig angenommen hat, Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident Lölbe: Zu diesem Notetat ist ein handschriftlicher Antrag eingegangen: Müller (Franken) und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: folgende Bestimmung als ß 13a einzufügen: Artikel 1 8 17 Abs.
1 der Zweiten Steuernotverordnung vom 19.
Dezember 1923 wird durch folgende Bestimmung erseht: Mit Wirkung vom 1.
April 1925 bleibt für den Arbeitnehmer vom Arbeitslohn ein Betrag von 100 Mark monatlich (21 Mark wöchentlich!
zur Abgeltung der nach § 13 Abs.
1 Nr.
1 bis 7, § 59 des Einkommensteuergesetzes zulässigen Abzüge vom Stelierabzug frei.
Der Antrag wird an der betreffenden Stelle mit zur Debatte gestellt werden.
Wir treten in die Beratung des § 1 ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stvecker.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Meine Herren!
Die Kommunistische Partei denkt nicht daran, der Regierung Luther diesen Notetat auch nur formal zu bc willigen wir benutzen diese Gelegenheit, dieser Negierung des Schwerkapitals, dieser Klassenregierung der Großindustrie unser schärfstes Mißtrauen auszusprechen.
Die Regierung Luther ist die Regierung des 10-Stunden-TagS.
Die Regierung Luther hat durcb ihren Arbeitsminister Brauns und durch ihre unzähligen Schiedssprüche dazu beigetragen, die Arbeitszeit immer weiter zu verlängern, den 9- und 10-StundeuTag in Deutschland zum Normalarbeitstag zu machen.
Die Regierung Luther ist die Regierung der schärfsten sozialen Reaktion.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Beratungen über die Frage der Erwerbslosen, der Invaliden, die wir in den letzten Tagen gehabt habe », hat die Einstellung der Regierung zu diesen Fragen zur Genüge gezeigt.
Sie hat für die Ärmsten der Armen nicht ein paar Pfennig übrig, während sie zu gleicher Zeit den Schwerindustriellen über 700 Millionen Mart in den Rachen wirft.
Die Negierung Luther ist die Regierung unerhörten Lohndrucks, denn durch ihr Verhalten gegenüber den Arbeitern des Reick, s hat sie der Privatindustrie die Wege gewiesen, wie der Reallohn der Arbeiterschaft immer weiter herabgedrückt werden soll.
Die Regierung Luther ist die Negierung des rücksichtslosesten Beamtenabbaus, der unerhörten Bcamtenfeindschaft, wie wir das gestern durch das Besoldungssperrgesetz und erst vor wenigen Tagen durch die Besoldungspolitik der Regierung Luther gesehen haben, die den obere!
Beamten immer höhere Gehälter gibt und die unteren Beamten immer mehr zum Hungern nötigen will.
« Zurufe rechts: Das verstehen Sie ja gar nicht!)
Die Regierung Luther ist auch die Regierung unerhörter neuer Stenerbelastniig für die besitzlosen Klassen.
Die Vorschläge der Regierung in der leuerfrage sind geradezu eine Provokation der arbeitenden Massen.
Op Die wenigen Steuern auf die Besitzende »sollen herabgesetzt und die Steuern auf die Besitzlosen weiter in unerhörten, Maße herausgeschraubt werden.
Die Regierung Luther ist auch die Regierung der Verteuerung der Lebensmittel.
Durch die Zollpläue, die diese Regierung seit Wochen ausarbeitet, sollen die Vreise der Produkte, der Lebensmittel noch weiter heraufgesetzt werden.
Die Brotzölle, die Hungerzölle, die die Regierung Luther vorbereitet, sollen den Hungcrrikmen der Arbeiterklasse noch enger ziehen.
Die Regierung Luther ist auch die Negierung der Klassenjustiz, die Regierung der Amuestierungsfeindschaft denn bei der Bereitwilligkeit verschiedener Par teien in diesem Reichstag, eine Amnestie zu gewähren, batte es nur an der Regierung Luther gelegen, uni eine Verständigung über eine Amnestie herbeizuführen.
Die Regierung Luther hindert diese Amnestie, die Regierung Luther will diese 7000 Proletarierarbeiter i »den Gefängnissen und Zuchthäusern lassen in demselben Moment, wo die Kappisten, die Herren v. Iagow usw.
begnadigt und amnestiert werden.
Die Regierung Luther ist auch die Regierung der Schulreaktion, wie wir es ja heute und morgen sehen werden, wo die Negierung dazu übergeht, selbst die geringen Fortschritte auf den, Gebiete der Lxhulpvlitik abzubauen und die Reaktion auch in der Schulpolitik wiederum durchzuführen.
So sehen wir aus der gesamten Politik der Regie rung, daß sie eine Negierung der brutalsten Arbeiterfeindlichkeit, eine Regierung ungehemmter Interessen Politik der Besitzenden, des Scbwerkcipitals und der Großagrarier ist.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925.
11169 (Stoecker, Abgeordneter.)
G) Die Regierung Luther ist aber auch die Regierung der Dawes-Verträgc denn in der Außenpolitik treibt diese Regierung eine Politik des nationalen Verrats.

In der Sicherheitsfrage ist die Regierung Luther bereit, freiwillig den Vertrag von Versailles anzuerkennen, freiwillig die gesamten Grenzen im Westen anzuerkennen und auf ewige Zeiten gl sichern.
Diese!
Negierung Luther ist aber darüber hinaus im Begriffe,!
auch die Grenzen im Osten anzuerkennen und sich seier- lieb zu verpflichten, daß sie nicht daran denkt, diese!
Grenzen im Osten irgendwie einmal durch Gewaltmethoden zu ändern.
Die Negierung Luther verlaßt!
damit den gesamten bisherigen Weg der Ostpolitik und: begibt sich weiter immer tiefer in die Fesseln des; Ententckapitalismus, ja, die Regierung Luther ist jetzt sogar auch bereit, in den Völkerbund einzutreten, short!
hört!
bei de »Kommunisten) in de »Völkerbund, der, soweit er eine Befriedung der Welt herbeiführen sollte, mit Recht von einem der besten Kenner dieses Völkerbundes, von Fridtjof , Nansen, als der größte Humbug der Weltgeschichte hin-!
gestellt worden ist, soweit er aber einen ernsten Eharak; ter trägt, nur ein Werkzeug der Siegcrstaaten ist, um die unterlegenen Staaten Europas und um Rußland!
unter die Botmäßigkeit des Ententekapitals zu bringen, j Die Regierung Luther, diese deulschnationale Re!
gierung, '1!
sLachen und Zurufe von den Deutschnationalen): ist bereit, in den Völkerbund einzutreten.
Stellen Sie szu den Deutschnationalen) sich nicht so naiv, wo Ihre eigenen Parteifreunde bereit sind, in diesen Stunden (6) diesen Weg zu gehen!
Es ist ja ein Witz der Weltgeschimte: Rudolf Breitstbeid und Hilferding, Graf!
Westarp, Schiele und v. Frehtagh Loringhove »Arm in Arm als Vorkämpfer für de »Völkerbund zu sehen!
Die Deutschnationalen haben die nationale Ideologie nur benutzt, um dem Schwerkapital die politische Macht hemmungslos zn verschaffen, und im selben Moment,: wo die Großindustriellen die Macht haben, sind sie be reit, die nationalen Interessen mit Füße »zu treten und die großen Teile des deutschen Volkes, die ehrlich national denken, vor den Kopf zn stoßen und zu ver!
gewaltigen.
i Wir stehen deshalb der Regierung Luther aus innen-!
und außenpolitischen Gründen mit unversöhnlicher, Feindschaft gegenüber.
Wir benutzen deshalb auch die 'Gelegenheit der Beratung dieses Notetats, um dem Reichstag von neuem Gelegenheit zur Stellungnahme gegenüber der Regierung Luther zu geben, folgenden Antrag einzureichen: Die Neichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Wir wollen damit verschiedenen Parteien Gelegenheit geben, von neuem ihre Stellungnahme zur Regierung Luther klar zu äußern.
Namentlich »vollen wir auch dem Zentrum und Herrn Marx Gelegenheit geben, sein Vertrauen für Herrn Iarres auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1!
Denn Iarres ist der Mann derselben Eouleur wie der!
jetzige Reichskanzler Luther.
Herr Marx, der schon vor!
zwei Monaten Herrn Luther das Vertrauen ausge- sprachen bat, wird sicher auch diese Gelegenheit nicht!
vorübergehen lassen, es diesmal ebenso zu machen.
I Wir benutzen diese Gelegenheit aber auch, um andere g-, Parteien zn klarer Stellungnahme gegenüber der Regierung Luther zu veranlassen.
Die Volksgemeinschaft von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen macht immer größere Fortschritte.
Nachdem die Deutschnationalcn eine so stramme Erfüllungspartei geworden sind, nachdem sie sogar Vernunftrepublikaner geworden sind, so daß der Kollege Breitscheid von der Widerspenstigen Zähmung sprechen konnte, steht der Volksgemeinschaft nichts mehr im Wege.
Weshalb soll nicht Rudolf Breitscheid trotz seines pazifistischen Gemüts die Außenpolitik der Regierung Luther machen
Weshalb soll nicht Hilferding, der so große Erfahrung im Abbau von Besitzstenern und in der Schaffung von Steuern für die Arbeiter hat, die Steuerpolitik des Kabinetts Luther übernehmen
Weshalb sollen nicht so erfahrene Herren in der Abwürgung des Achtstundentages aus dem sozialdemvtratischen Lager die Rolle übernehmen, die jetzt der Arbeitsminister Brauns ausübt
Wir haben doch so erfahrene Herren im Lager der Sozialdemokratie.
Ich erinnere nur an den Reichstommissar Mehlich und Dutzende andere, die in der Praxis den Achtstundentag beseitigt haben, den Sie, meine Herren Sozialdemokraten, durch Ihre Zustimmung zum Ermächtigungsgesetz auch als Fraktion beseitigt haben.
sSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weshalb sollen Sie nicht endlich dieser Komödie ein Ende machen

Das Zentrum geht sowieso mit der Regierung Luther durch dick und dünn die Demokraten und Sozialdemokraten macken nur noch eine Scheinopposition.
Machen Sie mit diesem Theater Schluß und treiben Sie eine Politik, die den arbeitenden Massen (N) ganz deutlich und offen den Ebarakter dieser Klassen volitik zeigt!
Meine Damen und Herren!
Wir stehen jeglicher Regierung der Bourgeoisie mit absoluter Feindschaft gegenüber.
Wir werden alle unsere Kräfte einsetzen, um diese Regierung Luther zu beseitigen.
Deshalb schließe ick mit dem Rufe: Fort mit dieser Regierung Luther, her mit der Herrschaft der Arbeiterklasse!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat einen Antrag nach Artikel ö l der Verfassung eingebracht.
Der betreffende Geschäftsordnungsparagraph sagt darüber: Der Antrag, ckern Reichskanzler und den Reichsministern oder einem von ihnen das Vertrauen zu entziehen, kamt unter den Voraussetzungen des tz ä!
l selbständig gestellt, aber auch zu einem Gegenstände der Tagesordnung eingebracht werden.
Wird er nicht selbständig eingebracht, so darf darüber erst nach der Verteilung und frühestens am Tage nach der Besprechung abgestimmt werde ».
Ich uehme an, der Herr Abgeordnete Stoecker bringt den Antrag zn diesem Gegenstand der Tagesordnung ein.
Es trifft also die zweite Alternative zu.
Der Annag wird morgen zur Abstimmung gebracht.
Wir müssen aber jetzt über den § 1 des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushaltes für das Rechnungsjahr 1925 abstimmen.
1170 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925.
(Präsident Löbe.)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem § 1 in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf die §§ 2, 3, 4 und 5 mit den Berichtigungen, die der Herr Berichterstatter hier begründet hat, 6, 7, 18, 9, 10, 11, 12, 13.
Die einzelnen Paragraphen sind angenommen nach der Vorlage, soweit Ausschußbeschlüsse j vorliegen, in der Ausschußfaffung.
1!
Nunmehr kommt der Antrag zur Verhandlung, der dem Gesetz einen neuen § 13a einfügen will.
1!
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Baden).
1 '1!
Meier (Baden) (8 kD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn wir den Etat, wie er uns vor wenigen Wochen zugegangen ist, betrachten und dem gegenüberstellen, was die einzelnen Steuern im Verlauf der hinter uns liegenden elf Monate des Etatsjahrs gebracht haben, so stellen wir zunächst einmal fest, daß elf Monate des Etatsjahrs 1, 3 Milliarden!
mehr am Gesamtaufkommen von Steuern erbracht haben, als der Gesamtetat für die zwölf Monate des Etatsjahrs im ganzen vorgesehen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1!
Es ergibt sich nun für uns die Frage: wie war es mög-!
lich, daß innerhalb elf Monaten überhaupt 1, 3 Milliarden Mark mehr erzielt werde »konnten, aus welchen Steuerquellen sind diese 1, 3 Milliarden Überschuß geflossen, und aus welchen Steuergnelle »wird dieser Überfluß in dem Monat März, den wir noch vor uns haben, erheblich vermehrt werden
Bei der Prüfung des Etats ergibt sich, daß Lohn und Umsatzsteuer, Zölle und Verbrauchssteuern nahezu restlos den Uberschuß für die Reichskaffe liefern.
Die Einkommensteller steht im Etat des Jahres 1924 mit 1, 344 Milliarden, die Lohnsteuer allein, wie der letzte Ausweis des Reichsfimrnzministeriums zeigt, brachte 1, 200 Milliarden.
Wenn wir das Aufkommen des Monats März noch hiirzunehnien, werden wir feststellen können, daß die einkoinwende Lohnsteuer allein den Etat der Einkommen steuer als Gesamtsteuer decken dürfte.
Die Aufkommen der Klaffe der Nicht-Lohn- un Gehaltsempfänger j sind dazu gar nicht mehr notwendig.
1!
Sehen wir uns nun die Entwicklung der Lohnsteuer im Verlaus des hinter uns liegenden Jahres an, so stellen wir fest, daß von Monat zu Monat mit einer der, Klasse der Nichtlohn- und -gehalts-mipfänger erzielt worden ist.
1« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während in: April 1924 die Lohnsteuer den Rcichskassen noch 79, 3 Millionen erbrachte, erbrachte sie im!
Januar 1925 126 Millionen Mark.
1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Im Februar, der nur 28 Tage zählt, brachte die Lohnsteuer 122 Millionen Mark.
Wir sehen hier, daß die Entwicklung der Steigerung des Aufkommens nicht zu letzt auf die bescheidene und, an dem Lebensinder gemessen, lange nicht ausreichende Steigerung des Loh nes der Lohn- und Gehaltsempfänger zurückzuführen ist.
Der Steuerfiskus hat also ohne Rücksicht auf die Ge staltung der Lebenshaltung den Lohn- lind Gehaltsempfängern das bißchen, was sie sich an Löhnen im Laufe des Jahres erkämpft hatten, rücksichtslos weggesteuert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, das ist sozial und steuer rechtlich ein unerträglicher Zustand.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diesen unerträglichen Zustand zu beseitigen, ist Sinn und Zweck des sozialdemokratischen Antrags, j Wir freuen uns, daß nur in dem Kampf, de »wir um!
eine sozialere Gestaltung der Lohnsteuer zu führen haben, bereits Bundesgenossen auch außerhalb der So!
zialdemokratischen Partei gefunden haben.
Wir freuen uns, daß das Organ Stcgerwalds Der Deutsche- in!
einem Artikel, in welchem über den Etat referiert wor den ist, unter andern »geschrieben hat: Ein Etat, der zn l Prozent ans Verbrauchs und Lohnsteuern gedeckt wird, ist auf die Dauer eine Unmöglichkeit.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)

Wir hoffen, daß die Herren vom Zentrum aus dieser Erkenntnis die Konsequenzen ziehen und, wenn es zur!
Abstimmung kommt, in dem Kampfe, den wir zu füb ren haben, an unsere Seite treten werde ».
Fm 6.
Ausschuß haben wir vor wenigen Wochen j von Herrn Staatssekretär Dr. Popitz ein kleines Fi!
nanzerposö bekommen.
Er hat in großen Umrissen einen Plan dargelegt, nach welchem sich die zukünftige Finanzgestaltung des Reichs steuergesetzlich aufbaue »soll.
Zu unserem nicht geringen Erstaunen hörten wir da, daß sich das Finanzministerium mit der Absicht trägt, sämtliche Kapitalfteueru abzubauen, daß es aber nicht daran denkt, die Freigrenze der Klaffe der Lohn und Gehaltsempfänger für die Einkommensteuer bin aufzusetzen.
sHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär erklärt damals, der sozial demokratische Antrag, der die Freigrenze für die Lohn und Gehaltsempfänger von 00 auf 100 Mark festgesetzt aussen will, würde, wenn er Gesetz würde, einen Steuerausfall von 600 Millionen für das Reich bede »ten, den das Reich jetzt nicht tragen könnte.
Ich frage den Herrn Finanzminister: 1 Was hätte das Finanzministerium eigentlich gemacht, wenn die Einkommensteuer nur die im Etat vorgesehene Zahl von 1, 3 Milliarden erbracht hätte und es die 600 Millionen, die mehr eingekommen sind, überhaupt nicht zu sehen bekommen hätte
Dann hätten die Herrschaften im Fi uanzministerium auch damit auskommen müssen.
Wir haben unseren Antrag gestellt, weil wir es bei der Einkommensteuer mit einer Überspannung der Steuerkraft unseres Volkes zu tun haben.
Diese NberIpannung liegt darin, daß man ohne Rücksicht auf die Lebensbedingungen, denen wir in unsern »Lande unterworfen sind, sagt, daß von dem, was einer mehr als 60 Mark verdient, Einkommensteuer zu zahlen sei.
Die 600 Millionen, die Herr Staatssekretär Popitz als Ausfall errechnet hat, werden der Kaufkraft der breitesten Schichten unseres Volkes durch den Steilerfiskus entzogen.
Die Lebenshaltung der Klasse der Lohn- und Gehaltsempfänger wird durch diese Art Steuergesetzgebung geschmälert und geschwächt.
Das ist, sozial gesehen, ein unerträglicher Zustand, isehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1171 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925.
(Meier jBadi-ig, Abgeordneters der um so unerträglicher ist, »veil das Finanzministerium die Absicht hat, sämtliche Kapitalsteuern abzubauen.
Die Begründung, die wir im 6.
Ausschuß von Herrn Staatssekretär Popitz hörten, war sehr merkwürdig.
Er sagte nämlich: die kapitalarme deutsche Wirtschaft muß wieder die Möglichkeit der Kapitalsbildung haben, die Möglichkeit, rascki wieder Kapital zu sammeln.
Ist dein Herrn Staatssekretär oder dein Herrn Finanzminister nicht bekannt, daß in der Vorkriegszeit die deutschen Sparkassen mit ihren Spareinlagen nicht unerheblich zur Kapitalbildung und zum Zurückstießen von Kapital in die Wirtschaft beigetragen haben, und will das Finanzministerium etwa bestreiten, daß die Ärmsten der Armen, die hungern, »in ihre Spargroschen für ihr Atter auf die Sparkasse tragen zu können, jetzt auch wieder die Möglichkeit haben wollen, Spargelder für ihren Lebensabend zurückzulegen, und daß diese Millionen, die sic zusammentragen, auch wieder dem Kapitalmarkt zugute kommen und damit auch der deutschen Wirtschaft
Die 600 Millionen, die Sie aber diesen kleinen Leuten, einfach brutal wegsteuern, rauben Sie, und damit rauben Sie ihnen auch die Möglichkeit, einen Spargroschen für ihren Lebensabend zurückzulegen Ist nun dem Herrn Finanzminister und dem Finanzministerium, das uns jetzt mit neuen Jinanzplänen beglücken will, ebenfalls nicht bekannt, daß selbst das Ausland das ist eine der betrübendstcn Feststellungen, die wir machen müssen sich mit bitteren Bemerkungen über die unsoziale Gestaltung unserer Steuergesetzgebung geäußert hat
Ich empfehle dem Herrn Finanzminister, darüber einmal die Seite 66 des Sachverständigengutachtens nachzulesen.
(8) Nun kommt für uns aber noch etwas anderes hinzu.
Wir haben im Verlauf der letzten Wochen durch Denkschriften und durch Zuschriften zu hören und zu lesen bekommen, wie die Kreise der Nichtlohn- und -gehaltsempfänger an der Arbeit sind, das ganze Steuersystem zu ihren Gunsten zu lockern, ganz gleichgültig, wie dabei die Klasse der Lohn- und Gehaltsempfänger abschneidet.
Denn der Herr Finanzminister erklärt, er müsse Geld haben, und nach den bestehenden Machtverhältnissen in diesem Parlament rechnet er natürlich mit der bestimmten Möglichkeit, daß, wenn er der einen Seite durch Lockerung der Besitzsteuern entgegenkommt, er leichteres Spiel haben wird, um die andere Seite um so härter zu belasten.
Wir wollen gar keinen Zweifel darüber lassen, daß die Art, wie die Steuergesetzgebung aufgebaut werden soll, von unserer Seite die schärfste Kritik und Ablehnung erfahren wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar wegen des sozial ungerechten Charakters, den alle Vorlagen, die wir bis jetzt zu Gesicht bekommen haben, von der ersten bis zur letzten Seite tragen.
Nun behandelt unser Antrag im zweiten Abschnitt noch etwas anderes.
Das geradezu grausame soziale Unrecht der jetzigen Lohnsteuer besteht darin, daß man ohne Rücksicht darauf, ob der betreffende Lohn- oder Gehaltsempfänger das ganze Jahr in Arbeit steht und ein bestimmtes Einkommen hat, ihn in dem Augenblick zur Einkommensteuer heranzieht, wo er über das Mindestmaß dessen, was die Steuer an Freigrenzen vorgesehen hat, verdient hat.
Ob er das in vier Wochen oder in einem Vierteljahr verdient hat, ist ganz nebensächlich.
Wenn er ein Viertel- oder ein halbes Jahr arbeitslos ist und sich hungernd und frierend durch das Leben schlagen muß, so nimmt der Steuergesetzgeber (6) keine Rücksicht darauf und fordert von ihm für die Zeit, in der er in Arbeit gestanden hat, die Steuer.
Dieses grausame soziale Unrecht zu beseitigen, ist weiter Sinn und Zweck unseres Antrages.
Wir bitten Sie, sofern ie Verständnis für das soziale und das steuerliche Unrecht haben, das im gegen wärtigen Einkommenstcuersystem vorhanden ist, unserm Antrag zuzustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
v- Schlichen, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der handschriftlich eingebrachte Antrag der Sozialdemokratischen Partei bezweckt, eine Frage zu regeln, welche ein wichtiges Stück des großen Steuerprogramms bildet, das dem Reichstag in allernächster Zeit vorgelegt werden wird.
Es erscheint mir nun nicht angängig, aus diesem geschlossenen großen Steuerprvgramm eine einzelne, allerdings sehr wuchtige Frage vorwegzunehmen und in einem Gesetz zu regeln, dessen Geltung überhaupt nur auf drei Monate beschränkt sein soll.
In ein Etatsgesetz, insbesondere aber einen Notetat für drei Monate, gehört eine solche für die Dauer berechnete steuergesetzliche Bestimmung meines Erachtens nicht hinein.
Es kommt aber auch noch ein anderes sehr wichtiges Moment hinzu.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Einkommensteuer zu 00 Prozent den Ländern und Gemeinden zufließt.
Wenn nun der sozialdemokratische Antrag angenommen werden würde, so würden die.


Einnahmen der Länder und Gemeinden derartig be- schränkt werden, daß sie nicht mehr in der Lage sein würden, ihre öffentlichen Aufgaben zu erfüllen.
Die Landesregierungen werden daher genötigt sein, im Reichsrat den Beschluß zu fassen, daß gegen diesen Notetat Einspruch eingelegt wird.
Dann glaube ich aber bei der Geschäftslage dieses Hohen Hauses annehmen zu sollen, daß die rechtzeitige Verabschiedung dieses Notetats vor dem 1.
April dieses Jahres nicht mehr möglich ist und wir damit in einen ungesetzlichen Zustand kämen, was die Herren Antragsteller ja wohl ckuch nicht wollen.
Ich möchte daher bitten, aus diesen formellen Gründen den Antrag, wenn Sie ihn nicht jetzt im Augenblick schon ablehnen wollen, jedenfalls heute nicht zu erledigen, sondern dem Steuerausschuß zur Verwendung bei der demnächstigen Beratung über das ganze Steuerprogramm zu überweisen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zentrumspartei anerkennt die Begründung des Herrn Reichsfinanzministers, daß die Frage der Lohnsteuer nicht jetzt im Zusammenhang mit dem Notetat verhandelt werden kann.
Die Zentrumspartei ist der Ansicht, daß der sozialdemokratische Lohnsteuerantrag dem Steuerausschuß überwiesen werden muß.
Der Redner der sozialdemokratischen Partei hat auf die Veröffentlichungen im »Deutschen« über das Steuerprogramm des Deutschen Gewerkschaftsbundes 11721Reichstag.
38.
Sitzung.
(I) r. BrÜMNg, Abgeordneter.)
, v, hingewiesen.
Ich bin dem Herrn Redner der Sozialdemokratischen Partei außerordentlich dankbar, daß er auf die Bedeutung dieses Programms hingewiesen hak und daß er einen großen Teil der Argumente, die von Anfang an vom Deutschen Gcwcrkschaftsbund in bezug auf die Kritik der gesamten Finanzreform vertreten wurden, seinerseits von der Tribune des Reichstags ans wiedergegeben hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
gm übrigen bedarf die Zentrumspartei nach dieser Richtung hin keiner besonderen Gewissensmahnung.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1923 und 1922 und schon im November t921 es gerade Vertreter der Zentrumspartei gewesen sind, vor allem der verstorbene Kollege Höner, der zum erstenmal auf die ungeheuerliche Mehrbelastung durch die Lohnsteuer.
für die breiten Massen hingewiesen hat, (sehr richtig!
im Zentrums die sich aus den Auswirkungen der Geldentwertung zu ungunsten der Arbeitnehmer ergeben haben.
iSchr richtig!
im Zentrum.)
Trotzdem sind wir gern bereit, in eine Debatte über den sozialdemokratischen Antrag im Steuerausschuß möglichst bald einzutreten.
Denn die Gründe, die hier von dem Redner der Sozialdemokratischen Partei für eine möglichst baldige Beratung dieses Gegenstandes vorgetragen wurden, sind identisch mit der großen Sorge, die die Zentrumspartei in bezug auf die ge samte Reichssinauzreform beseelt.
Wir stehen ohne alle Frage vor einer ganz ernsten Situation.
Wir sehen nicht klar, wie sich Tie ganze Ausgabenwirtschast gestalten wird.
Wir stellen nur fest, daß neue Ausgaben (L) bewilligt werden.
Wir stellen gleichzeitig fest, daß in den Steuerpläne »der.
Reichsregierung eine Herab setznng der Tarife für die Besitzstcuern vorgesehen wird.
Daraus ergibt sich für uns die Befürchtung, daß durch diese neuen Ausgaben und durch die geplante Herabsetzung der direkten Steuern ant Ende eine besondere Mehrbelastung der breiten Massen durch Umsatzsteuer und Lohnsteuer eintreten könnte.
Deshalb halten wir es für unbedingt notwendig, daß die Neichsregierung schon jetzt klar einsieht, daß die gegenwärtige Form der Lohnsteuer und vor allem die Höhe der Werbungs kosten unter keinen Umständen bestehen bleiben können.
Wir müssen unter allen Umständen bei Beginn der Finanzreform es durchsetzen, daß gerade in dieser Beziehung eine Erleichterung für die breiten Massen ge schaffen wird.
Erst wenn das erreicht ist, sehen wir uns in der Lage, in eine eingehende Prüfung der übrigen Steuervorscblägc der Reikbsregierung einzutreten.
jVeifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hertz.
I) r. Hertz i
D), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Wir bedauern die Erklärung der Reichsregierung.
Wenn diese Erklärung auch formal eine gewisse Berechtigung haben mag, so zeigt sie doch ganz klar, daß man sich in der Neichsregierung nicht mehr an die Versprechungen gebunden erachtet, die in der offiziellen Erklärung der Neichsregierung abgegeben worden sind.
Mehrere Monate sieht das Reschsfinanzministerium, ohne irgendeine Abhilfe zu planen, der Donnerstag den 19.
März 1925. ständig steigenden Belastung der Lohn- und Gehalts- (G empsänger durch die Lohnsteuer zn.
Das entscheidende bei dem Mehraufkommen an Lohnsteuer ist ja dies, daß die Lohnsteuer nicht nur größere Erträge bringt, weil die Zahl der Erwerbslosen oder der Kurzarbeiter zurückgeht oder weil etwa die Löhne gestiegen sind, sondern vor allen Dingen deshalb, weil der Prozentsatz, der auf dem Lohn als Steuer ruht, in den letzten Monaten außerordentlich stark angewachsen ist.
Was bedeutet es denn, wenn wir nach der Erklärung der Neichsregierung Verfahren, wenn eine Mehrheit dieses Hauses ihre Zustimmung dazu gibt, daß dieser Antrag heute nicht erledigt, sondern dem Steneransscbnß überwiesen wird
(Abgeordneter De.
Scholz: Das ist doch selbstverständlich!)
Das ist nicht selbstverständlich, denn es bedeutet, daß die Lohnsteuer, deren Senkung nach den Worten meines Vorredners auch die Zcntrnmspartei als sehr dringlich empfindet, in einer zu Unrecht herausgeschraubte ».
Höhe noch auf viele Monate hinaus erhoben wird.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.
Es bedeutet nichts, Herr IW.
Scholz, ob die Eintom niensteuer der Veranlagnngspstichtigen endgültig im Laufe des April oder etwa im Juli beschlossen wird, 'denn da diese Steuer nachträglich erhoben wird, ist ohne weiteres die Möglichkeit gegeben, die in den ersten Monaten durch die Vorauszahlungen zuviel erhobenen Beträge bei der endgültigen Verrechnung anzurechnen.
Bei der Lohnsteuer ist das aber nicht der Fall.
Sie wird zu hoch vorausgezahlt, und wir haben technisch keine Möglichkeiten, ohne große Belastung der Finanzämter rückwirkend eine Senkung der Lohnsteuer in Kraft zu setzen.
Wenn deshalb heute unser Antrag an einen Ausschuß verwiesen wird, dann bedeutet das, daß die Mehrbelastung, die ein Teil des Hauses den Lohn- und Gehaltsempfängern abnehmen will, für die nächsten Monate auf ihnen ruhen bleibt.
Ich kann auch den Einwand des Herrn Reichsfinanzministers, daß die Länder und Gemeinde »durch die Senkung der Lohnsteuer in Schwierigkeiten kommen, nicht als stichhaltig anerkennen.
Die Lohnsteuer bringt, wie mein Freund Meier (Baden) gesagt hat, über Erwarten hohe Erträge, Erträge, mit denen man nicht gerechnet hat, auf die demzufolge auch die Länder nicht mit Sicherheit rechnen konnten, auf die sie keinen Anspruch haben.
Ihnen solche Erträge aus der Lohnsteuer auf ewig garantieren zu wollen, das heißt doch, daß die Lohnsteuer nicht nur vom 1.
April ab nicht ermäßigt wird, sondern daß sie überhaupt nicht ermäßigt wird, weil Länder und Gemeinden auf diese Erträge angewiesen sind.
Wir bedauern es deshalb außerordentlich, daß Be denken dagegen erhoben worden sind, unserem Antrag heute zuzustimmen.
Uns trifft die Schuld an dieser plötzlichen Entscheidung nicht, denn der Antrag, den wir heute in Verbindung mit dem Nvtetat gestellt haben, liegt dem Reichstag bereits seit fast drei Monaten vor.
Die sozialdemokratische Fraktion hat mehrfach den Versuch gemacht, die Regelung dieser Frage durchzusetzen, hat aber dabei keine Unterstützung erhalten.
Sie muß es auch beklagen, daß das Reichsfinanzministerium in seinen Steuerplänen keinen einzigen Vorschlag über die Senkung der Lohnsteuer zu machen gewußt hat.
1173 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925.
(I) i '.
Hertz, Abgeordneter

« v Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brüning anlangt, so habe ich in diesem Augenblick der Verhandlungen keinen Anlaß, mich mit ihm darüber auseinanderzusetzen, wer zuerst auf die Härten und die unsozialen Wirkungen der Lohnsteuer aufmerksam ge macht hat, Vertreter seiner oder unserer Fraktion.
Mir kommt cs auch auf eine Klärung dieser in der Ver gangenheit ruhenden Frage nicht au.
Ich lege viel mehr Wert auf die Frage, wer jetzt das ungeheure soziale Unrecht der Lohnsteuer und damit die scharfe Erbitterung beseitigen helfen will.
Wenn wir uns dabei der Gefolgschaft oder der Mitarbeit der Zentrumspartei erfreuen können, werden wir sehr dankbar dafür sein.
« Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz (OV), Abgeordneter: 1 Wir müssen grundsätzlich dagegen Einspruch erheben, daß jetzt allmählich die Sitte einreißt, bei völlig heterogenen Gegenständen wichtige Anträge zu stellen, die eine ganz andere Materie betreffen.
(Zustimmung rechts.)
So können wir auf die Dauer die Geschäfte dieses Hohen Hauses nicht betreiben.
Nach unserer Ansicht ist das ein Antrag, der in die ganze Steuergesetzgebung eingreift, und jeder, der den stcuerausschuß und seine Verhandlungen aus dem vorigen Fahre kennt, weich daß gerade diese Materie sehr häufig im Steuerausschuß zu lebhaften Diskussionen geführt hat.
Wir sind deshalb der Auffassung, daß die Herren Antrag h steller, wenn sie eine Vorberatung im Ausschuß wünschen, dazu die Voraussetzungen dadurch schaffen müssen, daß sie diesen Antrag als selbständigen Antrag neben dem Gesetz stellen.
Sonst sind wir nicht in der Lage, diesem Antrag zuzustimmen.
Wir könnten aber, glaube ich, auch den Antrag rein geschäftsordnungs mäßig dann nicht allein in den Steuerausschuß bringen und im übrigen das Gesetz verabschieden.
Deshalb würde ich glauben, daß es geschäftsordnungsmäßig notwendig ist, daß die Sozialdemokratische Partei sich entschließt, diesen Antrag gesondert neben dein Gesetz zu stellen.
Das würde bedeuten, daß wir das Gesetz heute verabschieden können, was dringend notwendig ist, und das würde im übrigen auf die Bereitwilligkeit unsererseits stoßeil, diesen Antrag mit Genehmigung der Antragsteller dem Steuerausschuß zur weiteren Beratung zu überweisen.
Ich glaube, das ist die notwendige Konsequenz, die wir aus der augenblicklichen Lage rein geschäftsordnungsmäfiig ziehen müssen.
Präsident Löbe: Augenblicklich ist die geschäftsordnungsmäßige Gestaltung so, daß beantragt ist, einen neuen Paragraphen in das Gesetz einzufügen.
Uber diesen Antrag muß, wenn er so aufrechterhalten wird, mit Fa oder Nein entschieden werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) MO), Abgeordneter: Ich glaube, die Bedenken, die im Hause hervorgerufen worden sind, liegen im wesentlichen in der formellen Behandlung der Frage, daß, ohne daß der Antrag im Ausschuß überhaupt beraten worden ist, er jetzt plötzReich-tag 1925.
38.
Sitzung.

lich beim Notetat gestellt wird.
Hier müssen wir die G, Bedenken, die der Herr Reichsfinanzminister vorgetra!
gen und die der Herr Kollege Dr. Hertz teilweise als richtig bezeichnet hat, unbedingt anerkennen, wollen aber nach einem Wege suchen, um materiell zu helfen.
Denn materiell stehen auch wir auf dem Standpunkt, daß in den Rahmen des uns jetzt beherrschenden Wil!
lens, die Steuergesetzgebung sozialer und gerechter zu gestalten, auch die Lohnsteuer gehört.
Ohne uns im einzelnen jetzt festlegen zu können, wird im Sinne des sozialdemokratischen Antrags etwas zu geschehen haben.
Nun bringen Sie aber heute die Parteien, die sich mit dem Antrag noch nicht beschäftigt haben, und überhaupt bei der ganzen Geschäftslage in außerordentliche Schwierigkeiten bei der Abstimmung.
Wenn Herr Kollege Hertz sich nicht damit einverstanden erklärt, daß wir eine andere Form wählen, so bleibt heilte ja nichts übrig, als ja oder nein zu sagen.
Denn eine Ausschußberatung dieses Antrags als Teil des Not!
etats ist an sich nicht mehr möglich.

1 (Zuruf: Warum nicht!)
j Dann würde es uns nichts nützen dann würden!
Sie nicht den Notetat genehmigen.
Das müßte doch i heute Nachmittag geschehen.
Ich glaube aber nicht, l daß Sie dazu die Zustimmung bekommen, daß das in solcher Eile geschehen soll.
Mein Antrag und Vori schlag ging vielmehr dahin: Sie stellen den Antrag!
als einen selbständigeil Antrag, und dieser Antrag!
wird deni -steuerausschuß überwiesen, dort aber nicht!
so behandelt, wie es der Herr Kollege Or.
Hertz be!
fürchtet.
Wir werden ja überhaupt im Steuerausschuß!
zu überlegen haben, da wir gestern hörten, daß es i Monate dauern wird, ehe wir diese Gesetze verabschieden können, welche Einzelteile eine vorherige gesetzgeberische Erledigung verlangen.
Dazu gehört z.
B. das Überleitungsgesetz, und dazu gehört nach meiner Auffassung auch der sozialdemokratische Antrag.
Für meine Fraktion erkläre ich mich damit einverstanden, daß so verfahren wird.
Ich glaube, daß auf diese Weise materiell am leichtesten geholfen wird, indem das geschieht, was die Mehrheit des Hauses will.
Sonst befürchte ich, daß heute einfach eine Ablehnung erfolgt und die Sache damit wieder auf die lange Bank ge; schoben wird.
Ich wiederhole: ein selbständiger Antrag, der dem Steuerausschuß überwiesen wird!
Wir werden dann darauf hinwirken, daß er dort vorweggenommen und schleunigst behandelt wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
O), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln) hat vorhin mit Recht, wie ich glaube, betont, daß vorwiegend formale Einwände gegen den Antrag erhoben werden.
Wir wollen diesen formalen Einwänden Rechnung tragen und uns damit einverstanden erklären, daß der Antrag getrennt von dem Notetat weiterbehandelt und erledigt wird.
Wir gehen aber dabei, da eine weitgehende Übereinstimmung in der Sache zu bestehe »scheint, davon aus, daß dieser Antrag als selbständiger Antrag schon jetzt auf die Formulierung kommt es ja nicht an an den Steuerausschuß verwiesen und dort vielleicht schon morgen vormittag beraten wird.
Ich weiß nicht, ob das mög- lich ist der Herr Vorsitzende des Steuerausschusses ist ja anwesend, vielleicht läßt es sich machen.
167 11741 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Keil, Abgeordneter.)
Über die Dringlichkeit und sachliche Notwendigkeit der erstrebten Ermäßigung der Lohnsteuer ist wohl nichts weiter zu sagen.
Wir sind der Meinung, daß die Ermäßigung, über die im Reichstag eine Ubereinstimmung zu erzielen ist, mit dem 1.
April in Kraft treten muß.
Das kann ohne große technische Schwierigkeiten ermöglicht werden.
Erinnern wir uns doch die Herren vom Finanzministerium werden mir das bestätigen —, daß in der Zeit der Inflation von Woche zu Woche immer in einer Frist von wenigen Tagen Änderungen in der Höhe dieser abzugsfähigen Lohnteile vorgenommen worden sind.
Wenn das damals in so kurzen Fristen möglich war, dann wird es auch jetzt in einer Frist von zehn bis zwölf Tagen möglich sein, die Vorbereitungen zu einer veränderten Berechnung der Lohnsteuer zu treffen.
Wollen wir dieses Ziel aber erreichen, dann muß, wie ich anfangs vorgeschlagen habe, die sofortige Verweisung des Antrags an den Aus schuß erfolgen.
Ich bitte dann den Herrn Vorsitzenden des Steuerausschusses von dieser Stelle aus schon jetzt!
dringend, für die Beratung diefes Antrags vielleicbt am morgigen Vormittag Sorge zu tragen.
Präsident Lobe: Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst liegt mir ein Antrag auf Einfügung eines neuen Paragraphen vor.
Der Herr Abgeordnete Keil hat eben unter einer gewissen Voraussetzung die Umwandlung in einen selbständigen Antrag zugesagt, daß nämlich diese Frage bis zur dritten Lesung des Notetats entschieden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie sind also überhaupt mit der Umwandlung einverstanden
(Abgeordneter Keil: Jawohl!)
Dann ist der Antrag für den gegenwärtigen Augenblick erledigt.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kO), Abgeordneter: Herr Präsident, ich stelle anheim, das Haus zu befragen, ob ein Einwand dagegen zu erheben ist, daß jetzt sofort ohne weitere Besprechung der Antrag als selbständiger Antrag an den Steuerausschuß verwiesen wird.
Präsident Löbe: Das können wir am Schluß der Beratung machen, können es natürlich auch jetzt gleick tun.
Also es liegt der Antrag vor, den vorhin verlesenen Abänderungsantrag zum Gesetz als einen selbständigen Antrag Müller (Franken) dem Lteueransschuß zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich keinen Widerspruch höre.
—!
Es ist also so beschlossen.
1!
Ich rufe auf ß 14 des Gesetzes, erkläre ihn in der Ausschußfassung für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.

Wir kommen zu der Entschließung, und zwar zur Debatte darüber.
Die Abstimmung erfolgt in der!
dritten Beratung.
1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Ditzmann (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Entschließung des Haushaltsausschusses ersucht die Reichsregierung, für die Deutschen Donnerstag den 19.
März 1925.!
Werke Mittel zur Verfügung zu stellen.
Dem stimmen g ', wir durchaus zu.
Der Wortlaut der Entschließung zwingt uns jedoch im Zusammenhang mit den Erörterungen, die im Laufe der letzten Wochen in der Öffentlichkeit bezüglich der Deutschen Werke geführt!
worden sind, zu der Entschließung selbst noch einiges zu bemerken.
Die Entschließung sagt nicht, wie die Umstellung geplant ist.
Bei unserer Zustimmung stellen wir die möglichste Erhaltung der Arbeitsgelegenheit und die volle Wahrung der Reichsinteressen in den Vordergrund.
Wenn es sich darum handelt, Arbeitsgelegenheiten zu erhalten, so ist es notwendig, darauf hinzuweisen, daß leider die Arbeitslosigkeit auch heute noch in der deutschen Wirtschaft einen großen Umfang hat, so daß wir alle Ursache haben, jede Arbeitsgelegenheit aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unser Leitmotiv.
Was muß nun für die Deutschen Werke in erster Linie geschehen
Gegenüber der zu einem nicht unerheblichen Teil übelwollenden Kritik der bürgerlichen Presse in den letzten Wochen ist auch hier folgendes in den Vordergrund zu stellen.
Als der Krieg vorbei war, mußten die bis dahin durch das Reich betriebenen Werke, angefangen von der Reichswerft in Kiel bis zu den letzten Munitionsfabriken im Lande, auf die Friedensprvduktivn umgestellt werden.
Zunächst geschah das zwangsläufig.
Wir als Sozialisten haben die Umstellung der Fabrikation von Kriegsgeräten in eine Friedensprodnktion durchaus begrüßt, und jeder, dem es darum zu tun ist, daß die Arbeit wirkliche Werte schafft, muß die Umstellung zur Friedenspro!
duktion akzeptieren.

1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber man darf bei den Deutschen Werken und ihrer Entwicklung nicht vergessen, unter welch erschwerenden Umständen sich die Umstellung von der Kriegsproduk!
tion zur Friedensproduktion vollziehen mußte.
Es!
kam in erster Linie darauf an, zu vermeiden, daß die!
50 000 Arbeiter und Angestellten bei diesem Um stellungsprozeß auf das Straßenpflaster flogen.
Diese!
Umstellung ist vorgenommen, und wenn wir berücksichtigen, welche Schwierigkeiten dabei den Deutschen Werken im Wege standen, muß man doch zugeben, daß die Umstellung im großen und ganzen gelungen ist.
Ich weise auf einige Tatsachen Hin, die als erschwerende Mo mente in Frage kommen.
Nicht weniger als 25 000 vorhandener Maschinen mußten auf Anordnung der inter alliierten Kommission vernichtet und zerstreut werden.
Auf Grund ähnlicher Anordnungen sind allein im Werk Erfurt 4 000 Arbeiter und Angestellte entlasten, auf dem Werk Haselhorst 2 000 und so fort.
Verfolgen wir nun in kurzen Strichen die Fabrikation von 1919 bis Ende 1924, so ist doch zu beachten, daß die Um stellung sich in den schwersten Krisen und Inflationsjahren vollzog, daß auch das Jahr 1923 mit dem Ruhrkampf und all seinen wirtschaftlichen Schäden für die Gesamtwirtschaft an den Deutschen Werken ebenfalls nicht spurlos vorübergehen konnte.
Die Arbeiter und Angestellten, für die wir heute einzutreten als unbedingte Pflicht empfinden, haben im Laufe dieser Jahre außerordentlich leiden müssen.
Ein Teil der Werke mußte vollständig stillgelegt werden.
Ich weise hin auf Rüstringen, auf Richardshofen, auf Dachau, auf Werk Wolfgang bei Hanau, auf das Werk in Cassel, in Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925.
1175 (Dißmanrr, Abgeordneter) Lippstadt.
Ich mache Sie weiter aufmerksam auf die Werke Friedrichsort und München, die ebenfalls vollständig stillgelegt sind und wo nur nachträglich ein bescheidener Bruchteil zur Wiedereinstellung gelangen konnte.
Wir sind verpflichtet, für die Arbeiter, die in den schweren Fahren so gelitten haben, doppelt einzutreten.
-ie haben alles getan, um zu der Umstellung beizutragen und mit dafür zu sorgen, daß die frühere Kriegsfabrikation in eine Friedensproduktion umgewandelt ist, die sich in der deutschen Wirtschaft als durchaus brauchbar und rentabel sehen lassen kann.
Heute, wo im Laufe der letzten Wochen Gegner der Gemeinwirtschaft, Gegner der Deutschen Werke höhnisch über das bisherige Ergebnis hergefallen sind, must die Frage erörtert werden, ob das als richtig anerkannt werden kann.
ie must verneint werden.
Neben den Werken, die stillgelegt werden mußten, steht ein anderer Teil der Betriebe der Deutschen Werke durchaus gut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die technischen Leistungen können als direkt musterhaft bezeichnet werden.
Das kann von keiner fachmännischen Seite ernsthaft angezweifelt werden.
Ich weise Sie auf das technisch vorzüglich eingerichtete Werk in Spandau und seine Produktionszweige hin.
Sb cs sich um Autobau handelt oder um Halbzeugfabrikate oder um verfeinerte Ware », die Erzeugnisse können sich mit anderen Wirtschaftszweigen Deutschlands durchaus messen.
Ich verweise weiter auf das Werk Haselhorst und den Bau von anerkannt erstklassigen Motorrädern, auf die Deutschen Werke in Kiel und den Bau von Dieselmotoren, ein Wirtschaftszweig, der als namhaft anerkannt ist.
« Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Mit einem Zuschuß von wieviel )
Ich komme gleich auf den Zuschuß zu sprechen.
Ich nenne noch das Werk Ingolstadt mit seinen Spinnmaschinen, das Werk Amberg mit dem Bau von Werkzeugen, das Werk in Siegburg mit seiner Halbzengfabrikation usw.
Wenn nun Herr Kollege Becker mir den Zuruf macht »Mit Zuschüssen!
-, dann möchte ich ihm mal die bescheidene Frage vorlegen, ob er in der deutschen oder irgendeiner anderen Wirtschaft bisher ein Beispiel aufzuweisen hat, daß man mit nichts etwas ans dem Boden stampfen kann.
Die Objektivität verlangt, festzuhalten, daß die Deutschen Werke eine vollständige Umstellung vornehmen mußten.
iSebr wabr!
bei den Sozialdemokraten.
l Was hatten sie
Sie hatten zunächst Werkzeuge, sic hatten Betricbsanlagcu- aber was ihnen fehlte, war doch das Betriebskapital, und nicht nur das Betriebskapital, sondern sie standen nach der Umstellung, rein wirtschaftlich betrachtet, vor einem Nichts.
Ihnen fehlte doch jede Handelsbeziehung, jede Geschäftsbeziehung, und alle ihre Produktionszweige, gleich welcher Art, mußten zunächst vollständig neu aufgebaut werden, und jeder einzelne Betrieb der gesamten Deutschen Werke mußte nun in der schwersten Zeit, nach 1919, dazu übergehen, Handelsbeziehungen anzuknüpfen und einen Absatz für ibre Waren nun auf dem deutschen, auf dem Weltmarkt zu suchen.
Das ist doch ein wesentlicher Unterschied gegenüber anderen Betrieben, die vor dem Kriege jahrzehntelang in der deutschen Wirtschaft produzierten und ihre allgemeinen finanzielle »und wirtschaftlichen Beziehungen längst vor dem Kriege zu verzeichnen hatten.
Diese hatten bestimmte Geschäftsverbindungen und waren in der Lage, nach dem Kriege daran anzuknüpfen, ihre Produktion fortzusetzen, während bei den Deutschen Werken ein vollständiger Neuaufbau sich vollziehen mußte.
Und bei den Maschinen darauf habe ich bereits hin 1 gewiesen —, Herr Kollege Becker, müssen doch auch Sie!
festhalten: wenn 25 000 Maschinen, zum Teil erstklas
sige, wertvollste Werkzeugmaschinen, einfach zerstört und j zerstreut werden mußten, dann müssen Sie das neben!
vielem doch mit einsetzen.
j Nun die andere wirtschaftliche Frage, das Betriebs-tapital!
Ja, müssen sich etwa die Deutschen Werke!
einem Vorwurf aussetzen, wenn sie nach der schwersten Inflationsperiode Betriebskapital notwendig haben,!
um die Produktion fortzusetzen
Ich könnte doch den!
Herrn Kollegen Becker wie alle Mitglieder dieses Hauses darauf aufmerksam machen, daß die A. E. G. oder die Siemenswerke oder der Hanielkonzern usw.
daß!
also die erstklassigsten und finanziell am besten fundierten Werke nach Abschluß der Inflationsperivde dazu übergehen mussten, sich Kredite zu beschaffen, um Betriebskapital zur Verfügung zn haben.
Wenn Sie das aber vom Privatkapital als selbstverständlich be!
jähen, dann ist bei den Deutschen Werken die Frage zu stellen: wo sollten sie denn anknüpfen
Auch sie bedürfen eines bestimmten Betriebskapitals, und weil sie.
vor dem Krieg nicht mit nordamcrikanischen großkapitalistischen Kreisen oder anderen Geschäftsverbindungen, hatten, sondern aus dem Reichsbesitz hervorgegangen!
sind, und wenn das Reich auch heute noch die Werke -als seinen Besitz zn verzeichnen hat, dann ist doch nichts!
selbstverständlicher, als daß das Reich auch zur Fortsetzung dieser Produktionszweige und seiner eigenen (G Betriebe das dazu notwendige Betriebskapital stellen muß.
So liegt es, ganz nüchtern, rein wirtschaftlich betrachtet!
Deshalb ist es durchaus falsch, die Sache so hinzustellen, als wenn die Versuche, bei den Deutschen Werken eine Friedensprodnktion in gemeinwirt!
schaftlichem Sinne auf eine bestimmte Höhe zu bringen,!
fehlgeschlagen wären.
Davon kann gar keine Rede!
sein!
Und wenn der Antrag hier zur Annahme ge!
langt, wie wir lwffe »wollen, dann wollen wir bei der Annahme des Antrags folgendes mit in den Vordergrund stellen: nur betonen auf das nachdrücklichste, daß: die einzelnen Werke der gesamten Deutschen Werke zusammengehalten werden und sich in einheitlicher Orga!
nisation, in engster Verbindung miteinander weitercntwickeln können.
Es wäre der größte Fehler, die heute zusammengefaßten Werke in einzelne Teile zn zerlegen!
und jeden einzelnen Betrieb, mag er sich nun in Preu 1 ßen, Hessen, an der Nordsee oder in Bauern befinden, auf eigene Faust, losgelöst von den anderen Betrieben, fortwirtschaften zu lassen.
Nein, der Vorteil der Pro!
duktion liegt in erster Linie mit darin, daß die ge!
samten Werke konzentriert, unter einer Leitung bei!
sammenbleiben, um so von Werk zn Werk Hand in Hand arbeiten zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wenden uns also gegen jede Zerschlagung der Deutschen Werke.
Wir baben aber auch Ursache,!
schärfstens zu betonen, daß keine Rede davon sein kann, j daß etwa der Wortlaut dieser Entschließung zulasse, S daß sich das Privatkavital auf Hinterwegen Einaang!
verschafft, um so allmählich zur Mehrheit der Aktien!
der Deutschen Werke zu gelangen, um dann auf diesen 167 1176 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925.
(Ditzmann, Abgeordneter.)
Hintertüren die großen Werte, die in den Deutschen Werken ruhen, für sich zu beanspruchen und so das Reich schließlich um seinen Besitz zu bringen.
Dagegen wehren wir uns.
Bei Annahme des Antrags betone »wir, daß die Deutschen Werke im Neichsbesitz bleiben müssen und keine Rede davon sein kann, daß die Deut schm Werke in die Hände des Privatkapitals, das sie gierig danach ausstreckt, gelangen dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern noch ein weiteres.
Ich habe geschildert, mit welchen wirtschaftlichen Schwierigkeiten die Deutschen Werke zu rechnen hatten.
Deshalb muß an die einzelnen Ressorts der Deutschen Reichsregierung die ernste Mahnung gerichtet werden, in Zukunft mehr dar auf zu achten, daß die sich im Besitz des Reichs be kindlichen Deutschen Werke auch mit Aufträgen der einzelnen Reichsbetriebe bedacht werden.
Es war gründ falsch, daß die Rcichsciscnbahnverwaltung, die Post Verwaltung oder viele einzelne Zweige der Einzclstaaten wie des Reichs bei Auftragsbeftellungen die Deutschen Werke mehr oder weniger ignorierten.
Die Deutschen Werke mit ihren Werkzeug-, Maschinen-, Halbzeugfabrikaten usw.
müssen von den einzelnen Ressorts des Deutschen Reichs auch in Anspruch genommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe nicht so weit, zu sagen, daß alles, was etwa die Reichseisenbahnverwaltung an Bestellungen aufzugeben hat, nun den Deutschen Werken zufließen solle.
Davon kann schon rein produktionstechnisch gar keim Rede sein.
Aber man darf die Deutschen Werke bei Begebung von Aufträgen nicht vollständig kaltstellen.
Diese Erfahrung haben wir in den letzten Jahren leider machen müssen.
Ein Stiefkind dieser Art dürfen die Deutschen Werke nicht sein.
Ich konnte sie neben vielem anderen beispielsweise ans die Vergebung der Schiffe Hinweisen, als nach dem Krieg die deutscbe Handelsflotte wieder aufgebaut werden sollte.
(Zuruf von der Deutschen Poltspartei.)
Herr Kollege Becker, ich habe dem Hause bereits erklärt, daß ich gar nicht daran denke, zu befürworten, daß die Aufträge von den einzelnen ReichssteUcn lediglich oder auch nur in der Hauptsache den Deutschen Werken gegeben werden sollten, weil das schon produktivnstechnisch gar nicht möglich wäre.
Aber sie sollen bei der Auftragvergebung nicht völlig ausgeschaltet werden.
Dem wirtschaftlichen Gesichtspunkt müssen auch Sie zustimmen.
Sie können ja gar nicht anders, wenn Sie Ihren eigenen wirtschaftlichen Erfahrungen nicht vollständig ins Gesicht schlagen wollen.
Und wenn damals beim Wiederaufbau der deutschen Handelsflotte die Werften in Kiel und in Nüstringen völlig ignoriert worden sind, obwohl das Reich die Mittel bewilligte, um den Wiederaufbau der deutschen Handelsflotte zu vollziehen, dann können wir ein solches Verfahren keineswegs billigen.
So fasse ich zusammen und sage: meine Fraktion stimmt der Entschließung zu.
Sie sieht allerdings in der Fassung der vorliegenden Entschließung bestimmte Gefahren, die zwar nicht scharf ausgedrückt, aber im Hintergründe lauern.
Deswegen haben wir die Pflicht, darauf aufmerksam zu machen.
Wir wünschen, daß aus allgemein wirtschaftlichen, aus kulturellen und aus sozialen Gründen die Produktion bei den einzelnen Betrieben der Deutschen Werke fortgesetzt wird, daß das Reich als der Besitzer der Deutschen Werke die notwendigen Mittel zur Verfügung stellt und so hilft, mit u »der Geschäftsleitung und den Arbeitern und Angestellten aus den Deutschen Werken Betriebe zu machen, die in der Produktion wirtschaftlich notwendiger Güter mit an vorderster Stelle stehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht Fabrikation von Kriegsmaterial, nicht Bau von Kriegsschiffen, sondern wirtschaftlich notwendige Güter, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) das ist es, was wir als Produktion auch in Zukunft von den Deutschen Werken voraussetzen.
Wenn wir gerade im Laufe des letzten Vierteljahres wiederholt Gelegenheit hatten, darauf hinzuweisen, welch gewaltige L-ummen des Reichs an andere Stellen flössen, ob es sich um die 700 Millionen Mark an die Ruhrindustriellen handelte, ob um die 50 Millionen Mark, die erstmalig als Kredit au die deutschen Reeder zur Verfügung gestellt wurden, oder um eine Reihe von anderen Erscheinungen, die auf gleichem Gebiet liegen, dann haben wir dreimal Ursache, zu sagen: bei den Deutschen Werken hat das Reich in erster Linie die Pflicht, Mittel zur Verfügung zu stellen.
Denn die Zchntausende von Arbeitern und Angestellten, die bei den Deutschen Werken in Frage kommen, haben in der Vorkriegszeit ihre volle Arbeitskraft zum Teil jahrzehntelang dem Deutschen Reiche in seinen Reichsbetrieben zur Verfügung gestellt, sind zum Teil alt und grau geworden.
(Zuruf von den Deutschnativnalcn: Sie sind abgebaut worden!)
Wenn eiil Teil abgebaut worden ist, dann ist das sicherlich so unsozial wie irgend etwas.
Das Reich.


hätte dann sicher die Pflicht gehabt, sich viel früher darum zu kümmern, um dem Einhalt zu gebieten.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das war Sache der Leitung der Deutschen Werke!)
Verzeihen Sie, verehrter Herr Kollege!
Die Leitung hat sicher im Laufe der letzten Jahre mehr als einmal die deutsche Reichsregierung auf die Notlage nach dieser Richtung aufmerksam gemacht.
Wollte man helfen, dann war sicher auch im Laufe der letzten Jahre die Möglichkeit gegeben.
Heute aber sagen wir: es ist wahrlich geboten und eine soziale Pflicbt gegenüber den Arbeitern und Angestellten, und es ist gleichzeitig eine Pflicht, dem Deutschen Reiche die Werte zu erbalten, die in den Deutschen Werken gegeben sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht Verschleuderung des Reichsguts, sondern Erhaltung nicht Entlassung der Arbeitnehmer, sondern Er Haltung der Arbeitskraft und Weiterbeschästigung.
Das sind die Gesichtspunkte, die uns leiten, dem Antrage zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Herren, ich bekäme die Rede, die der Herr Vorredner gehalten hat, im Interesse der Deutschen Werke und insbesondere im Interesse der Arbeiterschaft außerordentlich.
(Lebbafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
1177 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925.
(GrslNg, Abgeordneter.)
a Es sind in den letzten Jahren viele gehässige Zeitungsartikel erschienen und auch manche Reden gegen die Deutschen Werke gehalten worden.
Aber all diese Artikel und all diese Reden zusammengenommen waren nicht in der Lage, die Deutschen Werke und ihre Arbeiterschaft so zu schädigen, wie es der Vorredner getan hat.
(Sehr wahr!
i »der Mitte und rechts.
Zurufe links.)
Wenn es aufs Reden ankommen würde, müßten die Deutschen Werke in einer geradezu glänzenden Verfassung sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Statt dessen erleben nur im Haushaltsausschuß des Reichstags ich mache diese Sitzungen jetzt seit sechs Jahren mit regelmäßig fast jedes Jahr neue Anforderungen der Deutschen Werke und immer mit der Begründung: Wenn ihr uns nicht rasch soundso viel Millionen gebt, müssen wir die Betriebe schließen und die Arbeiterschaft arbeitslos machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Zuruf links.)
Ja, Herr Kollege Hoch, wenn Sie sagen, es sei nie 'etwas Richtiges geschehen, so fordere ich Sie auf, mir!
zu sagen, in welcher Sitzung des Haushaltsausschusses Sie in den letzten sechs Jahren einen Antrag gestellt haben, der den Deutschen Werken mehr Mittel bewilligen wollte, als die Regierung angefordert hat oder die!
Parteien beschlossen haben.
Lvlangc Sie mir diesen Antrag nicht nennen können, ist der Vorwurf, daß man den Deutschen Werken nicht genügend geholfen habe,!
ein Vorwurf, der auf Sie selbst zurückfällt.
(6) 1 (Lehr richtig!
im Zentrum.)
Wie war denn der Werdegang
Ich bedaure, jetzt auf die Dinge eingehen zu müssen, obwohl das an sich nicht wünschenswert ist.
Bei der Gründung sind die Deutschen Werke auf über 300 Goldmillionen geschätzt worden.
Das Aktienkapital betrug 100 Millionen Mark.
Damals hat inan den Deutschen Werken nahegelegt, sie möchten ihre außerordentlich großen Bestände an Rohmaterialien, Maschinen und dergl.
allmählich verkaufen, um sich dadurch einen Teil des Betriebskapitals zu sichern.
Das ist geschehen.
Trotzdem mußte kurze Zeit nachher den Deutschen Werken ein weiterer Kredit- in Höhe von 100 Millionen und später von 12 Milliarden zur Verfügung gestellt werden.
(Zurufe links: Papiermark!)
Ja, auch den Privatbetrieben standen nur Papiermark zur Verfügung.
Aber ich wiederhole, ich hätte die Debatte lieber nicht gewünscht wenn Sie aber Behauptungen aufstellen, wie Sie es getan haben, so muß man auch wahrheitsgemäß feststellen, daß seitens des Reichs und des Reichstags in den letzten Jahren nichts geschehen ist, um den Deutschen Werken Schwierigkeiten oder Hindernisse in den Weg zu legen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
In allen Sitzungen und ich habe allen beige-) wohnt ist fast immer Einmütigkeit unter den Parleien erzielt worden.
Darum ist es verletzend, wenn!
jetzt Reden gehalten werden, durch die der Eindruck erweckt wird, als ob seitens des Reichstags oder der!
bürgerlichen Parteien den Deutschen Werken Schwie rigkeiten gemacht worden sind.
1!
(Zuruf rechts: Wahlreden!)
1 Als vor wenigen Wochen die Leiter der Deutschen ((g Werke an die Neichsregierung herantraten und von ihr weitergehende Kredite forderten, hat sich die Reichs!
regierung alsbald mit allen Parteien dieses Hauses ins Benehmen gesetzt und sie über ihre Stellung sondiert.
Es lag damals ein ganz konkreter Sanierungsvorschlag!
der Reichsregierung vor, er ist Ihnen bekannt, Herr Dißmann.

(Abgeordneter Dißmann: Er war sehr faul, wir mußten ihn ablehnen!)
—Sie haben ihn von vornherein abgelehnt.
Aber wenn Vorschläge zur Sanierung gemacht werden, darf man sie nicht von vornherein ablehnen, sondern ist verpflichtet, im Interesse der Werke neue, positive Vorschlage zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Die haben wir gemacht!)
—Diese Vorschläge möchte ich kennen.
Nach langwierigen Verhandlungen ist es gelungen, eine Einigung unter allen Parteien von den Kommunisten bis zu den Deutschuationalcn herbeizuführen auf dem Boden, der in dieser Entschließung betreten wird.
Wir haben diese Entschließung gestern im Haushaltsausschuß ohne Debatte angenommen.
Wir waren der Meinung, es würde auch hier im Plenum ohne Debatte gehen, damit die Werke ihren Betrieb fortführen können.
Nun bedaure ich sehr, daß die -Frankfurter Zeitung- vor zwei bis drei Wochen als erstes Blatt Artikel gebracht hat, die geeignet waren, die Deutschen Werke aufs schwerste zu schädigen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Herr Kollege Dißmann, lesen Sie jene Artikel nach, M) sowohl im Handelsteil als auch im politischen Teil.
In diesen Artikeln war dargelegt, daß die Deutsche!
Reichsregierung und der Deutsche Reichstag den Deuti schen Werken nicht helfen wollten, weil das Großkapi tal diese Betriebe haben wollte.
(Abgeordneter Hoch: Das, was jeder Fachmann!
1 erzählte!)

Herr Kollege Hoch, wenn Sie der Meinung sind,: daß diese Artikel der »Frankfurter Zeitung »richtig waren, dann mache ich Ihnen den Vorwurf, daß sic.
als große Partei bei den bis jetzt stattgehabten Verhandlungen des Haushaltsausschusses nicht ein einziges Mal einen Antrag gestellt haben, eine Hilfe zu ge währen.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.
Abgeordneter Hych: So wird die Sache verdreht!)

Dann hätten Sie die Verpflichtung gehabt) solche An träge zu stellen.
Damit, daß Sie das nicht getan haben, beweisen Sie, daß diese Behauptungen nicht richtig sind.
Nun haben »vir uns auf einen Boden zusammengefunden und waren der Meinung: die Angelegenheit ist nun erledigt, alle Parteien stimmen zu, die notwendigen Aktionen können eingeleitet werden.
Nun kommt diese einfach unglaubliche Rede des Herrn Kollegen Dißmann, (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte) der nichts anderes getan hat, als daß er Vorwürfe gegen andere Kreise erhebt.
Herr Kollege Dißmann hat in einem Satz davon geredet, daß die Deutschen Werke in einer glänzenden 1178 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925.
(Grfing, Abgeordneter.)
OH Verfassung seien.
Ja, mein Gott, das Reich hat im vorigen Jahre 18 Goldmillionen hineingesteckt, jetzt fordern sie wieder 30 bis 40 Goldmillionen.
Da muß ich allerdings sagen Sie zwingen mich dazu —, dann scheint die Verfassung dieser Werke doch nicht gerade so glänzend zu sein, wie Sie gesagt haben.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Provozieren Sie uns in dieser Frage nicht weiter.
Es liegt im Interesse der Arbeiterschaft der Deutschen Werke, daß solche Auseinandersetzungen, wie Sie sie ausgelöst haben, unterbleiben.
lErneute Zustimmung.)
Wenn der weitere Vorwurf erhoben wird, wir würden etwa unsere Einwilligung dazu geben, daß man Reichsbesitz verschleudern wollte, so beweist die Resolution, die wir vorgelegt haben, das Gegenteil.
Wir wollen ihn nicht nur nicht verschleudern, wir sind im Gegenteil gewillt, weitere finanzielle Opfer zu bringen, um diese Betriebe zu erhalten.
Aber darüber möchten wir keinen Zweifel lassen: Es ist nicht möglich, daß diese Betriebe Jahr für Jahr 5 oder 10 oder 20 Millionen erhalten und immer wieder Zuschüsse vom Reich fordern.
(Sehr richtig!)
Man kann der Arbeiterschaft der Privatindustrie nicht zumuten, die Steuermittel zu schaffen, nur um die sozialisierten Staatsbetriebe aufrechtzuerhalten.
Was wir wünschen, ist, daß die Schwierigkeiten be rücksichtigt werden, die die Deutschen Werke zweifellos zu überwinden hatten, vor allem dadurch, daß die Interalliierte Militärkommission wiederholt in rigoroser Weise in den Produktionsbetrieb eingegriffen, wiederholt auch auf Umstellungen von einzelnen Ab teilungen und auf Zerstörung von Maschinen gedrängt hat.
Daß das Reich die Verpflichtung hat, den dadurch entstandenen Schaden zu ersetzen, soweit er auf die Kontrollanweisungen der Interalliierten Militärkommission zurückzuführen ist, das erkennen wir an, und darum sind wir auch bereit, die Mittel zu bewilligen, die notwendig sind, um aus den Deutschen Werken Werke zu machen, die technisch leistungsfähig sind, damit sie künftighin von den Reichsfinanzen unabhängig sind.
Diesen Weg sind wir gewallt zu gehen trotz der Rede des Herrn Kollegen Dißmann.
Ich hätte gewünscht, daß er im Interesse der Arbeiterschaft der Deutschen Werke diese, wie er selbst zugeben muß, unglückliche Agitationsrede nicht gehalten hätte.
In einem anderen Satze sagte er weiter, inan müsse die Deutschen Werke darauf einstelle », nur produktive Arbeit zu machen, man dürfe keinerlei Kriegsmaterial herstellen.
Herr Kollege Dißmann, es dürfte Ihnen nicht unbekannt sein, daß die Deutschen Werke keinerlei Kriegsmaterial hergestellt haben.
(Lehr richtig!
rechts.)
Er hat hier ein Wort ausgesprochen, das leider Gottes in der nationalistischen Presse Frankreichs Widerhall finden wird.
(Abgeordneter Dißmann: Verdrehen Sie nicht meine Worte!
Ich habe von der Zukunft gesprochen!)
Auch für die Zukunft.
Aber eines möchte ich doch ausdrücklich feststellen.
Sie wissen, daß eines der Werke, das am miserabelsten daran ist, die Werft in Kiel ist, und Sie wissen weiter, daß auf Grund des Friedensvertrages Deutschland berechtigt ist, Ersatzbauten vorzunehmen, soweit Schiffe veraltet und Ersatz notwendig ist.
Run haben die Betriebsräte vom Marinearsenal Kiel einmütig, auch unter Zustimmung!
der Betriebsratsmitglieder vom Deutschen Metall!
arbeiterverband, eine Resolution gefaßt und dem Haus haltsausschnß des Reichstags zugehen lassen mit der Bitte, die Anforderungen im Marineetat zu bewilligen, um der Arbeiterschaft in Kiel weiter Arbeitsgelegenheit zu beschaffen.
Auch das möchte ich feststellen nach den Ausführungen, die der Herr Kollege Dißmann gemacht hat.
Wir sind durchaus damit einverstanden, daß die Reichsrcgierung bei Vergebung von Staatsaufträgen in weitestem Maße auf die Deutschen Werke die Rück sicht nimmt, die diese Werke verdienen, insofern, was 'wir natürlich voraussetzen müssen, die Deutschen Werke!
in der Preisberechnung nicht wesentlich höher sind als die Privatindustrie.
(Zuruf aus den »Zentrum: Oberhaupt nicht höher!)
—Oder überhaupt nicht höher.
Die Deutschen Werke!
müssen den Versuch machen, so leistungsfähig zu sein, wie es auch die Betriebe der Privatindustrie sind.
Ich komme zum Schluß und möchte sagen: meine j Freunde sind gern bereit, alles zu tun, um den zweifellos wertvollen Besitz, der in den Deutschen Werken!
steckt, dem Deutschen Reich zu erhalten.
Wir sind bei reit, alles zu tun, damit die Tausende von Arbeitern, die in diesen Betrieben beschäftigt sind, auch Arbeit und Brot haben.
Wogegen wär uns aber wehren, ist, daß, trotzdem wir bisher keine Schwierigkeiten gemacht haben und geholfen haben, die Deutschen Werke umzuorganisieren, Herr Dißmann kommt und das Gegenteil von den Tatsachen behauptet, die sich in den letzten Jahren sowohl hier im Reichstag als auch im Neichsbaushaltsausschuß abgespielt haben.
lBeifall im Zentrum.
»I!

Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (k.
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat mich in diese Auseinandersetzung hineingezogen, indem er sich auf mich berief, um zu beweisen, daß, wenn etwa bei den Deutschen Werken in bezug auf die Bewilligung von Mit!
tcln etwas versäumt worden sei, die Schuld die Sozial demokratie treffe.
(Abgeordneter Ersing: Herr Dißmann hat uns den Vorwurf gemacht!)
—Ich werde, Herr Kollege, jetzt auf die Angelegenheit!
eingehen, dann wird jeder sehen, was sich daraus ergibt.

Mein Freund Dißmann hat scbo »ausführlich darj aetegt, 1-!
(Zuruf rechts: Hätte er geschwiegen, wäre es, 1 besser gewesen!)
—Darüber entscheiden wir.
Wir handeln so, wie »vir
es für richtig halten.
Wir selbst entscheiden darüber, ob wir 'reden oder nicht.
Ich kann Ihnen nur sagen, wenn Sie sich darüber ärgern, habe ich immer das Gefühl, daß wir das Richtige getan haben.
(Abgeordneter I) r. Becker sHessenj: Nur die anderen haben das nicht immer!)
Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925.
11179 (Hoch, Abgeordneter) Gl Herr Dr. Becker, Sie werden wir am allerletzten fragen, wenn es gilt, Arbeiterforderungen zu vertreten.
Mein Freund Dißmann hat schon in seiner Rede ausführlich auseinandergesetzt, mit welchen großen Schwierigkeiten die Deutschen Werke von Anfang an zu rechnen hatten.
Er ist auf eine Frage allerdings nickt eingegangen, die nickt notwendig zu dieser Sache ge hörte das hat Herr Kollege Ersing ausgenützt, um gegen uns jenen Vorwurf zu erbeben nämlich auf die Frage: wie ist die Ausrüstung der Deutschen Werke mit Betriebskapital von Anfang an vor sich gegangen
Wir standen damals in so schwierigen Finanzverhältnisscn, dass wir bei der Bewilligung von Mitteln für derartige Zwecke überaus vorsichtig sein mußten.
Trotzdem babeu wir Sozialdemokraten von Anfang an eingesehen, daß ein solcher Betrieb nicht allein mit dem Sachkapital, das ihm überliefert wurde und das in« Veld umzuwandeln keine Kleinigkeit war, auskommen konnte, sondern wir haben immer darauf gedrängt, diesen Betrieb mit denjenigen Betriebsmitteln auszurüsten, die notwendig waren.
Nun sagt Herr Kollege Ersing: Fa, zeigen Sie mir doch einen Fall, bei dem Ihr im Haushaltsaussckuß mehr verlangt habt, als bewilligt worden ist.
Herr Kollege Ersing, das hätte ich von Ihnen nicht erwartet, daß Sie bereit wären, in dieser Weise die vertraulichen Verhandlungen, die damals stattgefunden haben, gegen uns auszunutzen.
Ich kann, ohne auf Einzelheiten einzugehen, das Verfahren ganz offen darlegen.
In der Lage, in der wir uns damals befanden, war es selbstverständlich, daß nicht jede Partei mit ihren Anträgen in die Öffentlichkeit lief, sondern daß man, um den Betrieb zu schonen, erst vertraulich zusammenkam.
Bei solcher Gelegenheit, Herr Kollege Ersing, sind nicht nur von uns, sondern auch von anderen Parteien zunächst höhere Forderungen gestellt worden, als nachher gemeinsam beantragt worden sind.
Es ist erst unter den Parteien und mit dem Finanzministerium verhandelt worden, und wenn wir festgestellt hatten, wofür wir eine Mehrheit bekommen konnten und wofür auch die Re gierung ihre Bereitwilligkeit erklärte, dann sind wir mit unseren gemeinsamen Anträgen herausgekommen.
Wenn Sie den Kopf schütteln, Herr Kollege Ersing, so darf ich Sie daran erinnern, daß auch Sie und Ihre Partei oft genug zuerst höhere Forderungen erhoben haben.
Das Verfahren, das ich eben schilderte, ist doch in den Parlamenten bei solchen Gelegenheiten nichts Außergewöhnlickes so verfahren wir doch sehr oft.
Kollege Ersing, ich bin in einer sehr schwierigen Lage, weil cs zweifelhaft ist, wie weit ich mit Einzelheiten herauskommen darf.
Ich habe mich mit meinen Fraktionskollegen nicht darüber verständigt und muß alles auf meine Kappe nehmen.
Ich bin aber durch die Art und Weise Ihres Vorgehens gezwungen, etwas dazu zu sagen.
Sie wissen doch, daß in den letzten Wochen ebenfalls ausführliche Verhandlungen stattgefunden haben, in denen wir von Anfang an bestimmte Vorschläge gemacht haben, die nicht die Zustimmung der anderen Parteien und der Regierung gefunden haben, die wir deshalb auch nicht in die Öffentlichkeit bringen konnten.
Sie wissen, daß wir uns bei der Erörterung dieser Vorgänge eine gewisse Zurückhaltung auferlegen müssen trotzdem stellen Sie sich hier öffentlich hin und fragen, wo denn unsere weitergehenden Anträge sind.
(Zuruf des Abgeordneten Ersing.)
Es handelt sich für mich darum, Ihnen auf den (6, Vorwurf zu antworten, daß wir an den Schwierigkeiten der Deutschen Werke schuld seien.
Wir haben beizeiten auf das hingewiesen, was notwendig war.
Soweit ich dem Herrn Kollegen Dißmann folgen konnte, hat auch er sick in seinen Ausführungen auf denselben Boden gestellt.
lSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bezeichnend, daß Herr Kollege Ersing sich hier über den Artikel der »Frankfurter Zeitung« entrüstet.
Ich sage ganz offen, daß ich diese Zeitung sehr hock schätze, daß ich sie für eines der besten Blätter in Deutschland halte.
Es ist kein Parteiblatt von uns, und ick habe keinen Beruf, hier besonders für die ''Frankfurter Zeitung« einzutreten.
Der Artikel aber, den der Herr Kollege Ersing meinte, ist noch in meiner Erinnerung.
Und ich will Ihnen offen gestehen, ich habe mich gefreut, als ich den Artikel gelesen habe.
Was die »Frankfurter Zeitung« in dem Artikel berich tct hatte, war schon damals kein Geheimnis mehr.
Ick hatte das einige Wochen vorher von Fachleuten der Automobilindustrie gehört.
Die haben genau die Lage der Deutschen Werke übersehen können.
Wo gibt es einen Großbetrieb, der nach der Inflation nicht neue Betriebsmittel gebraucht hat
(Abgeordneter Dr. Becker jHessens: Reden Sie einmal von den Zuschüssen!)
—Ich werde von dem reden, was mir recht scheint, Herr Kollege Becker.
Ich rede nicht auf Ihr Kommando, sondern nur über das, was zur Sache gehört.
Jedermann, der die Verhältnisse der Deutschen Werke kennt, weiß, daß sic neben gut eingerichteten und sich gut verwertenden Betrieben aus sozialen Ge- (Osichtspilnkten eine Reihe von Betrieben noch mitgeschleift haben, um die dort beschäftigten Arbeiter nicht in dieser schweren Zeit zu entlassen.
Ich bin es den Deutschen Werken schuldig, daß ich auf diese Tatsachen hinweise.
Denn ich war daran beteiligt.
Auch in meinem HeiiWtsort haben wir einen Betrieb, der unter den allerungünstigsten Umständen arbeitet.
Und wenn es ermöglicht wurde, dort noch eine Anzahl Arbeiter weiterzubeschäftigen, trotzdem die Deutschen Werke dabei vielleicht nicht ein besonders günstiges Geschäft machen, dann, glaube ich, haben wir die allergeringste Veranlassung, deshalb einen besonderen Vorwurf gegen den Betrieb zu erheben.
(Zuruf rechts.)
—Sie verstehen mich nicht.
Das ist nur die Antwort auf jenen Zwischenruf, den mir diejenigen machen, die sich nur in den IVedankengängen der Großkapitalisten bewegen.
Sie müssen das eine im Auge behalten.
Gegen die Abteilungen der Deutschen Werke, die auf der Höhe der Leistungsfähigkeit stehen, ja die die Leistungsfähigkeit der allermeisten Privatbetriebe übertreffen, führen die auf diese Weise bedrohten Betriebe einen rücksichtslosen wirtschaftlichen Kampf.
Diese Betriebe haben die ungünstigsten unwahren Gerüchte über die Deutschen Werke verbreitet.
In dem Artikel der »Frankfurter Zeitung« war meiner Erinnerung nach der Wahrheit die Ehre gegeben und die Sachlage richtig gewürdigt worden.
Wenn wir heute die Gelegenheit benutzen, um über die Deutschen Werke zu sprechen, haben wir uns dazu für verpflichtet gehalten, damit auch von der Tribüne 1180 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925.
(Hoch, Abgeordneter.)
(ä.)
des Reichstags der Ruf ertönt: So, wie es böswillige Verdreher der Wahrheit, böswillige Gegner der Deutschen Werke darstellen, steht es nicht mit den Deutschen Werken.
Die Deutschen Werke sind kein hoffnungsloser Betrieb, sondern sie können und müssen gehalten werden und werden gehalten werden, wenn nur das Reich seine Pflicht und Schuldigkeit feinern Betriebe gegen über erfüllt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lö-e: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die Herren Kollegen Dißmann und Hoch noch öfters solche Debatten auslösen, dann sind die Deutschen Werke kaputt.
(Hört!
Hört!)
1 -Wir haben gerade durch die Verhandlungen der letzte »I I Tage den Beweis erbracht und den ehrlichen Willen gezeigt, alles zu tun, was geeignet erscheint, um die: Deutschen Werke aus der öffentlichen Polemik heraus- zubringen und1zu1sichern.
j (Sehr richtig!
rechts.)
1 Es ist im Haushaltsausschuß von keiner Seite auch nur davon gesprochen worden, und wir haben es für selbstverständlich angenommen, daß hier in diesem Hause, nachdem volle Einmütigkeit unter allen Parteien er j zielt war, keine weiteren Ausführungen gemacht werden.
Ich kann nun nicht verstehen, daß der Herr Kollege Dißmann, der im Haushaltsausschuß nicht dabei war, trotzdem nun kommt und eine solche Rede hält.
(L) Mit Recht mußten wir uns fragen, welche Absichten er mit dieser Rede verfolgt.
Ich hatte mich nur deshalb zum Wort gemeldet, um mich gegen den Eindruck zu wehren, als ob bei der bürgerlichen Seite-, von der Herr Dißmann gesprochen hat, die Absicht bestände, die Deutschen Werke zu ruinieren und dem Großkapital auszuliefern.
Das war auch die Grundtendenz des Artikels in der »Frankfurter Zeitung«.
Und nun hat der Herr Kollege Hoch mir den Zwischenruf gemacht, man hätte den Deutschen Werken nicht in ausreichendem Maße die Mittel zur Verfügung gestellt, die sie gebraucht hätten.
Da habe ich die Bemerkung gemacht, ich glaube, daß man solche Behauptungen nicht absolut sicher aufstellen kann aber ich glaube, sagen zu dürfen, daß ich an allen Sitzungen teilgenommen habe, in denen es sich um Angelegenheiten der Deutschen Werke gehandelt hat.
Dabei stelle ich fest, Herr Kollege Hoch, daß in der Angelegenheit der Deutschen Werke nicht ein einziges Mal vertrauliche Sitzungen des Hanshaltsausschusses stattgefunden haben.
(Abgeordneter Hoch: Der Parteivertreter!)
Soweit solche Besprechungen stattgefunden haben, glaube ich, auch an ihnen teilgenommen zu haben.
Ob sonst noch einmal Besprechungen zwischen unseren Fraktionsführern und den Ihrigen stattgefunden haben, ist mir allerdings nicht bekannt.
Aber auch in den Vorbesprechungen, an denen ich teilgenommen habe, haben wir in der Tat, wie der Herr Kollege Hoch ausgeführt hat, fast immer Einmütigkeit erzielt, weil wir immer der Auffassung waren, es müsse alles geschehen, um diese großen ehemaligen Militärbetriebe, die einen wertvollen Reichsbesitz darstellen, dem Reiche zu er!
halten.
Sie haben keine Ursache, Herr Kollege Hoch, 'hier den Eindruck zu erwecken, als ob ich aus vertrau lichen Besprechungen einmal irgend etwas ausgeplau 1 dert habe.
Als Sie den Zwischenruf macbten, wir!
hätten nicht genügend getan, habe ick gefragt, wo Sie!
jemals etwas mehr gefordert hätten, als der Haushalt

ausschuß bewilligt hat.
j Ich hätte es begrüßt, wenn nur die ganze Debatte: nickt gehabt hätten, j (Zustimmung rechts.)

Auch jetzt bin ick nock der Ansicht, daß wir mit dieser Debatte abschließen sollten.
Denn ich habe das Emp finden: »Wehe den Deutschen Werken, wenn solche De batten im Deutschen Reichstag nock oft geführt wer dern!
« (Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghans.
Brüninghaus (I) V), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte die letzten Worte des Herrn Kollegen Ersing iroch unterstreichen.
Ich glaube nicht, daß die Ausführungen, die Herr Dißmann und.
yerr Hoch hier gemacht haben, zum Guten für die Deutschen Werke dienen können.
Wir sind die letzten, die etwa verkennen wollten, unter wie schwierigen Ver hältnissen die Deutschen Werke seinerzeit aufgezogen worden sind und unter wie schwierigen Verhältnissen sie gearbeitet haben.
Aber und deswegen habe ich mich zum Wort ge meldet ich möchte doch die Ausführungen des Herrn 'Hoch nicht unwidersprochen lassen, die eine Art Glori fizierung der Deutschen Werke und der Geschäftsfüh 1 rnng der Deutschen Werke darstellen.
Wir stehen demgegenüber aus einem ganz anderen Standpunkt.
Ich glaube, Herr Hoch, wenn Sie, anstatt sich in mehr allgemeinen Redewendungen zu ergehen, hier einmal vorgetragen hätten, welche Unsummen vom Reich bereits in die Deutschen Werke hineingesteckt worden sind, dann würde das Bild der breiten Öffentlichkeit gegenüber j ganz anders sein, als Sie es hier glaubten bieten z »j sollen.
Ich will mich auf Einzelheiten nicht einlassen, weil!
ich sonst in denselben Fehler verfallen würde wie die Herren Dißmann und Hoch.
Ich bin der Ansicht, daß uran die Verhandlungen, die nun schon seit Wochen laufen, in irgendeiner Form zum Abschluß bringen muß.
Aus den Worten der Herren Dißmann und Hock tarn aber doch ungefähr der Eindruck zutage, als ob seitens der übrigen Parteien nur in vollständig ungeschäftsmäßiger Weise, möchte ich sagen, mit den Deutschen Werken herumgesprungen würde.
Das ist keineswegs der Fall.
Alle diejenigen Herren, die diese vielen Verhandlungen mitgemacht haben, wissen, daß nach jeder Richtung hin die Dinge rein sachlich und unter Würdigung aller derjenigen Faktoren, die man hierin Betracht ziehen muß, behandelt worden sind.
Wenn der Herr Kollege Hoch gesagt hat, er wäre davon überzeugt, daß sich aus den Deutschen Werken, wenn man ihnen nur das nötige Betriebskapital zuführte, ein sehr ersprießlicher und lukrativer Betrieb entwickeln würde, so beneide ich ihn nach all den Vor kommnissen, die wir bisher erlebt haben, um diese Hoffnung, bedauere aber außerordentlich, diese Hoffnung nicht teilen zu können.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1025.
(Brüninghaus.
Abgeordneter) H) Ich will meine Ausführungen damit schließen, daß ich Ihnen sage: Wir werden den Fall der Deutschen Werke in aller Ruhe und Objektivität durchprüfen und uns nicht etwa dadurch beeinflussen lassen, daß dieses Kind es war eigentlich von Anfang an ein totgeborenes Kind von Ihnen aus der Taufe gehoben worden ist und dein Reich bereits unendlich viel Geld gekostet hat.
Wir wehren uns aber dagegen, daß wir uns unter Umständen dazu verpflichten sollen, in ein Faß ohne Boden aus Reichsmitteln neue Kredite hineinzuwerfen.
Das werden wir unter gar keinen Umständen tun.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Ditzmann (8
v), Abgeordneter: Ich habe mich noch einmal zum Worte gemeldet, um einige Feststellungen gegenüber den Darlegungen des Herrn Kollegen Ersing zu treffen.
Der Herr Kollege Ersing kann sich wie jeder andere aus dem Hohen Hause an Hand des Stenogramms meiner Ausführungen davon überzeugen, daß das, was er mir unterstellt hat, nicht den Tatsachen entspricht.
Es ist mir nicht eingefallen, hier lediglich Vorwürfe gegen andere Parteien zu erheben.
Was habe ich gesagt
Den Hauptwert habe ich darauf gelegt, an der Hand der Entwicklung der Deutschen Werke nachzuweisen, mit welchen Schwierigkeiten sie bei der Umstellung zu rechnen hatten, wie sie in den schweren Jahren der Inflationsperiode kämpfen mußten.
Ich habe darauf hingewiesen, daß, wenn die Deutschen Werke nunmehr Betriebsmittel notwendig haben, dieser Umstand keineswegs dazu benutzt wer (8 den kann, um eine Anklage gegen die Deutschen Werke zu konstruieren, sondern daß das einen ganz natürlichen Vorgang darstellt.
Ich habe mich dabei bezogen nicht ans Äußerungen aus dein Hause, nicht auf die Stellungnahme anderer Parteien, sondern auf Zeitungsauslassungen, die im Laufe der letzten Wochen zu verzeichnen gewesen sind.
Ich habe hervorgehoben, daß in diesen Auslassungen nicht eine wohlmeinende, sondern teilweise eine böswillige Kritik gegenüber den Deutschen Werken wenigstens zutage tritt.
Nun hat der Herr Kollege Ersing gesagt, ich hätte mit meiner Rede die Deutschen Werke geschädigt.
(Rufe in der Mitte und rechts: Sehr richtig!)
Bitte sehr!
Wir wollen einmal untersuchen, ob für diesen Vorwurf auch nur die Spur eines Beweises erbracht werden kann.
Was habe ich über die Deutschen Werke gesagt
Ich habe erstens ihre Schwierigkeiten hervorgehoben.
Ich habe zweitens darauf hingewiesen, daß sie trotz der großen Schwierigkeiten erstklassige technische Leistungen vollbracht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann das eine Schädigung der Deutschen Werke sein
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Behauptung ist ein kompletter Unsinn und noch viel Dümmeres.
Nachdem ich die Schwierigkeiten gekennzeichnet hatte und auf die hervorragenden technischen Leistungen hingewiesen hatte, habe ich zum Dritten gesagt: es fehlt den Deutschen Werken nichts als das notwendige Betriebskapital, das ihnen das Reich zur Verfügung stellen muß.
(Zuruf rechts: Das stimmt nicht!)
Reichstag 1925.
88 Sitzung U I —Überzeugen sie sich an der Hand des Stenogramms (6) meiner Rede!
(Zuruf rechts: Aber nicht an Hand der Bilanzen!)
Ich möchte gegenüber den Worten des Herrn Kollegen Ersing, der sich dahin aussprach, daß ich durch meine Rede die Deutschen Werke geschädigt hätte, nur feststellen, daß ich von der Bilanz der Deutschen Werke kein Wort gesprochen habe.
1.
(Zuruf rechts: Das ist auch sehr gut!
Das kommt noch!)
—Sie (nach rechts) können das nicht hinwegdisputieren, was ich gesagt habe, Sie können mir nichts unterstellen, was ich nicht gesagt habe, sondern Sie haben sich gegenüber dem Vorwurf des Herrn Kollegen Ersing an das zu halten, was ich sage.
Nun ein anderes!
Der Herr Kollege Ersing sagte, ich hätte über die Fabrikation von Kriegsmaterial gesprochen.
Er hat gemeint, ich hätte dieses Wort lieber nicht gebrauchen sollen.
Was habe ich gesagt
Ich habe erklärt, daß die Deutschen Werke als frühere Reichsbetriebe vor dem Kriege und bis zum Schluß des Krieges Kriegsmaterial erzeugt hätten, daß dann eine vollständige Ilmstellung zur Friedcnsprvduktivn habe erfolgen müssen.
Kein Wort habe ich davon gesagt, daß die Deutschen Werke heute oder in den letzten Jahren noch Kriegsmaterial erzeugten.
Wer will mir eine solche Bemerkung unterstellen
Ich habe dann lediglich davor gewarnt, etwa für die Zukunft in Aussicht zu nehmen, den Deutschen Werken, die auf Friedensproduktion umgestellt worden sind und die wirtschaftlich notwendige Waren und Werte erzeugen, erneut den Bau von Kriegsschiffen oder von anderem Kriegshandwerk zu übertragen.
1 (v) (Zuruf rechts: Das ist es eben!)
Das ist das, was ich hier festhalten möchte.
Wenn in diesem Zusammenhang der Herr Kollege Ersing auf Vorschläge zu sprechen kam, die vor Wochen gemacht worden sind und die wir abgelehnt haben, dann weiß der Herr Kollege Ersing sehr genau, daß wir guten Grund zu unserer Ablehnung hatten.
Wir haben damals wie heute stets die gleiche Forderung erhoben, nämlich die: das Deutsche Reich, der Besitzer der Deutschen Werke, ist verpflichtet, das notwendige Betriebskapital zur Verfügung zu stellen.
Der Herr Kollege Ersing wird mir bestätigen müssen, daß ich in jener Beratung aus das nachdrücklichste davor gewarnt habe, die Hergäbe von Betriebskapital in irgendeiner Weise zu verkoppeln mit der Deutschen Werft in Kiel und der Zukunftsperspektive, daß eine bürgerliche Mehrheit dieses Hauses im kommenden Marineetat neue Kriegsschiffe und Torpedoboote bewilligen würde, Bewilligungen, die wir ablehnen müssen.
Es wurde hier gesagt, die Kieler Werftarbeiter hätten eine Petition an den Reichstag gehen lassen.
(Abgeordneter Ersing: Eine Zuschrift an die Parteien!)
Ich habe Sie vorhin persönlich gebeten, diese Zuschrift mir zu zeigen.
Sie haben erklärt: Herr Kollege Dißmann, sie ist als Petition an den Haushaltsausschuß gegangen.
Darauf habe ich mich an die Petitionsabteilung gewandt, und es wurde mir erklärt, eine solche Petition liege nicht vor.
Ich kann nur die tatsächliche Feststellung machen, daß, als im Verlauf der lebten Wochen die Frage der Bewilligung von Mitteln 168 1182 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925.
(Ditzmann, Abgeordneter.)
V) für die Deutschen Werke aufgerollt und auch die Frage aufgeworfen wurde, ob die Deutsche Werft in Kiel mit herangezogen werden sollte, wenn die bürgerlichen Parteien wieder mehr Kriegsschiffe bewilligen, wir uns selbstverständlich auch mit den Arbeitnehmern der Deutschen Werft in Kiel in Verbindung setzten, um ihre Meinung zu hören.
Ich kann nur feststellen, daß die sozialdemokratische Fraktion bei der ablehnenden Haltung gegenüber dem Mehrbau von Kriegsschiffen und Torpedobooten sich durchaus mit den Arbeitnehmern der Deutschen Werke in Übereinstimmung befindet.
Wenn der Herr Kollege Ersing sich in stark erregter Form gegen meine Darlegungen wandte, so liegt die Lösung des Rätsels darin, daß ihn die Warnung beunruhigt hat, die wir hier gegenüber den Zutunf.
sperspettivcn ausgesprochen haben, die sich etwa an den Wortlaut der vorliegenden Entschließung knüpfen könnten.
Diese Beunruhigung zusammen mit den Darlegungen des Herrn Kollegen Brüninghaus hat uns deutlich gezeigt, daß wir auf richtiger Fährte waren.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (), Abgeordneter: Ich bedaure, Ihre Aufmerksamkeit noch einmal für einige Augenblicke in Anspruch nehmen zu müssen.
Der Herr Kollege Difimann meint, ich hätte mich wegen der Auslegung, die er dieser Resolution gegeben habe, in Erregung hineingeredet.
Die Ausführungen des Heran Kollegen Brüniughaus hätten das bewiesen.
Was der Herr Kollege lv) Brüninghaus sagen wollte, weiß ich nicht.
Ich habe erklärt und wiederhole, daß wir, wie in der vergangenen Zeit, auch ietzt in der ehrlichsten Weise und Absicht mitwirken wollen, um den in den Deutschen Werken ent haltenen wertvollen Besitz dem Deutschen Reich zu erhalten.
Sie haben keine Ursache, an diesen Ausfüb rungen zu zweifeln.
Sie haben gemeint, aus Ihrer Rede lasse sich doch nichts herauslesen, was sich gegen die Deutschen Werke richte.
Das habe ich auch nicht gesagt, wohl aber, daß durch Ihre Rede und die dadurch angeregte Debatte die Deutschen Werke geschädigt würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wir waren der Meinung, daß es angesichts der Vorwürfe, die in einem Teil der Presse erschienen waren es ist ja auch eine Broschüre darüber herausgegeben —, für die Deutschen Werke am besten sei, wenn weder im Ausschuß noch im Plenum dazu Ausführungen gemacht würden, sondern auf Grund der im Haushaltsausschuß einmütig beschlossenen Resolution die Arbeit vor sich gehe.
Ich stelle noch einmal fest: Dadurch, daß Sie entgegen der Meinung im Haushaltsausschuß diese Rede gehalten haben, haben Sic die Deutschen Werke geschädigt.
Was nun die Angelegenheit des Kriegsmaterials anbelangt, so ist folgendes festzustellen.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Dißmann, Ihnen ist ebensogut bekannt wie uns, daß in der nationalistischen Presse in Frankreich immer wieder die Behauptung wiederkehrt, daß in Deutschland Kriegsfabrilen wären, und es wird immer wieder darauf hingewiesen, daß die Deutschen Werke nicht abgebaut seien, sondern erhalten würden, (6) und daß es eine Kleinigkeit sei, in diesen Deutschen Werken in kurzer Zeit wiederum Kriegsmaterial herstellen zu lassen.
Da habe ich nun gesagt, Herr Kollege Dißmann (Zuruf von den Sozialdemokraten) das habe ich Ihnen nicht unterschoben —: durch solche Ausführungen wird der nationalistischen Presse drüben in Frankreich ein gewisser Schein gegeben, neue Vorwürfe gegen uns zu erheben.
Ich habe nur das zum Ausdruck gebracht etwas anderes habe ich nicht gesagt!
Was nun die Frage der Kieler Betriebsräte anlangt, so habe ich gesagt, daß die Betriebsräte in Kiel unter Billigung auch der Mitglieder des Deutschen Metallarbeiterverbandes in einer Zuschrift eine solche Forderung gestellt hätten.
Ich stelle fest: Ich bin vor 14 Tagen in Kiel gewesen und habe mit dem Betriebsratsmitglied vom Marinearsenal gesprochen und gefragt: Ist diese Resolution auch von den Mitgliedern der freien Gewerkschaften angenommen worden
Darauf hat der Betreffende mir diese Frage bejaht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn er mir eine falsche Angabe gemacht hat, dann würde ich allerdings bei dieser Behauptung nicht bleiben.
Ich stelle ausdrücklich fest: Der Vorsitzende des Betriebsrats in Kiel hat mir erklärt, daß auch die Mitglieder der freien Gewerkschaften, auch des Deutschen Metallarbeiterverbandes, dieser Resolution ihre Zustimmung gegeben haben.
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Die Abstimmung über diese Entschließung findet bei der dritten Beratung statt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, und zwar zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden im ersten Halbjahr des Rechnungsjahrs 1925 (Nr.
661 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
704 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Gereke.
Ich eröffne die Beratung über § 1 des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Gereke (1 MV), Abgeordneter, Berichterstatter: Das Finanzausgleichgesetz vom 23.
Juni 1923 tritt mit Ablauf des Rechnungsjahres 1924, also jetzt, außer Kraft.
Dieses Gesetz hat zu starken Beanstandungen von allen Seiten geführt.
Die Nachprüfung ist notwendig, und diese Notwendigkeit ist auch von allen Seiten anerkannt.
Die Nachprüfung konnte jedoch erst durchgeführt werden, nachdem ein Jahr mit stabiler Währung hinter uns liegt, wie es jetzt der Fall ist.
Die Reichsregierung hat infolgedessen neben den materiellen Steuergesetzentwürfen, die jetzt dem Reichswirtschaftsrat und dem Reichsrat vorliegen, auch einen Entwurf zur Veränderung des Finanzausgleichgesetzes vom Juni 1923 dem Reichsrate vorgelegt.
Bei der Schwierigteit der Materie, den vielfach sehr heiß umstrittenen Punkten, die darin enthalten sind, Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925 1183 Gereke, Berichterstatter) G) wird eine schnelle Verabschiedung dieses Gesetzes im Reichsrat kaum zu erwarten sein.
Es wird infolgedessen mit dem 1.
April die Gefahr eines Vakuums eintreten, wenn nicht bis dahin eine Zwischenlösung gefunden ist.
Zu diesem Zweck hat die Reichsregierung den Gesetzentwurf auf Nr.
661 vorgelegt.
Mau konnte da zwei Wege beschreiten: einmal den Weg, daß man eine teilweise materielle Lösung vornahm, oder daß man den bestehenden Finanzausgleich einfach auf eine gewisse Zeit von Monaten verlängerte, für eine Zeit, innerhalb deren dann die Besprechungen über die neu vorliegenden Gesetzentwürfe im Reichsrat, Reichswirtschaftsrat und Reichstag abgeschlossen sein könnten.
Die Regierung hat den letzteren Weg gewählt und schlägt vor, daß der augenblicklich laufende Finanzausgleich auf sechs Monate, bis zum 30.
September d. I., verlängert werden soll.
Fm 6.
Ausschuß, der gestern darüber beraten hat, wurden von verschiedenen Seiten Bedenken gegen die Abmachungen erhoben, die inzwischen seitens der Reichsregierung einerseits und den Ländern anderseits stattgefunden hatten und über die auch in der Presse berichtet worden ist.
Es wurde von verschiedenen Seiten besonders nachdrücklich darauf hingewiesen, baß bei solchen Abmachungen, die natürlich keinerlei Bindung für uns babcn könnten, vor allen Dingen daran gedacht werden müsse, daß das Reich angesichts seiner großen Aufgaben nicht etwa an hinterster Stelle stehen dürfte, sondern daß diese Aufgaben des Re'chs in erster Linie bei diesen Abmachungen zwischen Reich, Ländern und Gemeinden bedacht werden müssen.
Seitens des Reichssinanzministeriums wurde auf Grund dieser geäußerten Bedenken die Erklärung abgegeben, daß alle Verhandlungen, die augenblicklich 'seitens des Finanzministeriums einerseits und der Länverregierungen andererseits stattgefunden hätten, sich keineswegs beziehen sollten auf die Dauer der Verlängerung des jetzigen Gesetzes, so daß also bei einer Zustimmung unsererseits zu dieser Verlängerung des Gesebes keinerlei Bindung enthalten sein würde.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung wurden diese Bedenken auch im Ausschuß zurückgestellt.
1 Es wurde noch weiter von verschiedenen weiten darauf hingewiesen, daß die Frist der Verlängerung von sechs Monaten austerordentlich reichlich erscheinen könnte.
Denn es ist immerhin die Gefahr vorhanden, daß bei der manchmal nictck sehr schnellen Behandlung solcher Materien auch im Reichsrat selbst nach sechs Monaten vielleicht noch nicht die Gesetzentwürfe verabschiedet sein könnten, wenn von vornherein diese lange Frist gestellt würde.
Es wurde angeregt, daß man vielleicht diese Frist um drei Monate verkürzen, also deren Ablauf bereits auf deu 30.
Juni festsetzen könnte.
Seitens des Reichsfinanzministeriums wurde jedoch erklärt, daß man doch mit allem denkbaren Nachdruck, so schwierig das auch gegenüber den Ländern sein möchte, darauf hinwirken würde, daß die Verhandlungen im Reichsrat mit größter Beschleunigung geführt werden, so daß die Sicherheit bestände, daß dann inzwischen tatsächlich die Verabschiedung sämtlicher Gesetzentwürfe vorgenommen sein könnte.
Das war bei der Beratung im Ausschuß für uns um so wichtiger, weil im Reichsrat immer erklärt worden ist, daß zwischen dem FinanzanSgleichsgesetz einer- j seits und den materiellen Steuergesetzentwürfen anderer- (6) seits ein so enger Zusammenhang herrschte, daß sie schlechterdings nicht zu trennen wären.
Die Sorge, daß noch ein sehr langes Hinausschieben auch der materiellen Steuergesetze damit verbunden wäre, konnte man daraufhin fallen lassen.
Die einzelnen materiellen Vorschläge, die im Ausschuß zu der Sache noch gemacht worden waren, werden uns heute hier, wo es sich lediglich um die Verlängerung des bestehenden Gesetzes handelt, nicht weiter interessieren.
Auf sie einzugehen, wird nicht notwendig sein.
Die Zustimmung, die im Ausschuß von allen Parteien dann zu dem Gesetzentwurf gegeben wurde, wurde ausdrücklich unter der Voraussetzung gegeben, daß unter dieser Zustimmung keinerlei Bindung der einzelnen Parteien für ihre zukünftige Stellungnahme zu den materiellen Gesetzentwürfen, die dann später auch hier im Plenum noch ausgiebig beraten werden, zu verstehen sei.
Auf diese materiellen Vorschläge einzugehen, erübrigt sich deswegen heute.
Unter dieser Voraussetzung hat der Ausschuß einstimmig beschlossen, dem Plenum vorzulwlagen, den Gesetzentwurf anzunehmen mit jener kleinen technischen Änderung der Hinzufügung des § 2, der aus der Drucksache, die Ihnen vorliegt, ersichtlich ist.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iunke.
Junke (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem es der Regierung nicht gelungen ist, den Finanzausgleich bis zum 1.
April dieses Jahres fertigzustellen, bleibt für uns kein anderer Weg übrig (D) als der, den die Vorlage Nr.
661 vorschreibt.
Meine Fraktion wird deshalb diesem Gesetzentwurf die Zustimmung geben.
Was uns aber veranlaßt, zu diesem Gegenstände das Wort zu ergreifen, sind die Tatsachen, die der Herr Berichterstatter hier zum Teil schon angeführt hat, nämlich die Ausführungen, die der Herr Reichsfinanzminister in der Sitzung des Neichsrats vom 9.
März dieses Jahres gemacht hat.
Nach Zeitungsmeldungen führte der Herr Reichsfinanzminister dort aus, daß sich die Regierung dafür einsetzen würde, daß erstens bei dem endgültigen Finanzausgleich den Ländern im Rechnungsjahr 1925 von den Überweisungssteuern etwa der gleiche Gesamtbetrag an Überweisungen zukommen solle wie der, der ihnen auf der Grundlage des gegenwärtigen Anteilverhältnisses an Reichssteuern zustehen würde, 'zweitens daß bei der Frage der Erstattungen auf Grund des Steuerüberweisungsgesetzes und dem Übergang zur vierteljährlichen Vorauszahlung den Wünschen der Länder entgegengekommen wird, und drittens, daß der Polizeikostenzuschuß den Ländern im Rechnungsjahr 1925 in gleicher Höhe wie im Rechnungsjahr 1924 auf Grund der zu vereinbarenden Grundsätze gewährt wird.
Wir können in diesen Ausführungen des Reichsfinanzministers keine Bindungen erblicken, weder hinsichtlich des gegenwärtigen Finanzausgleichsgesehes noch des zukünftigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollten von irgendeiner Seite hierin Zusagen erblickt werden, so sind sie für den Reichstag, für uns jedenfalls wirkungslos.
1184 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925.
(Jmike, Abgeordneter.)
G) Bezüglich des Finanzausgleichs erscheint es uns nicht möglich, die Frist bis zum 1.
Oktober einzuhalten, schon deshalb nicht, wenn man sieht, mit welcher Lässigkeit die Frage der Aufwertung behandelt wird, die doch wohl ohne den Finanzausgleich nicht verabschiedet werden kann.
Wenn daher der Erledigung der Aufwertungsfrage nicht mehr Nachdruck verliehen wird, dann erleben wir es, daß am 1.
Oktober der Finanzausgleich nicht- verabschiedet werden kann.
Wir müssen auch die Bindung bezüglich der Lohnsteuer- und ümsatzsteuerfrage ablehnen.
Über die Lohnsteuerfrage haben wir beim ersten Punkt der Tagesordnung ausgiebig gesprochen.
Wir müssen die Freiheit behalten, daß auch die Umsatzsteuer abgebaut werden kann.
Das erscheint uns notwendig im Hin blick auf die Nachweise, die uns auf Grund des Steueraufkommens geliefert werden.
So wie der Massenkonsum ietzt belastet wird, kann es auf die Dauer nicht weiter gehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Negierung in der Besprechung mit dem Reichsrat irgendwelche Verbindlichkeiten eingeganaen ist, dann erklären wir, daß wir diese Bindungen nicht anerkennen, sie ablehnen und uns volle Handlungsfrei beit vorbehalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor ich darf § 1 des Gesetzes für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 2, Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben.
Ich schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf den §1, -2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über die Anträge Nr.
257, 300, 301 363, 394, 418, 457, 458 der Drucksachen, betreffend Mieterschutz usw.
(Nr.
660 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordner Dr. Külz, 1 in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen (Nr.
706 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
In der Tagesordnung ist der Antrag Nr.
706 mit diesem Gegenstand verbunden.
Es haben noch weitere Antragsteller, nämlich Bartschat, Dr. Külz gebeten, den Antrag 650, Behrens und Genossen, den Antrag 719, und Dr. Iörissen und Genoffen, den Antrag 321 damit zu verbinden.
Dagegen wird sich ja kein Einwand erheben.
Die Verbindung ist beschlossen.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinsli (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Reichstag liegen zwei Anträge des Ausschusses vor.
Der eine will die Veranstaltung einer Enquete für den Wohnungsbedarf, und der zweite will alle Anträge, die von den Parteien im Reichstag eingebracht worden sind, der Regierung als Material überweisen, dazu noch die Richtlinien, die der Reichswirtschaftsrat für den Wohnungsbau aufgestellt hat.
Dem ersten Antrag wird meine Fraktion zustimmen, obgleich für den sachkundigen der Wohnungsbedarf feststeht.
Den zweiten Antrag wird meine Fraktion ablehnen, weil hier der Versuch gemacht wird, die Reglung der Wohnungsfrage zu verschieben, die Wohnungsnot nicht zu beheben, den Mieterschutz aufzuheben, damit der Wohnungsbau privatwirtschaftlich durchgeführt wird.
Wir lehnen diesen Teil des Antrags ab und werden den Herrn Präsidenten nachher bitten, über den zweiten Teil getrennt abzustimmen.
Aus unserer Ablehnung dieses Antrags wollen wir nicht die Schlußfolgerung hergeleitet haben, daß wir überhaupt gegen eine Neuregelung des Mietsrechts sind.
Denn meine Fraktion hat ja den Antrag 257 gestellt, der eine Neuregelung des Miet- und Wohnrechts fordert.
Aber es ist ein sehr wesentlicher Unterschied, welche Art von Neuregelung des Miet- oder Wohnrechts erstrebt wird.
Denn eine Reihe von Anträgen, auf die ich nachher zurückkommen werde, zeigen, daß man nicht gewillt ist, dein Mieter den Schutz, den er bisher hatte, auch weiter angedeihen zu lassen.
Wir haben weiter den Antrag 706 gestellt, den wir bereits im Ausschuß gestellt haben, der aber dort nicht mehr materiell behandelt worden ist.
Auch in diesem Antrag haben wir die Notwendigkeit der Regelung des Wohn- Wesens, des Wohnrechts und der Wohnungsbeschaffung ausdrücklich betont.
Es kann also aus unserer Gegnerschaft zu diesem Antrag des Ausschusses nicht die Geg-.
nerschaft gegen den Schutz der Mieter und die Beseiti-'gung der Wohnungsnot hergeleitet werden.
Die Absicht, die die Mehrheit des Ausschusses erreichen will, ist nach unserer Auffassung, den Schutz der Mieter zu beseitigen und, wie ich bereits hervorhob, die Wohnwirtschaft privatrechtlich zu organisieren.
In dieser Beziehung liegen die Anträge 300, 321 und 362 vor.
Aus ihrem Wortlaut geht ganz klar die Tendenz hervor.
Durch den Antrag 300 will man die Freigabe der Wohnwirtschaft herbeiführen, durch den Antrag 321 soll die Aufhebung des Reichsmietengesetzes und ein Übergang bis zum 30.
Juni 1926 erreicht werden.
Ab 1.
April dieses Jahres will man die Friedensmiete haben.
Über diesen Betrag aber soll hinausgegangen werden mit Zustimmung des Reichsarbeitsministeriums, das für die Überschreitung der Wohnungsmieten Richtlinien herausgeben soll.
In dieser Beziehung deckt sich der Antrag mit den Richtlinien, die der Reichswirtschaftsrat herausgegeben hat, wo auch die Beseitigung des Mieterschutzes und die Herbeiführung der Friedensmiete verlangt wird.
Die Anträge 457 und 458 wollen die Einschränkung des Mieterschutzes, und der Antrag 363 will den Abbau der gebundenen Wohnwirtschaft.
Auf der gleichen Grundlage stehen auch die Richtlinien des Reichswirtschaftsrats, die auch in der Tendenz die freie Wohnungswirtschaft herbeiführen wollen und nicht nur für die minderbemittelten Wohnungsbedürftigen, sondern auch für die bessergestellten Familien Wohnungen von Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925.
1185 (Lipittski, Abgeordneter.)
fünf bis sechs Zimmern aus der Mietssteuer schaffen wollen.
Wir lehnen es ab, durch eine solche Maßnahine daran mitschuldig zu werden, das Wohnungselend zu vergrößern, und lebnen deshalb die Freigabe der Wohnwirtschaft ab.
Mein Fraktionsfreund Silberschmidt hat bereits bei der letzten Beratung der Anträge darauf hingewiesen, daß der Artikel 155 der Reichsverfassung nicht erfüllt ist, daß alles daran gesetzt werden muß, diesem Artikel Nachachtung zu verschaffen, damit wir wieder zu einer Wohnwirtschaft kommen, die uns aus dem unendlichen Wohnungselend heraushebt, das doch zu einer außerordentlichen Gefährdung des Familienlebens, der Erziehung, der Sittlichkeit führt.
Der Arbeiter, der heute zusammengepfercht in unzureichenden Wohnungen leben muß, entbehrt der Wohnungskultur.
Zu einem gesunden Leben ist eine gesunde Wohnung notwendig, vor allen Dingen aber eine Wohnung, in der die Familie auch leben kann.
Gibt es doch heute Verhältnisse, wo der Mann unter dem Dache wohnt und die Frau mit den Kindern im Parterre, so daß ein Familienleben mangels der Räume gar nicht möglich ist.
Es ist in den Anträgen die freie Mietbildung und die Wiedereinführung der Friedensmiete verlangt worden.
Es ist weiter verlangt worden, daß die Miete über die Friedensmiete hinaus gesteigert werden soll.
Es fragt sich, ob eine solche Forderung überhaupt berechtigt ist.
Durch den meiner Auffassung nach bewußt herbeigeführten Bankerott Deutschlands sind alle Anleihen und Hypotheken abgewertet worden.
Nach der Dritten Steuernotverordnung sind die Hypotheken mit 15 Prozent aufgewertet worden, das heißt 85 Prozent (v) aller Hypotheken bleiben abgewertet.
Auf der einen Seite wird der Versuch gemacht, die Friedensmiete wiederherzustellen, und auf der anderen Seite will man den Vorteil der abgewerteten Hypothek behalten.
Dann würde mit der Einführung der Friedensmiete ein ungeheurer Wucher mit den Wohnungen zum Schaden der Mieter ausgeübt werden.
Solche Bestrebungen können wir nicht fördern.
Der Versuch des Reichswirtschaftsrats, eine zwanzigprozentige Aufwertung der Hypotheken herbeizuführen, räumt gründlich mit all dem Aufwertungsschwindel auf.
Hier im Reichstag sind Versprechungen für die Aufwertung gemacht worden, und der Reichswirtschaftsrat erklärt, eine Aufwertung der Hypotheken über 20 Prozent sei für die Wirtschaft nicht tragbar.
Die Richtlinien des Reichswirtschaftsrats gehen sogar davon aus, daß durch eine größere Aufwertung der Mieter geschädigt werde.
Deshalb werde ich zu untersuchen haben, inwieweit eine Aufwertung der Hypotheken bis zu 20 Prozent eine Schädigung der Mieter sein kann.
Ich halte es für außerordentlich rücksichtslos, daß die Hauseigentümer, die durch die Abwertung ihre Hypotheken, ihre Lasten haben abstoßen können, trotzdem mit der Forderung kommen, die Friedensmiete wieder einzuführen.
Denn das würde doch bedeuten, daß sie sich auf Kosten der Mieter ungerechtfertigt in einem Maße bereichern, dem kein Beispiel zur Seite gestellt werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Stach der Aufwertungsdenkschrift sind im Deutschen Reich etwa 5 Milliarden Hypotheken entwertet worden, und durch die Dritte Steuernotverordnung sind die Hypotheken um 15 Prozent aufgewertet worden.
Der Hausbesitz hat rund Milliarden Hypotheken völlig abgewertet bekommen.
Für diese Hypotheken hätte er pro Fahr 250 Millionen Mark Zinsen zahlen müssen.
Stach der Abwertung bleiben aber nur 750 Millionen Hypothekenlasten übrig, und da diese vom 1.
Januar ab nur mit 2 Prozent zu verzinsen sind, beträgt die Zinsenlast jetzt 15 Millionen Mark.
Die Annahme aber, daß diese Hypotheken nur 5 Milliarden betragen haben, erscheint mir irrig zu sein.
Ich nehme an, daß die Hypotheken viel höher gewesen sind, daß also der Nutzen, der den Hausbesitzern zugeflossen ist, noch viel größer gewesen ist.
Ein Beispiel.
Nehmen wir den Nutzen, den der Hausbesitzer durch die Abwertung der Hypotheken gewonnen hat, und folgern wir daraus, welchen Nutzen er haben würde bei einer Friedensmiete.
Hat er im Frieden ein Haus besessen, das 100 000 Mark wert ist, und hat dieses Haus 6 000 Mark Miete eingebracht, so hätte er eine Verzinsung von 6 Prozent gehabt.
Durch die Abwertung sind 85 000 Mark des Hauswertes abgewertet worden, ganz gleichgültig, ob das Eigenkapital ist oder ob das fremdes Kapital ist, das auf dem Hause ruht.
Wenn der Hausbesitzer selbst es ablehnt, die Hypotheken aufzuwerten, d. h. seine Schuld gegenüber dem Gläubiger zu tilgen, mit welchem Recht kann er dann sein eigenes Kapital aufgewertet verlangen, mit welchem Recht kann er dann verlangen, daß das von ihm im Hause angelegte Kapital anders behandelt werden darf als das des Hypothekengläubigers
Es muß also auch dieses Kapital als abgewertet gelten, sonst würde ja allein der Hypothekengläubiger die Last der Abwertung zu tragen haben.
Er würde aber, wenn nun noch das Grundstück mit 15 000 Mark belastet ist, nur 300 Mark Hypothekenzinsen zu zahlen haben.
Nehmen wir an, daß im Frieden 1 Prozent der Mieten für die Erhaltung der Gebäude aufgewendet worden ist, also 1000 Mark für Reparaturen die in einer größeren Zeitspanne durchgeführt werden müssen alljährlich aufzuwenden sind, dann hätte er an Unkosten 1 300 Mark für Hypothekenzinsen und laufende Reparaturen zu tragen.
Eiwürde aber nach der Forderung, daß die Friedensmiete wiedereingeführt wird, 6 000 Mark an Miete einnehmen.
Er hätte dadurch 4 700 Mark Nutzen für sein noch im Grundstück angelegtes Kapital von 15 000 Mark.
Er würde also vom Mieter den tausendfachen Prozentsatz erhalten, ein Nutzen, der in keiner Privatwirtschaft, in keiner Geldwirtschaft jemals erreicht wird.
Das betrachten wir als einen ungeheuren Wucher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die bürgerlichen Parteien rechts der Demokraten durch ihre Anträge die Friedensmieten wieder herbeiführen wollen, so unterstützen sie praktisch den Wohnungswucher in einem Ausmaß, wie er meiner Auffassung nach schamloser nicht betrieben werden könnte.
iZuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben zwar im Ausschuß beschlossen, daß von den Mieten 20 Prozent Wohnungsabgabe erhoben werden soll, allein alle Rechtsparteien haben gegen diesen Antrag gestimmt, wenn auch mit dem Vorbehalt späterer Stellungnahme.
Nun aber komme ich zu der Frage, ob durch die freie Wohnungswirtschaft erträgliche Wohnungsmieten erreicht werden können, ob ferner durch die Freigabe der 1186 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925.
(Lipinski, Abgeordneter.)
t.)
Mieten eine Steigerung der Wohnungsbautätigkeit ermöglicht wird.
Dazu muß zunächst einmal der Wohnungsbedarf festgestellt werden.
Der erste Teil des AusschußantrÄgs verlangt, daß eine Enquete über den Wohnungsbedarf veranstaltet wird.
Ich habe bereits hervorgehoben, daß Unterlagen vorhanden sind, die erkennen lassen, daß durch die Freigabe des Wohnungsbaues es überhaupt unmöglich ist, in der nächsten Zeit die Wohnungsnot zu beseitigen.
Vor zwei Jahren haben wir angenommen, daß im Reich etwa eine Million Wohnungen fehlen, und daß durch die Eheschließungen alljährlich ein neuer Bedarf von 180 000 Wohnungen entsteht.
Das Landeswohnungsamt in Sachsen hat festgestellt, daß der Wohnungsbedarf in den einzelnen Bezirken zwar ganz verschieden ist, daß aber im Durchschnitt auf je 1000 Einwohner 17 Wohnungen fehlen.
Übertragen wir dieses Verhältnis auf das Reich, so besteht ein Wohnungsmangel von insgesamt 1 020 000 Wohnungen.
Nach der Berechnung anderer Sachverständiger kommen wir annähernd auf die gleiche Zahl.
Wenn nur die notwendigsten und dringendsten Wohnungen geschaffen werden, dann kommt der eine Sachverständige zu 600 000 fehlenden Wohnungen und ein anderer Sachverständiger zu 1 200 000 fehlenden Wohnungen.
Nach einer Erhebung, die das Stadtbauamt Leipzig vorgenommen hat, ergibt sich, daß dort zurzeit ein Wohnungsmangel von 12 000 Kleinwohnungen vorhanden ist.
Überträgt man dieses Verhältnis wieder auf das Reich, dann kommen wir zu dem Resultat, daß etwa 1 200 000 Wohnungen fehlen.
Runden wir die Zahlen ab, so können wir feststellen, daß mindestens eine Million Wohnungen für minderbemittelte und (L) kinderreiche Familien fehlen.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Das ist Ihre Schuld!)
Sie sind originell in Ihrem Zwischenruf.
Aber wenn Sie etwas von der Wohnungswirtschaft verstehen würden, wenn Sie einmal die Tätigkeit der einzelnen Länderregierungen für den Wohnungsneubau verfolgt hätten, könnten Sie einen solchen Zwischenruf überhaupt nicht machen.
Wenn Sie, Herr Kollege Lucke, die Freigabe der Wohnungswirtschaft verlangen und den Ländern und Gemeinden den Vorwurf machen, daß sie nicht genügend gebaut haben, dann hätte das Privatkapital doch den Wohnungsbedarf decken können.
Gerade weil es das nicht getan hat, geht hervor, daß sie es nicht tun können, weil dem Privatwohnungsbau bei der jetzigen Kreditnot gar nicht die Kapitalien zur Verfügung gestellt werden können und die Wohnungen zu einem Preise erstellt werden müßten, zu dem sie gar nicht abvermietet werden können, 'deshalb ist die freie Wohnwirtschaft überhaupt zurzeit unmöglich.
Deshalb hat auch das Kapital, das früher die Wohnungen baute und wie Waren auf den Markt brachte, sich auch heute noch nicht des Wohnungsbaues bemächtigt.
Aber neben dem bestehenden Wohnungsbedarf kommt doch alljährlich ein neuer Wohnungsbedarf hinzu.
Auch in Leipzig ist festgestellt worden, daß alljährlich 1400 Wohnungen notwendig sind, um den Zuwachs an Wohnungsbedarf zu decken.
Wenn Sie das wiederum auf das Reich übertragen, so kommt da ungefähr pro Jahr ein Zuwachs von 140 000 Wohnungen in Frage.
(Hört!
Hört!
links.)
Verteilen Sie das auf 10 Jahre, dann haben Sie neben G, dem bestehenden Wohnungsbedarf einen Zuwachs an Wohnungsbedarf von insgesamt 2 400 000 Wohnungen.
Wo wollen Sie diese in der freien Wirtschaft erstellen, wo wollen Sie durch Abbau der Wohnungsfürsorge, durch Abbau der Mietzwangswirtschaft und durch Freigabe der Mietzinsbildung die Mittel beschaffen, um überhaupt diese Wohnungen erbauen zu können
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben im Frieden im Reich alljährlich 200 000 Wohnungen neu gebaut.
Aber damit ist der Wohnbedarf nicht gedeckt worden, weil der Wohnungsbau sich mehr darauf einstellte, größere, luxuriöse Wohnungen zu bauen, während der Bau von Kleinwohnungen fortgesetzt zurückgestellt worden ist.
Nun entsteht die Frage, in welchem Zeitpunkt könnte der Wohnungsbedarf gedeckt werden.
Das hängt davon ab, wieviel Wohnungen alljährlich erstellt werden können.
Dies ist wieder von den zur Verfügung stehenden Mitteln abhängig.
Wenn wir annehmen, daß es möglich wäre, alljährlich 250 000 Wohnungen zu erbauen, so könnte man frühestens in 10 Jahren damit rechnen, daß der Wohnungsbedarf und der Wohnungszuwachs annähernd gedeckt worden ist.
Dann fehlt aber noch jedes Angebot von freien Wohnungen, die einen leichten Wohnungswechsel ermöglichen.
Auch damit wäre also der dauernde Wohnungsmangel nicht beseitigt.
Solange aber dieser Wohnungsmangel, auch der Mangel an Wohnungszuwachs, nicht gedeckt ist, kann meiner Auffassung gar nicht die Rede davon sein, den Mieterschutz aufzuheben oder die Bildung der Mieten in das freie Ermessen privatkapitalistischer Interessen zu stellen.
Sollte eine solche Auffassung die Mehr- 00 heit des Reichstages finden, so würde sich diese Mehrheit an der Verewigung des Wohnungselends mit schuldig machen.
Denn mit dem Versagen des Wohnungsbaues würde eine stärkere Steigerung des Wohnungsbedarfs herbeigeführt werden, eine Versackung der Herstellung von neuen Wohnungen, ein Verfall der alten Wohnungen.
Wir würden das Wohnungselend dauernd verstärken, anstatt es zu mildern.
Die freie Wohnwirtschaft läßt sich also zurzeit gar nicht durchführen.
Dazu fehlt das Geld auf dem Privatmarkt, dazu fehlen Hypotheken, dazu fehlen die Institute, die den Kredit beschaffen.
Hinzu kommt die mangelnde Regelung des Baustoffmarktes, die bereits zu einem Banstoffwucher geführt hat.
Das Arbeitsund Wohlfahrtsministerium in Lachsen hat festgestellt, daß im Jahre 1924 in 295 Gemeinden Bauvorhaben eingeleitet worden sind, die eine Gesamtsumme von 8 887 000 Mark erforderten.
In diesen Gemeinden hat die Wohnungsabgabe, die für den Wohnungsbau verwendet werden kann, nur 989 000 Mark erbracht, so daß 7 °F Millionen Mark für die Fertigstellung der Bauten fehlen.
Die Folge, daß jede Gemeinde den Wohnungsbau nach ihrem Ermessen betreiben kann, ist, daß die meisten Gebäude nicht über das Kellergeschoß hinausgeführt worden sind.
Eine solche Situation vermehrt nur die Wohnungsnot.
Ähnliche Verhältnisse würden durch die freie Wohnbantätigkeit herbeigeführt werden.
Wieweit das Privatkapital heute zu der Unmöglichkeit beiträgt, billige Wohnungen zu erbauen, möchte ich nur an einem einzigen Beispiel darlegen.
Eine kleine Stadt hat einer aus Arbeitern bestehenden SiedReichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925.
1187« LiPMski, Abgeordneter.)
luugsgesellschaft Bauland zur Verfügung gestellt.
Sie hat aber nicht die Mittest um ihnen auch die Baugeldcr vorzustrecken.
Die Folge war, daß die Arbeiter ihr Vermögen von 1200 Mark in den Bau hineinzustecken suchten und nun, um den Bau zu fördern sie wollten auch die Arbeit des Ausschachtens selbst übernehmen —, Geld für den Wohnungsbau heranschaffen wollten.
Solche Gelder konnten aber nur bei einer Verzinsung von 8 Prozent aufgebracht werden.
Diese 8 Prozent würden mit der Unterhaltung des Baues und der Amortisation der Schulden eine jährliche Verzinsung von 10 Prozent ergeben haben.
Das eigene Kapital des Arbeiters betrug 1200 Mark.
8000 Mark sollte der Bau tosten.
Der Arbeiter hätte also 6800 Mark an Hypotheken aufnehmen müssen.
Das hätte bedeutet, daß er ohne die Verzinsung seines eigenen Kapitals jährlich 680 Mark Miete für eine Kleinwohnung hätte aufbringen müssen.
Dabei betrug sein Einkommen pro Jahr nur 1200 Mark.
Auf der Basis der privatwirtschaftlichen Wohnungswirtschaft, ohne einen billigen Kredit, ohne daß überhaupt Geld auf dem Kapitalmarkt für den Wohnungsbau flüssig gemacht wird, läßt sich meiner Auffassung nach der Wohnungsbau nicht vornehmen.
Das würde nur dazu führen, den Wobnungsmarkt noch weiter zu verschlechtern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat Ihnen zwar der Ausschuß zwei Anträge vorgelegt.
Aber der wichtigste Antrag, den der Ausschuß angenommen hat, nämlich der Antrag, eine Mietsteuer von 20 Prozent der Friedensmiete zu erheben und ausschließlich für den Wohnungsbau zu verwenden, liegt dem Reichstage bisher nicht vor, weil die Zustimmung des Haushaltsausschusses, die hierzu erforderlich ist, noch nicht da ist und weil auf der anderen Seite einer solchen Regelung das Reichssinanzministerium entgegensteht, das die Mietsteuer nach wie vor zur Finanzierung der Länder und Gemeinden, zum Finanzausgleich verwenden will.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von der Mietsteuer, die bis jetzt erhoben worden ist, sind in Sachsen 10 Prozent, in Preußen 8 Prozent für den Wohnungsbau verwendet worden.
Im Durchschnitt ist in Sachsen pro Kopf der Bevölkerung jährlich ein Betrag von 7, 20 Mark für den Wohnungsbau eingegangen.
Wenn man das auf das Reich überträgt, so würden im Reich für den Wohnungsbau aus der Mietsteuer 132 Millionen Mark eingegangen sein.
Aber Sachsen bildet eine Ausnahme, und zwar eine rühmliche Ausnabme auf dem Gebiet des Wohnungsbaues.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den anderen Ländern, in denen auch die Miete zwischen 60 und 70 Prozent der Friedensmiete schwankt, sind 16 bis 27 Prozent der Jriedensmiete als Mietsteuer erhoben worden aber nur der geringste Teil davon ist zum Bau von Wohnungen verwandt worden.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
In Württemberg sind nur 1, 4 Prozent, in Baden 4 Prozent, in Thüringen 2 Prozent, in Hessen auch 2 Prozent für den Wohnungsbau verwendet worden.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Der übrige Teil der Mietsteuer ist zur Finanzierung der Haushalte der Länder und Gemeinden benutzt worden.
Nun ist im Haushaltsausschuß festgestellt (6) worden, daß der Anteil der Lohnsteuer bei der Einkommensteuer sich immer mehr zuungunsten der Lohnund Gehaltsempfänger verschoben hat, daß die Lohnsteuer 71 Prozent des Gesamtaufkommens der Einkommensteuer ausmacht.
Wenn aber von der Mietsteuer wie in Sachsen 10 Prozent für das Land, 5 Prozent für die Gemeinde und 2 Prozent für die Bezirksverbände zur Finanzierung ihres Etats verwendet worden sind, wenn 10 Prozent Mietsteuer im Reich im Durchschnitt 432 Milliarden erbracht haben, so bedeutet das, daß die übrigen 17 Prozent insgesamt die Arbeiterbevölkerung um nahezu 1 Milliarde Mark pro Jahr belastet haben.
Das heißt, neben der Lohnsteuer und dem hohen Anteil der Lohnsteuer an der Einkommensteuer haben auch die Arbeiter, Beamten und Angestellten den größten Teil der Summen für die Erhaltung der Länder und Gemeinden aufgebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die arbeitende Klasse ist heute also die Trägerin des Staatshaushalts der Länder und Gemeinden und muß auch noch den größten Anteil an der Einkommensteuer für das Reich aufbringen.
Daß die indirekten Steuern, insbesondere die Umsatzsteuer, auf die Lebenshaltung der Arbeiter abgewälzt werden, ist so betannt, daß ich darüber Näheres nicht zu sagen brauche.
Durch diese Art der Ausbringung und Verwendung der Steuern wird der arbeitenden Bevölkerung eine ungeheure Last auferlegt, die noch dadurch verschärft wird, daß die Steuer nur von den Wohnungen erhoben wird, während sie früher auch von Gebäuden und Gebäudeteilen erhoben wurde.
Die Landwirtschaft ist also bei solchen Gebäuden, die keine Wohnung ent- halten, vollständig freigelassen, während die städtische Arbeiterbevölkerung diese Mietsteuer bezahlen muß.
Im Ausschüsse ist beantragt worden, die Mietsteuer auf 20 Prozent zu erhöhen und sie ausschließlich für den Wohnungsbau und für die Erhaltung der alten Wohnungen zu verwenden.
Ich habe bereits hervorgehoben, daß die Neichsregierung, besorgt um ihren Finanzausgleich, auf die Mietsteuer nicht verzichten zu können glaubt.
Wir müssen mit allem Nachdruck hervorheben, daß eine Abgabe von den Wohnungen der Arbeiter, von ihnen als ein Bekenntnis zur Solidarität mit denjenigen ist, die keine Wohnungen haben.
Man darf diese Solidarität nicht bestrafen und dadurch in das Gegenteil umbiegen, daß man die für den Wohnungsbau bestimmten Gelder den Gemeinden zur Finanzierung ihres Haushaltes gibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Im vergangenen Jahr sind den Ländern und Gemeinden diese Mietsteuern zur Finanzierung ihres Etats überwiesen worden.
Ich habe bereits dargelegt, daß etwa 1 Milliarde hierfür eingekommen ist.
Die Ruhegehälter betrugen 750 Millionen Mark.
Ihre Zahlung ist ermöglicht worden, weil das Reich die Steuern in höherem Maße angespannt hat, als sein eigener Bedarf es bedingte.
Anstatt nun diese Steuer den Gemeinden zu geben und den Wohnungsbau zu fördern, hat man diese Gelder der Nuhrindustrie gegeben und hat auf der anderen Seite die Gemeinden durch die Mietsteuer finanziert.
Das führt dazu, daß wir eine Verzögerung des Wohnungsbaues, eine Verzögerung der Beseitigung der Wohnungsnot zu verzeichnen haben.
Da ist der Zwi1188 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925.
(Liptnski, Abgeordneter.)
() schenruf von vorhin berechtigt, daß das Reich durch seine Politik eine solche Verzögerung des Wohnungsbaues herbeigeführt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verwahren uns aufs entschiedenste dagegen und werden alle unsere Hilfskräfte anspannen, um das zu verhindern, daß die Mietsteuer etwa für die fernere Finanzierung der Gemeinden verwendet wird.
Ich darf daran erinnern, daß auch die Gewerkschaften und der AfaDerband sich dafür eingesetzt haben, daß auch, wenn eine andere Steuerquelle nicht flüssig gemacht werden kann, 20 Prozent der Mietsteuer für den Wohnungsbau verwendet werden müssen, und zwar ausschließlich für den Wohnungsbau unter Ausschaltung fiskalischer Zwecke.
Wenn wir aber den Wohnungsbau fördern wollen, so, glaube ich, können wir ihn nicht dadurch fördern, daß wir Wohnungen in x-beliebiger Größe bauen oder, wie die Richtlinien des Reichswirtschaftsrats sagen, Wohnungen mit fünf bis sechs Zimmern, sondern daß wir nur Wohnungen erbauen dürfen für die Minderbemittelten und Kinderreichen, also kleine Wohnungen.
Deshalb kommt es darauf an, wie und wer diese Wohnungen baut.
Sachsen will jetzt die Mietsteuer oder, wie wir sie nennen möchten, die Wohnungsbauabgabe von Landes wegen aus verteilen.
Ich halte das für notwendig, weil man auf der einen Seite die Industriegemeinden hat und auf der anderen Seite die umliegenden Gemeinden gezwungen sind, die in der Industrie beschäftigten Arbeiter unterzubringen.
Die Wohnungsnot in der Nähe der Großstädte ist oft erheblicher als in den Großstädten selbst.
Außerdem besteht in einer Reihe von Zwergge meinden gar nicht die Möglichkeit, mit der Wohnungsbauabgabe eigene Wohnhäuser zu erbauen, 'es wird häufig die Wohnungsbauabgabe gar nicht erhoben.
Hier muß der Ausgleich stattfinden, daß der Bedarf dort gedeckt wird, wo er vorhanden ist, und daß das Reich hierbei mitwirkt und so alle für einen und einer für alle einstehen.
Damit aber steht im Zusammenhang, daß es nicht nur genügt, den Wohnungsbau zu fördern, die Altwohnungen zu erhalten, sondern daß auch eine Reihe anderer Voraussetzungen geschaffen werden müssen.
Dazu gehört die Grund- und Bodenpolitik.
Wenn die Gemeinden das fertige Bauland den Spekulanten abnehmen und es bebauen lassen, wenn sie nicht selbst eine Bodenvorratswirtschaft treiben und auf ihrem Grund und Boden Wohnungen erbauen und im Besitz erhalten, dann treiben sie eine falsche Politik, und es wird über kurz oder lang doch wieder die Spekulation den Wohnungsbau verteuern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
'Wir haben heute bereits einen Wucher auf dem Baustoffmarkt zu verzeichnen.
Gestern ist in Berlin festgestellt worden, daß gegenüber dem Vorjahr, wo das Tausend Ziegel 14 Mark kostete, es heute bereits 55 Mark kostet.
Glückliches Berlin!
In der Umgebung von Leipzig kostet heute das Tausend Ziegel bereits 80 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das heißt, das Vierfache des Friedenspreises!
Wie soll es bei einem solchen unkontrollierten und aus den Lohnund Arbeitsverhältniffen gar nicht zu rechtfertigenden Preise möglich sein, billige Wohnungen herzustellen
(6, Sie wollen dahin gehen eine Reihe von Anträgen den Wohnungsbau der privaten Bautätigkeit überlassen.
Wir wollen, daß der Wohnungsbau durch die Gemeinden und für die Gemeinden vorgenommen wird, damit die erbauten Wohnungen nicht zu Spekulationszwecken verwendet werden.
Denn wenn wir den Gemeinden nicht die Möglichkeit geben, die Wohnungen zu erbauen, so entziehen wir ihnen dauernd die Mittel, auch die Altwohnungen zu erhalten und aus den zurückfließenden Mitteln wieder die nötigen Gelder zur weiteren Behebung der Wohnungsnot zu gewinnen.
Wir treten nicht nur dafür ein, daß der Wohnungsbau den Gemeinden gemeinwirtschaftlich überlassen wird, sondern wir verlangen auch, daß gemeinwirtschaftliche Baubetriebe, die eine Verbilligung der Baupreise herbeiführen, unterstützt werden.
Wir stellen uns weiter einer Steigerung der Friedensmiete entgegen, weil die Abwertung der Hypotheken selbst bei der Erhaltung und Bewirtschaftung der Gebäude und bei Ausführung der Reparaturen eine Friedensmiete gar nicht rechtfertigt.
Wir haben in unserem Antrag 706 ausführlich dargelegt, daß wir nur eine Miete für gerechtfertigt halten, die die Betriebskosten deckt, Reparaturen an dem Hause ermöglicht und die Verzinsung der verbleibenden Hypotheken und des eigenen, aber gleichfalls abgewerteten Kapitals zuläßt.
Über diese Grenzen hinaus halten wir eine Steigerung der Mieten für unzulässig.
Sie würden ja auch nur bedeuten, daß man auf der anderen Seite eine Steigerung der Löhne voraussetzt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Wir haben jetzt einen Eisenbahnerstreik, wo es sich um eine Zulage von drei Pfennigen pro Stunde für die Eisenbahnarbeiter handelt.
Der Derwaltungsrat der Eisenbahn hat das glatt abgelehnt, weil er es nicht tragen kann und weil damit die Löhne über die der Industrie teilweise hinausgehen würden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier hat also ein Reichsbetrieb von außerordentlich großem Umfange einer Steigerung der Löhne entgegengearbeitet.
Wenn die Friedensmieten, wie es in einigen Anträgen verlangt wird, innerhalb von vierzehn Tagen in voller Höhe hergestellt würden, so würde die Folge sein, daß die Löhne gesteigert würden.
Wir hätten also große soziale Kämpfe durchzuführen, um überhaupt nur den Ausgleich im Lohn für das Mehr an Wohnungsmiete zu schaffen.
Neben der Friedensmieie wird aber auch darauf hinzuwirken sein, daß die Mieten in den neuen Wohnungen nicht wesentlich höber als die in den Altwohnungen werden.
Es fragt sich, wie das zu erreichen ist.
Wir haben heute nicht die Möglichkeit, aus der Mietsteuer von zehn Prozent die Summen herauszuwirtschaften, die notwendig sind, um den dringendsten Wohnungsbedarf zu beheben.
Leipzig hat mit Anwendung all seiner Mittel im verflossenen Jahre state 3000 Wohnun gen nur 1459 Wohnungen neu erbauen können, das heißt es hat mit diesen zehn Prozent nur erreicht, daß es den Zuwachs an Wohnungsbedarf, der in einem Jahre entsteht, gerade hat decken, die bestehende Wohnungsnot aber nicht hat beseitigen können.
Es hat das nur unter der Voraussetzung tun können, daß Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1925 (Lipinski, Abgeordneter.)
15 Prozent des Bauwerts auf die Gemeinde übernommen worden sind und 85 Prozent durch die Mietabgabe als Baugeld zugeschossen worden sind.
Wie ist es nun möglich, dieses Mehr an Baukosten über 15 Prozent so zu verzinsen und zu amortisieren, daß damit die Wohnungsmiete niedrig gehalten werden kann!
Der Vorschlag und das Vorgehen Leipzigs scheint mir vorbildlich zu sein, um die Mieten niedrig zu halten.
Denn es gibt diesen Zuschuß nicht-gegen Verzinsung sondern für die Gebäude, die durch die Gemeinde errichtet werden, wird die Summe mit zwei Prozent amortisiert.
In diesen zwei Prozent steckt die Summe für die Erhaltung der Wohnungen und steckt zugleich das Mittel, die im Wohnungsbau angelegten Kapitalien allmählich wieder zurückzugewinnen und zum Neubau und zur Erhaltung des alten Wohnraums zu verwenden.
In 50 Jahren würde also der Wohnungsgeldzuschuß völlig abgetragen worden sein.
Die Gemeinde hätte völlig unentgeltlich aus ihrem Anteil des Stammkapitals die Häuser im Besitz.
Sie kann das Geld wieder verwenden, und wenn Sie eine Herstellung der Wohnung von 10 000 Mark annehmen heute soll wohl der Herstellungspreis 12 000 Mark betragen und wenn Sie 1 500 Mark als Stammkapital annehmen, das von der Gemeinde aufgebracht worden ist, so bleiben durch die Bauabgabe 8 500 Mark zu decken.
Bei zwei Prozent Amortisation ergibt das eine Wohnungsmiete von jährlich 170 Mark.
Sie ist also nicht wesentlich höher als die Miete in den gleichartig gelegenen Wohnungen in alten Gebäuden.
So wäre es möglich, nicht nur die neuen Wohnungen im Mietpreis niedrigzuhalten, sondern auch die abgewerteten Hypotheken nutzbar zu machen für eine völlige Herabminderung der Mieten in 4 ' alten Wohnungen.
Denn daß wir heute eine viel zu hohe Miete im Verhältnis zum Einkommen haben, brauche ich Ihnen nicht mehr auseinanderzusetzen.
Wenn man die Gelder so verwendet, wäre auch die Gemeinde in der Lage, die Elendsviertel in den Großstädten zu beseitigen, wo eine Zusammenballung der Menschen in schlechten Häusern mit wenig Licht und Luft stattfindet, und auch an deren Stelle gute Wohnungen zu erbauen.
So wenden wir uns gegen den Versuch, heute bereits den Mieterschutz aufzuheben und die Friedensmiete herbeizuführen, heute die freie privatkapitalistische Wohnungsbauweise einzuführen, weil wir dadurch eine Verschlechterung des Wohnungsmarktes, eine Hemmung in der Behebung der Wohnungsnot erblicken und damit dazu beitragen würden, das Wohnungselend zu verewigen.
Ich versage mir, auf Einzelheiten unseres Antrages einzugehen.
Für mich war wesentlich, hervorzuheben, daß der Weg, der jetzt zur Beseitigung der Wohnungsnot einzuschlagen versucht wird, nicht gangbar ist, sondern daß wir nur den Weg gehen können, die Solidarität der Gesamtbevölkerung für die, die keine Wohnungen haben, nutzbar zu machen, aber nicht dadurch, daß wir den Privatkapitalisten die Wohnungen zuführen, daß wir sie ihnen zur Spekulation freigeben, nicht daß wir die Wohnungen völlig von der Gemeinde losgelöst wissen wollen, sondern im Gegenteil, daß wir einen gcmeinwirtschaftlichen Wohnungsbau fördern und ihn so steigern, daß in absehbarer Zeit auch in Deutschland die Arbeiterklasse wieder in gesunden Wohnungen lebt, wieder ihren Familien, ihrem eigenen Reichstag 1925.
13.
Sitzmw.
1189 Wohl und ihrer eigenen Kultur leben und danach stre- (G ben kann, wieder Mensch unter Menschen zu sein.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Or.
Riester: Meine Damen und Herren!
Nach dem Beschluß des Ältestenrats ist am Donnerstag um 4 Uhr abzubrechen, damit die Fraktionen Zeit für ihre Beratungen haben.
Es lohnt sich nicht, wegen einer Viertelstunde noch einen neuen Redner zum Worte kommen zu lassen.
Ich nehme daher Ihr Einverständnis damit an, daß wir jetzt a b brechen.
Ich schlage vor, daß die nächste Sitzung des Reichstags stattfindet morgen, Freitag, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Koenen, Eichhorn und Genossen, betreffend Sicherung der Wahlfreiheit, in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen über denselben Gegenstand 2.
1 Rest von heute 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Erstattung von Nechtsanwaltsgebühren in Armensachen.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß der Ältestenrat diesen Punkt nicht hatte auf die Tagesordnung setzen wollen.
Ich würde ihn also nur unter der Voraussetzung auf die Tagesordnung setzen, daß keine Debatte darüber stattfindet.
—r 4.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Fristen der Dritten Steuernotverordnung 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen vom 11.
Juni 1923 6.
1 mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt), betreffend Kreditgewährung an den gewerblichen Mittelstand 7.
1 Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Kl '), Abgeordneter: Ich beantrage, daß dir dritte Betatung des Notetats und damit die Abstimmung über unseren Mißtrauensantrag als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen beantragen, daß als erster Punkt die dritte Lesung des Notetats auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden soll in Verbindung mit dem Mißtrauensvotum, das die kommunistische Fraktion eingebracht hat.
Ich muß darüber abstimmen lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrage stattgeben wollen- (Zuruf: Zur Abstimmung!)
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Leicht.
169 1190 Reichstag.
38.
Sitzung.
Leicht (LV), Abgeordneter: Ich möchte fragen, ob morgen die dritte Lesung des Notetats überhaupt auf der Tagesordnung steht.
Vizepräsident vr.
Riester: Jawohl.
Als zweiter Punkt, als »Rest der heutigen Tagesordnung«.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (DO), Abgeordneter: Es ist hier noch nicht verstanden worden.
Soviel wir wissen, findet die dritte Lesung des Notetats morgen auf alle Falle statt.
Worum handelt es sich jetzt
Kommt das Mißtrauensvotum auf alle Fälle auf die Tagesordnung
Handelt es sich nur um eine Verstellung
Donnerstag den 19.
März 1925.
Vizepräsident Dr. Riester: Jawohl.
Der Unter- (6) schied ist der, daß der Herr Abgeordnete Stoecker wünscht, den Notetat an erste Stelle zu setzen, was sonst nicht der Fall sein würde.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag Stoecker und Genoffen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Im übrigen ist die Tagesordnung nicht beanstandet, sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.