Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Die Reihe der furchtbaren großen Unglücks-fälle, die unseren Bergleuten das Leben kosten, ist immer noch nicht zu Ende.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Am Sonnabendnachmittag haben auf der Zeche Dorstfeld bei Dortmund abermals über 40 von ihnen ihren Tod an ihrer unterirdischen Arbeitsstätte gefunden, ohne das Sonnenlicht wiederzusehen, Opfer Reichstag 1625 62.
Sitzung.
1 Ausgegeben am einer Explosionskatastrophe, deren Ursachen noch nicht (festgestellt sind, von der man aber sagen muß, daß eine steigende Unruhe nicht nur die Bergmannschaft, sondern auch weite Kreise der Bevölkerung erfaßt, wenn der Wiederkehr solcher Unfälle nicht vorgebeugt werden kann.
Heldenmütig haben die Kameraden, zum Teil solche, die eben erst der Gefahr entronnen waren, den Eingeschlossenen Hilfe geleistet, leider aber vielen von ihnen Hilfe nicht mehr bringen können.
Dringender als das vorige Mal wiederhole ich Meinen Ruf an die Verantwortlichen, an die Aufsichtsbehörden, das möglichste zu tun, um die.
Vorsichtsmaßregeln zu kontrollieren.
Ich möchte meinen Dank aussprechen den tapferen Rettern und unsere Teilnahme den Familien der Betroffenen.
Aber, wie gesagt, bei diesem Dank, bei dieser Teilnahme kann es nicht bleiben- es muß eine Generalrevision stattfinden auf der Grundlage der traurigen Erfahrungen der letzten Wochen, um was in Menschenmacht liegt zu tun, damit der Wiederkehr solcher Unglücksfälle vorgebeugt: wird.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich zum Zeichen der Trauer erhoben haben.
AlsVorlageist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Wechsel- und Scheckzinsen.
Der Neichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 15.
Mai 1925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Bertz wegen Vergehens gegen § 110 des Strafgesetzbuchs.
Ferner sucht der Reichsminister des Innern mit Schreiben vom gleichen Tage die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Münzenberg wegen Vergehens gegen M166, 184 des Strafgesetzbuchs, § 8 des Gesetzes zum Schutze der Republik.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Andre, Büll, Körner und Dr. Runkel für je 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Schreck für 8 Tage wegen Krankheit, Brüninghaus für 10 Tage wegen Krankheit, Bohla für 14 Tage wegen Krankheit, Geck (Mannheim) für 14 Tage wegen Krankheit und Münzenberg für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht- die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Wormit.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete I) r. Neubauer zur Geschäftsordnung ums Wort gebeten.
Er hat es.
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat sich zu Beginn der Sitzung erhoben zum Zeichen der Anteilnahme für das 22.
Mai 1925.
12w Die Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch Heu Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 1 VS, zu beziehen.
1862 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1925.
(t)

Neubauer, Abgeordneter.)
(-V) Grubenunglück auf der Zeche Dorstfeld.
Die kommunistische Fraktion stellt den Antrag, eine Interpellation, die wir sofort eingebracht haben, vor Beginn der festgesetzten Tagesordnung zu beraten.
Es genügt nach unserer Meinung nicht, daß man immer wieder beteuert, es solle etwas geschehen, um derartige Grubenunglücke zu verhindern.
Es ist notwendig, daß der Reichstag endlich den Bergarbeitern zeigt, daß er Schluß machen will mit dem Mordsystem, das hier wieder auf Zeche Dorstfeld 43 Opfer gefordert hat.
Wir haben im Januar das Grubenunglück auf Hannibal gehabt.
Es waren 7 Tote.
Wir haben im Februar das Grubenunglück auf Minister Stein gehabt.
Es waren 134 Tote.
Wir haben Anfang April das Grubenunglück auf Mathias Stinnes III gehabt 12 Tote.
Und jetzt haben wir wiederum in Monatsfrist das beinahe möchte ich sagen obligate Grubenunglück auf Zeche Dorstfeld.
Was auf Zeche Dorstfeld passiert ist, kann auf jeder Zeche jeden Tag passieren.
Denn sämtliche Unglücks- ° fälle haben eine gemeinsame Ursache, die zum Teil in der ungeheuren, verbrecherischen Fahrlässigkeit liegt, mit der die Zechendirektionen mit dem Leben der Bergarbeiter spielen, Widerspruch rechts) und die zweitens in dem ungeheuerlichen Prämien- und Antreibesystem liegt, das auf allen Zechen eingeführt worden ist.
Es wurde mir eben zugerufen, es sei Unsinn, von Fahrlässigkeit der Zechendirektionen zu sprechen.
Ich möchte dem Zwischenrufer sagen, daß die amtliche preußische Grubenkommission festgestellt hat, daß auf »Minister Stein« tatsächlich schwere Fahr lässigkeiten die Ursache des Unglücks gewesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Nach den Meldungen, die aus Dorstfeld vorliegen, kann ich bereits feststellen, daß auch hier wieder zweifellos grobe Fahrlässigkeiten mitgespielt haben, die zur Explosion des Sprengstofflagers führten.
Auf »Matthias Stinnes« ist es dasselbe gewesen.
Diese Dinge sind nicht von den Agenten der Zechenbarone aus der Welt zu lügen, sondern sind Tatsachen, die festgenagelt werden müssen.
Nachdem aber die Grubenkommission die Ursachen des Grubenunglücks von »Minister Stein« festgestellt hat, nachdem sie dieFahrlässigkeiten der Zechendirektion nachgewiesen hat, ist nichts zu deren Abstellung geschehen.
Seinerzeit sind unter dem Eindruck des furchtbaren Unglücks sowohl hier im Reichstag als auch von allen Regierungen, von den Bergbehörden und sogar von den Zechenherren die wunderbarsten Beteuerungen gemacht worden, man würde die Mißstände, die zu dem Unglück geführt haben, abschaffen.
Nichts ist geschehen!
Es waren Krokodilstränen, mit denen die Mörder ihre Opfer beweint haben.
Man hat einige Artikel geschrieben, daß jetzt mit dem Gesteinstaubverfahren eine der Hauptursachen beseitigt wäre.
Das ist alles Quatsch.
Es täuscht nicht darüber hinweg, daß keinerlei Maßnahme getroffen wurde, um solche Unglücksfälle zu verhindern.
Wir dürfen aber nicht bloß die großen Unglücksfälle sehen, sondern wir müssen auch beachten, daß das Arbeitermordsystem, das im Bergbau besondere Orgien feiert, tagtäglich seine Opfer fordert.
Täglich gibt es Tote und ein halbes bis ein Dutzend Verletzte im Bergbau.
Diese Tatsachen sind bekannt aber keine Hand rührt sich, um sie abzustellen.
Wenn der Reichstag wiederum schöne Worte des Bedauerns, des Mitleids für die Opfer geäußert hat, so ist das alles nichts nütze, wenn der Reichstag nicht endlich dazu übergeht, ernsthaft von der Regierung die Maßnahmen zu fordern, die allein geeignet sind, solche Unglücksfälle zu verhüten.
Die kommunistische Fraktion hat deshalb eine Interpellation eingebracht, die ich, da ich nicht weiß, ob sie schon gedruckt vorliegt, kurz verlese: Wiederum hat ein furchtbares Grubenunglück auf Zeche Dorstfeld bei Dortmund 43 Bergleuten das Leben geraubt.
Das ist nunmehr nach Hannibal, Minister Stein und Matthias Stinnes III das vierte schwere Unglück seit Januar.
In allen diesen Fällen hat sich ergeben, daß neben einer geradezu verbrecherischen Fahrlässigkeit der Zechcndirektivnen ein schamloses Antreibe- und Prämiensystcm Ursache dieser Arbeitermorde war.
Täglich fordert dieses Mordsystem seine Opfer an Toten und Verletzten.
Aber trotzdem geht dieser Arbeitermord weiter.
Trotz der wiederholten Versicherungen der Negierungen, Bergbehörden und Zcchenherren geschieht nichts, um dem verbrecherischen Spiel mit dem Arbeiterleben ein Ende zu machen.
Angesichts der ungeheuren Erregung, die sich der gesamten Arbeiterschaft, insbesondere aber des Ruhrgebietes, nach diesem neuen Unglück auf Dorstfeld bemächtigt hat, fragen wir die Regierung: 1.
1 Ist die Regierung endlich gewillt, strenge Maßnahmen zur Verhütung ähnlicher Unglücks fälle zu treffen
2.
1 Was gedenkt die Regierung überhaupt zu tun zur Beseitigung des mörderischen Prämien und Antreibesystems
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, die Redezeit für eine Geschäftsordnungsbemerkung ist überschritten.
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: Einen Augenblick!
Wir haben seinerzeit, als das Grubenunglück auf der Zeche »Minister Stein« die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich lenkte, einen Antrag gestellt, den wir heute wiederholen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, angesichts der sich immer mehr häufenden schweren Grubenunglücksfälle sofort eine Untersuchungskommission von 18 Mitgliedern einzusetzen und zu dieser Kommission 18 in Gruben tätige Bergleute heranzuziehen.
Es ist notwendig, die Arbeit der Kontrolle nicht der preußischen Grubenkommission allein zu überlassen denn es handelt sich um Maßnahmen, die vom Reich zu treffen sind.
Deshalb muß auch der Reichstag sich über die ungeheuerlichen Mißstände informieren, die im Bergbau tatsächlich tatsächlich vorhanden sind.
Wir stellen also den Antrag, daß der Reichstag sofort in die Beratung unserer Interpellation eintreten möge.
Hierbei wird sich entscheiden, ob wirklich die Parteien, die in ihren Reihen Vertreter der Berg1863 1 Reichstag.
62.
Sitzung.
(v

Neubauer, Abgeordneter.)
(.)
arbeiterschaft haben ich denke an die Sozialdemokratie, an das Zentrum und auch an die Demokratische Partei den Willen haben, mit diesen Mißständen so schnell wie möglich aufzuräumen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Außer der Interpellation, die der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer eben erwähnt hat, ist auch noch eine Interpellation Husemann und Genossen von der sozialdemokratischen Fraktion bei mir eingegangen.
Beide Interpellationen sind mir vor einer halben Stunde zugestellt worden.
Die Interpellation Stoecker und Genossen richtet Fragen an die Regierung.
Die Regierung soll diese Fragen hier beantworten aber ich habe beide Interpellationen natürlich in dieser halben Stunde der Regierung überhaupt noch nicht vorlegen tonnen.
Es ist also ganz unmöglich, diesen Gegenstand jetzt auf die Tagesordnung zu setzen, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) da der Herr Minister überhaupt noch nicht weiß, welche Fragen an die Regierung gerichtet worden sind.
(Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich habe die Herren schon einmal darauf aufmerksam gemacht, daß es so nicht geht.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Schaffen Sie sich etwas mehr Geschäftsordnungskenntnis an dann werden Sie Ihre Interessen besser wahrnehmen können.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Etwas anderes ist es mit dem Antrag, den der Herr (2) Abgeordnete Dr. Neubauer eben in Erinnerung gebracht hat.
Ein Antrag kann natürlich unmittelbar auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Er ist aber nicht auf der gedruckten Vorlage enthalten und kann infolgedessen nur dann auf die Tagesordnung gesetzt werden, wenn sich kein Widerspruch dagegen erhebt.
Ich frage, ob dieser Antrag unserer heutigen Tagesordnung hinzugefügt werden soll, oder ob dem widersprochen wird.
(Abgeordneter Winnefeld ruft: Ich widerspreche!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das gesamte Hans ist wohl mit mir der Überzeugung, daß solche Unglücke wie das auf Zeche Dorstfeld tief erschütternd wirken, und daß es allmählich seelisch unerträglich wird, so oft von Bergwerksunglücken hören zu müssen.
Aber dem, was der Herr Vorredner soeben über Mordsystem und über verbrecherische Fahrlässigkeit der Bergbehörden und Zechenverwaltungen ausgeführt hat, kann ich nicht zustimmen.
Ich muß diese Anwürfe auf das schärfste zurückweisen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Niemand kann einen Menschen zum Tode verurteilen, bevor der Beweis des Mordes nicht erbracht ist.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Sie (zu den Kommunisten) haben vom Bergbau so, viel Ahnung wie die Kuh vom Sonntag.
(Zustimmung rechts.
Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Montag den 18.
Mai 1925.
Ich verzichte darauf, diesen Satz zu wiederholen.
Sie M (zu den Kommunisten) reden von Dingen, von denen Sie nichts verstehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Andauernde erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Winnefeld (DV), Abgeordneter: Sprechen Sie (zu den Kommunisten) nicht von Agenten!
Sie sind die Agenten von Personen, die in Deutschland nichts zu suchen haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wie der Herr Präsident bereits verkündet hat, haben die Vertreter der legitimen Bergarbeiterorganisationen, (Zuruf von den Kommunisten: Gibt es auch illegitime )
jawohl die Ihren!
Herr Husemann und Herr Imbusch, eine Interpellation dem Hause vorgelegt, die noch nicht gedruckt in den Händen der Abgeordneten ist.
Beide Interpellationen, die eingereicht worden sind, liegen noch nicht im Druck vor.
Ich bitte das Hohe Haus, erst dann über die Behandlung dieser Interpellationen zu entscheiden, wenn sie vorliegen.
Zum Schluß möchte ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten noch eins bemerken.
Ich habe die Tagespresse heute morgen durchgesehen und habe dabei gefunden, daß die Herren um den Abgeordneten Neu- bauer, der sich hier so über die Leichen der braven Bergarbeiter von Zeche Dorstfeld entrüstete, ihren Kumpanen Herrn Schwan, der vielleicht die Lehre als Bergmann noch nicht aus hat, bereits an die Zechentore von Dorstfeld geschickt haben, um dies grausame Unglück parteipolitisch auszunutzen.
(Lebhafte Zurufe bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren (zu den Kommunisten), Sie treiben mit den toten Bergarbeitern einen derartigen Unfug, (stürmische Unterbrechungen auf der äußersten Linken) genau so, wie Sie es bei der Beerdigung der unglücklichen Opfer von Zeche »Minister Stein getan haben.
(Andauernder Lärm bei den Kommunisten.)
Das deutsche Volk und der Deutsche Reichstag verzichten darauf, sich so vertreten zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Andauernde Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Gegen die Beratung des Antrags ist Widerspruch erhoben worden.
Damit kann er heute nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
(Rufe von den Kommunisten: Zur Geschäftsordnung!)
Zu dieser Sache gibt es keine Bemerkung zur Geschäftsordnung mehr.
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar in Punkt 1: 269 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1925.
1864 (Präsident Löbe.)
Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1824 und 1925 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen) s) Haushalt des Auswärtigen Amts Anlagen IV —.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReicbsHaushalt) (Nr.
637 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hoetzsch in Verbindung mit u) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Or.
Rosenberg, Stoecker und Genossen, betreffend Stand der Sicherheitssrage, Verewigung der Grenzen des Versailler Vertrages Nr.
629 er Drucksachen), hder Beratung der Interpellation der Ab geordneten Stoecker und Genossen, betreffend Stellungnahme der Reichsregierung zu der durch die Wahl Hindenburgs zum Reichspräsidenten geschaffenen politischen Lage (Nr.
843 der Drucksachen), o) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Außenpolitik der deutschen Regierung lNr.
844 der Druck fachen), ä) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Foos, Esser, v. Guerard, Dr. Bockius, Hofmann (Ludwigshafen), Fehrenbach und Genossen, betreffend Lage im besetzten Gebiet, vertragliche Räumung, Sicherheitsfrage (Nr.
848 der Drucksachen), b) Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei Anlagen III —.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reicbshaushalt) (Nr.
883 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Taubadel.
v) Haushalt des Reichspräsidenten Anlagen I —.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
900 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Klöckner.
Zum Haushalt des Auswärtigen Amts hat das Wort der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. Hoetzsch.
Dr. Hoetzsch (IMV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Wie cs bei allen Etats der Fall ist, war auch der Etat des Auswärtigen Amts diesmal der erste nach Überwindung der Fn flationszeit und der Begründung eines Goldctats.
So war in der Kommission der Etat von 1924 und der von 1925 gleichmäßig zu behandeln.
Da der Haushaltsausschuß alle politischen Fragen in dieser Beratung ausgeschaltet hat, und da er außerdem für die Beratung schwieriger Einzelfragen einen Unterausschuß bestehen und weiter arbeiten ließ, war die Gewähr für eine gründliche Durcharbeitung dieses ganzen Etats, wie gesagt, auf der neuen Grundlage des Goldetats gegeben: Ohne in die Einzelheiten der Zahlen hier eingehen zu.
0 »wollen, darf ich nur darauf aufmerksam machen, daß der Einnahmenteil einen außerordentlichen Rückgang aufweist.
Wie uns gesagt worden ist, ist für das nächste Fahr 1926 ein noch weiterer Rückgang zu erwarten man rechnet auf nicht mehr als 1 bis 2 Milli onen Mark Einnahmen für das Amt aus Gebühren und dergleichen, während im Fahre 1922 der Etat des Auswärtigen Amtes in Einnahmen und Ausgaben balancierte.
Die Kommission stand einhellig auf dem Standpunkt, daß dieser Rückgang an Einnahmen aus allgemeineren und höheren Gesichtspunkten nicht weiter betrüblich sei.
Es sind Einnahmen, die in der Hauptsache aus den Paßvisen und ähnlichen Gebühren stießen, und es wurde sogar der Ausdruck gebraucht, derartige Einnahmen seien geradezu unerwünscht im Sinne einer engen Verbindung der Staaten, die wieder ani zustreben sei.
Man billigte also einmütig, daß hier!
der Gesichtspunkt nicht angewendet wird, das Amt sei!
ein Kaufmannsladen, der in Einnahmen und Aus!
gaben zu balancieren habe, sondern eine politische Be!
borde, für die der Gesichtspunkt, möglichst viel Einnahmen herauszuwirtschaften, nicht in Frage komme.
Bei diesem Punkt Einnahmen'- darf ich abermals dem übereinstimmenden Wunsch aller Parteien im Haushaltsausschuß hier Ausdruck geben es handelte sich dabei natürlich um die Besprechung der Aufhebung der Paßvisa im Verkehr mit Österreich —, daß diese ganze Erschwerung des Verkehrs zwischen den beiden Nachbarstaaten aufhören möge.
Abermals ich glaube, zum fünften- oder sechstenmal hat die Budgetkommission diesen einhelligen Wunsch zum Ausdruck gebracht, und ich unterdrücke nicht ein gewisses Erstaunen darüber, daß gewisse erfreulich begonnene (v) Verhandlungen, diesen Punkt endlich in Ordnung zu bringen, dann im letzten Augenblick gescheitert sind ohne die Scbuld der deutschen Seite, wie ich ausdrücklich betonen möchte, und ich verknüpfe damit den Ausdruck der Hoffnung, daß in einer absehbaren Zeit diese Schranke zwischen den beiden Staaten fallen möge.
Fch wende mich zu einem kurzen Bericht über die Ausgaben.
Der Ausschuß war übereinstimmend der Meinung, daß die ziemlich verzettelte Aneinanderreihung von nicht sehr übersichtlichen Sachfonds in diesem Etatsbilde möglichst bald aufzuhören habe, und richtete an das Auswärtige Amt die Aufforderung, für eine detailliertere, übersichtlichere und durchsichtigere Gestaltung der Sachfonds Sorge zu tragen.
Wichtiger als diese technischen Fragen war natürlich erstens in dem Gesamtumfang der Ausgaben, was in zmneto der Sparsamkeit hier zu berichten ist und in bezug auf das, was in der Durchführung der Sparsamkeits- und Abbauaktion hier mitzuteilen wäre.
Fch verweise auf den gedruckt vorliegenden Bericht, in dem sowohl ich als Berichterstatter wie der Herr Minister des Auswärtigen die Zahlen angegeben haben, um die das Auswärtige Amt in dieser jetzt zu Ende gegangenen Abbauaktion seine Angestellten und Beamten vermindert hat.
Bedeutsamer ist einmal, daß der Herr Reichsaußenmiuister nachdrücklich und mehrmals darauf hingewiesen hat, die mögliche Grenze der Sparsamkeit im Auswärtigen Amt sei erreicht, daß zweitens, wie gleichfalls im gedruckten Bericht der Kommission vorliegt, der Sparsamkeitskommissar ein Schreiben vom l.
November 1921 an die Regierung gerichtet hat, 1865 1 Reichstag.
62.
Sitzung.
(Dr. Hoetzsch, Berichterstatter) Gl nach dem auch er der Ansicht ist, daß.
ein weiterer Abbau durch Aufhebung oder Zusammenlegung oder weitere Verminderung von Missionen im Auswärtigen Amt nicht mehr verantwortet werden kann.
Der genannte Unterausschuß der Budgetkommission hat namentlich in bezug auf die Auslandsmissionen diese Frage, eine nach der anderen, genau durchgeprüft, und er hat, wie er das schon vorher getan hat, in Übereinstimmung mit dem Minister des Äußeren und dem Brief des Sparsamkeitskommissars, gleichfalls seinem Standpunkt einhellig dahin Ausdruck gegeben, daß die Grenze im Interesse der deutschen Wirtschaft und Politik mit diesem Abbau vor allem im Rahmen der Auslandsmissionen erreicht ist, ja daß der Sparsamkeitskommissar durchaus recht hat, wenn er keine Bedenken dagegen äußert, abgebaute Missionen möglichst bald wieder herzustellen.
In dem Ihnen zur Beschlußfassung vorliegenden eigentlichen Haushalt ist eine Reihe neuer Missionen für 1924 und 1925 eingestellt.
In diesen Tagen ist dem Hause ein Ergänzungsetat zugegangen, der wohl erst bei der dritten Lesung zur Beratung kommen wird und der eine noch darüber hinausgehende sehr erhebliche Ausdehnung der Auslandsmissionen vorsieht.
Ohne daß sich der Ausschuß und ich mich persönlich auf die im Ergänzungsetat ausgesprochenen Neuforderungen festlegen können, steht, wie gesagt, der Ausschuß ohne Unterschied der Parteien auf dem Standpunkt, daß der bestehende Nahmen unserer Auslandsmissionen nicht mehr herabgemindert werden kann, soll nicht daraus in erster Linie ein Schaden für die deutsche Wirtschaft entstehen, und er ist auch der Ansicht eines zweckmäßigen Ausbaues dieser Missionen.
Was den Aufbau nun im besonderen anbetrifft, so Gl wurde erneut der Geschäftsverteilungsplan des Auswärtigen Amts einer Erörterung unterzogen, und aus diesen Besprechungen hebe ich nur zwei Punkte hervor.
Einmal wurde die über den Rahmen des Auswärtigen Amts hinausgehende Angelegenheit von einer Partei zur Erörterung gestellt, wo für eine einheitliche Behandlung der zahlreichen schwebenden Handelsvertragsverhandlungen die Garantie geboten sei, und die Frage aufgeworfen, ob nicht dafür ein besonderes Organ in dieser oder jener Form einzurichten sei.
Die bezügliche Frage ist endgültig nicht erörtert worden, hat ja wohl —wenn ich das hinzufügen darf dadurch eine vorläufige Erledigung gefunden, daß ich weiß nicht, ob auf Anordnung des Reichskanzlers oder von welcher anderen Stelle die beteiligten Staatssekretäre, aber —wenn ich in Übereinstimmung mit dem Herrn Außenminister recht verstanden habe unter der Federführung des Auswärtigen Amts, des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts, diesen unbedingt notwendigen Zusammenhang der ganzen komplizierten Handelsvertragsverhaudlungen darstellen sollen.
Die andere Frage, die Ihnen zur Beschlußfassung allerdings erst im Ergänzungsetat vorgelegt wird, ist der Wunsch des Auswärtigen Amts, in den Aufbau seiner Organisation, wie er nun mit seiner Scheidung in Länderabteilung, Rechts- usw.
Abteilung einen Abschluß erreicht hat, zwischen dem Ministerialdirektor und dem Referenten bzw.
den Abteilungs- und Ländervorständen noch eine mehr politische Stelle einzuschalten in Form von etatrechtlich neu zu begründenden Dirigentenstellen.
Über die Einzelheiten hier zu berichten, würde Ihre Zeit ungebührlich in Anspruch nehmen, da das Schlußkompromiß erst bei der Beratung des ErMontag den 18.
Mai 1925. gänzungsetats in die Erscheinung tritt und Ihnen dann (0) zweckmäßigerweise das Nötige vorgelegt werden wird.
Bezüglich der Grundsätze, Ausbau oder Nichtmehrausbau der Auslandsmissionen, habe ich das Nötige schon gesagt.
Doch habe ich hinzuzufügen, daß verschiedene Erfahrungen in den letzten zwei Jahren bei Neueinrichtung von Auslandsmissionen dem Haus Haltsausschuß Veranlassung gaben, das Budgetrecht des Reichstags nachdrücklich zu betonen.
In einer Entschließung, die in dem Bericht Ihnen zur Annahme empfohlen wird, wird ausdrücklich gegen eine Errichtung von Auslandsstellen kommissarisch aus irgendwelchen Fonds Widerspruch erhoben.
Der Ausschuß erkannte nicht an, daß in irgendeinem Falle die Gründe so dringlich und so zwingend seien, daß eine solche plötzliche kommissarische Einrichtung notwendig sei, sondern verwies nachdrücklich auf den Weg des Etats und für dringende Fälle natürlich auf den Weg des Nachtragsetats.
Davon ist, wie gesagt, auch sehr ausgiebig Gebrauch gemacht worden.
Die Besoldungs- und Schlüsselungsfragen wurden von der Kommission namentlich nach der grundsätzlichen Seite ausführlich erörtert.
Es wurde dabei festgestellt, daß die ziemlich komplizierte und diffuse Behandlung der ganzen Fragen jetzt anfängt, wenigstens an bestimmten Stellen in Übersicht und Ordnung zu kommen.
Immerhin gab die Übersicht über diese ganzen Fragen dem Haushaltsausschuß Veranlassung, in einer Entschließung, die Ihnen gleichfalls vorgelegt wird, die Reichsregierung zu ersuchen, baldmöglichst überall zu dem System fester, im Haushalt also mit Einzelgehalten verzeichneter Besoldungen zurückzukehren gegenüber einer Einrichtung, wie sie heute besteht, bei der Sie aus dem Etatsbild überhaupt nicht klug l werden, wieviel der einzelne Auslandsbeamte hat, und bei der es eines höchst umständlichen statistischen Materials bedarf, um für einen bestimmten Termin der Ausschuß fordert das jeweils am 1.
April und 1.
Oktober eine Übersicht über die Frage zu bekommen: wieviel erhält der einzelne Auslandsbeamte tatsächlich in der Währung des betreffenden Landes
Grundsätzlich besteht natürlich gar keine Meinungsverschiedenheit, daß sobald wie möglich zu einer derartigen übersichtlichen und das Etatrecht wahrenden Ordnung zurückgekehrt sein muß.
Aber wenn das bei uns in Deutschland nach der Rückkehr zu einer stabilen Währung möglich war, so ist es im Ausland nicht überall möglich.
Es gibt nur einen Teil Länder, die sich einer stabilen Währung erfreuen, und in denen Gehälter festgesetzt werden, die auf längere Zeit nicht variiert werden müssen.
Es gibt aber eine ganze Anzahl von Ländern mit erbeblich und rasch sinkender Währung, wo alle die unerfreulichen Erscheinungen eintreten, die wir selbst mit unseren Beamtengehältern vor zwei Jahren erfahren haben.
Es wird deshalb noch einer gewissen Übergangszeit bedürfen, ehe die notwendige Klarheit in dieser Beziehung wiederhergestellt ist.
Der Ausschuß erkannte namentlich bei der Besprechung einer Anzahl von Wünschen und Klagen der mittleren Beamtenlaufbahn an, daß hier ich erwähne die Ministerialamtmänner und die Kanzleisekretäre berechtigte Klagen und Wünsche ausgesprochen seien, aber er sah sich so, wie diese ganzen innerdeutschen Besoldungs- und Schlüffelungsverhältnisse im Augenblick liegen, im Augenblick noch nicht imstande, dem Plenum heute bereits bestimmte Abänderungsanträge vorzu1866 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1925.
(Dr. Hoetzsch, Berichterstatter.)
(ä.)
legen.
Ob das bis zur dritten abschließenden Lesung in Verbindung mit dem Ergänzungsetat der Fall sein wird, vermag ich heute noch nicht zu sagen.
Im ganzen habe ich hier zu wiederholen, was ich in dem letzten Bericht vor dem Plenum 1923 aussprach und dieses Mal vor der Kommission 1925 abermals sagte, daß die Laufbahn für höhere und mittlere Beamte in dem Auswärtigen Amt heute exemplarisch schlecht, geradezu miserabel ist.
Es ist ein Wunder oder bezeieb nend für den Idealismus oder für mancbe Reize, die eben doch in dieser Laufbahn liegen müssen, wenn gleichwohl der Andrang zur Attachelaufbahn so erheblich ist, daß bei einer Möglichkeit, pro Termin 10 bis 15 Stellen zu besetzen, nicht weniger als 200 Meldungen vorliegen.
An anderen Stellen liegt das Verhältnis in diesem Verwaltungsaufbau allerdings nicht so günstig.
Vor allen Dingen lenke ich ausdrücklich die Aufmerksamkeit auf die Gefährdung, in der das Kanzleipersonal des Auswärtigen Amts ist.
Es bedarf teines Nachweises, von welcher Bedeutung ein zuverlässiges, mit den Beamtenpflichten und Beamtenrechten versehenes Kanzleipersonal in diesem Amte ist, an das ja auch zugleich bestimmte Sprachanforderungen gestellt werden müssen.
Die Laufbahn ist so schlecht durch mancherlei hier im einzelnen nicht zu schildernde allgemeine und besondere Gründe, daß die Meldungen erheblich hinter dem Bedarf zurückbleiben und daß also das an sich lobenswerte und richtige Bestreben des Auswärtigen Amts, bald wieder zu einer geordneten und eigenen Kanzleilaufbahn zu kommen, auf Schwierigkeiten stößt, die unüberwindlich sind und die natürlich auch von uns beachtet werden müssen.
(2) Das ist das, was im allgemeinen zu der Karriere zu sagen ist.
Sie ist ganz ungewöhnlich schlecht.
Ich hebe die auch im Ausschuß von mir unterstrichene Tatsache hervor, daß heute das Auswärtige Amt nicht weniger als 100 oder 102 Herren zählt, die zwischen 36 und 54 Jahre alt sind und, sei es als Legationssekretäre, sei es als Vizekonsuln, immer noch auf Gruppe X sitzen.
Auf die Weise kann man wirklich nicht so übermäßig viel Schwung und Begeisterung für die berufliche Arbeit erwarten.
Auch hier beschränke ich mich auf den allgemeinen Hinweis, denn das, was zu dem Punkte Generalkonsuln erster Klasse und Erweiterung der dafür etatsmäßig vorhandenen Zahl und was zu dem Punkt, die Posten der Gesandtschaftsräte in ihrer Zahl zu vermehren, erreicht ist, findet sich auch erst im Ergänzungsetat und wird deshalb zweckmäßigerweise bei der dritten Lesung Ihnen vorgetragen und im einzelnen begründet werden.
Der Ausschuß stand zu dieser Frage übereinstimmend auf dem Standpunkt, daß der nachgewiesenen Notwendigkeit des Amts in Karriere- und Besoldungsfragen Rechnung getragen werden müsse.
Er stand aber gleichfalls auf dem Standpunkt, daß der beliebte Hinweis, im Ausland seien die Verhältnisse ja anders, im Ausland seien eben die Ansprüche höher als an die Inlandsbeamten, nicht allzuoft und nicht allzu nachdrücklich gebraucht werden dürfe.
Wenn wir von dem Inlandsbeamten verlangen, daß er sich in die inager gewordenen Zeiten schickt, so ist das auch selbstverständlich von den Beamten des deutschen AuslandsdiensteS zu verlangen.
Ich füge zu diesem Punkt noch hinzu, daß die Frage der Titel und Orden in den Beratungen des Haushaltsausschusses auch eine Rolle gespielt hat.
Bei dein Mangel an günstiger Karriere und ausreichender Bezahlung liegt natürlich der Hinweis nahe genug, dureb Wiedereinführung dieser Zeichen den Ehrgeiz zu steigern, und außerdem für das Außenamt natürlich der Hinweis, eine Möglichkeit der Anerkennung, der Dankbarkeit für Ausländer zu haben.
Die bezüglichen Unterhaltungen kamen nicht zu einem Abschluß, da das eine allgemeine Frage ist und dafür die zu erwartende Vorlage vom Reichsministerium des Innern den Ausgangspunkt zu bilden hat.
Ich füge hier noch hinzu, daß die ganze Frage auch unter dem Gesichtspunkt der in absehbarer Zeit zu erwartenden Neuordnung des diplomatischen Dienstes auf internationaler Grundlage zu betrachten ist.
Wir bemerken ja, daß heute die ganze Hierarchie, die wir seit 100 Jahren als geheiligt und unangreifbar gelernt haben, Botschafter, Gesandter usw.
in einer Umbildung begriffen ist, nach der natürlich auch das Deutsche Reich seine bezüglichen Entschlüsse etatsrechtlich und titelmäßig fassen muß.
Was die Ergänzung und Ausbildung der Anwärter zum Auswärtigen Dienst anbetrifft, so habe ich vorhin schon gesagt, daß ein erheblicher Andrang dazu besteht.
Wir haben eine gewisse Plethora des Attacheandrangs in den letzten Jahren zurückdrängen können, und heute muß anerkannt werden, daß das Auswärtige Amt über eine Zahl von Attaches verfügt, die im großen ganzen zu der vollständigen Besetzung der einzelnen Referate nicht ausreicht.
Es wird deshalb erwünscht und notwendig sein, in deni kommenden Termin, also gleich jetzt zum k. Juli, eine erheblich höhere Zahl einzuberufen.
Dabei ist die Frage der Besoldung dieser jungen Herren auch einer Erörterung unterzogen worden.
Es hat sich dabei ein Zustand herausgebildet, der eine gewisse Mißstimmung in anderen Beamtenklassen wachgerufen hat.
Diese im großen und ganzen ja relativ jungen Herren, im allgemeinen mit dem Examen als Referendar, genießen vom ersten Tage des Amtsantritts eine Bezahlung, die immerhin nicht unverächtlich ist.
Auch darüber sind jetzt Normen festgelegt worden, die jedenfalls beim Ergänzungsetat feste Form gewonnen haben und dann vorzulegen sind.
Ich streife dabei nur das sehr erfreuliche Bestreben, die Ausbildung des höheren und mittleren Beamtentums im Auswärtigen Amt in eine shstematische Form zu bringen und weiterzuführen.
Im Zusammenhang damit ist der Beitrag gerade für die Ausbildung der mittleren Beamten des Auswärtigen Amtes durch die Verwaltnngsakademie erhöht worden.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, daß jetzt die ganzen Bestrebungen, die Ausbildung für den diplo matischen und konsularischen Dienst auf eine feste und gute Grundlage zu stellen, einen Abschluß gefunden haben.
Eine Frage hat abschließend zu diesem Punkte den Ausschuß besonders interessiert.
Es wurde mit Recht die im allgemeinen betrüblich geringe Kenntnis der modernen Sprachen, die für diesen Dienst vorhanden ist, zur Sprache gebracht und nach den Erfahrungen aller Kompetenten bestätigt.
Es wnrde nach Mitteln gesucht, diese Kenntnis anzuspornen.
Es liegt Ihnen ein Antrag vor, den ich in Übereinstimmung mit dem ganzen Ausschuß Ihrer Annahme empfehle, in der Form einer besonderen Sprachenznlage einen Anreiz zu schaffen.
MitReichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1925.
1867 (v

Hoetzsch, Berichterstatter) () glieder des Auswärtigen Amtes, der höheren und mittleren Karriere, die über die Kenntnis einer bestimmten Sprache verfügen und diese Kenntnis in jeweils zu wiederholenden Prüfungen nachweisen, sollen dann auch mit einem Zuschuß zu ihrem Gehalt, zu rechnen haben, analog dem englischen Beispiele, das sehr gute Früchte getragen hat.
Die Summe von 14 000 Mark, die ursprünglich eingestellt war, war von vornherein zu gering.
Der Ausschuß ist darüber hinausgegangen und beantragt, zunächst eine Summe von 100 000 Mark einzustellen.
Das sind, wie gesagt, Zulagen für solche Mitglieder des Auswärtigen Amtes, die über die Kenntnis der Sprache bereits verfügen.
Bei der Erlernung dieser Sprachen und der Ausbildung darin wurde die Frage des Orientalischen Seminars in Berlin, das in einem losen Zusammenhang mit der Universität Berlin steht und vom Auswärtigen Amt und vom Reichsfinanzministerium, vom Preußischen Kultusministerium und Preußischen Finanzministerium ressortiert und unter der treulichen Obhut dieser vier Stellen natürlich ein außerordentlich glückliches Leben führt, angeschnitten und behandelt, nachdem der preußische Landtag sich auch damit befaßt hat.
Hier kann der Ausschuß Ihnen abschließend noch keine Beschlüße vorlegen das wird auch noch am Schluß geschehen müssen.
Ich möchte meinerseits hierzu als Person und Berichterstatter nachdrücklich bemerken, daß ich in bezug auf dieses Seminar und seine von mir für dringend notwendig gehaltene Umbildung auf einem dem des preußischen Landtags entgegengesetzten Standpunkte stehe.
Bezüglich des Sachfonds habe ich Ihnen schon den Wunsch des Ausschusses vorgelegt.
Der Ausschuß stellte sich dabei auf den grundsätzlichen Standpunkt, der dann für eine ganze Reihe sehr wichtiger und dem Zahlenbedarf nach ein wenig erschreckender Posten im Ergänzungsetat von Bedeutung ist, daß das Deutsche Reich nach Möglichkeit reichseigene Gebäude zur Unterkunft für seine Missionen, zur Vereinigung von Konsulaten und Missionen und zur Bereitstellung von Wohnungen, die ja an zahlreichen Stellen des Auslandes außerordentlich schwierig ist, erwerbe.
Wie da im einzelnen privates und öffentliches Interesse auszugleichen sind, darüber sind auch einzelne Normen beschlußmäßig festgelegt worden.
Der Ausschuß entledigte sich einer ganz selbstverständlichen Verpflichtung, wenn er bei diesem Sach- fonds einen Fonds sehr beträchtlich erhöhte und für diese Erhöhung um Ihre Zustimmung bittet, den Fonds für die würdige Gestaltung der deutschen Kriegergräber im Auslande.
Die Fürsorge für die Gräber der deutschen Krieger im Auslande Ist heute überhaupt vollständig auf das Auswärtige Amt übergegangen.
Wenn Sie die Zahl im Etat sehen, die dafür in Aussicht genommen ist, wenn Sie bedenken, daß es jetzt notwendig wird, die morsch werdenden Holzkreuze durch dauerhafte Denkmäler zu ersetzen, so ist es ganz selbstverständlich, daß eine höhere Summe bewilligt werden mußte, wie der Ausschuß Ihnen vorschlägt.
Ich darf noch darauf Hinweisen, daß ich bei diesem Sachfonds über einen Fonds nicht mehr zu berichten habe, den Sie in diesem Ausschußbericht nicht finden, der aber gleichwohl das Interesse eines großen Teiles ich hoffe des ganzen Hauses immer gefunden hat und sachlich auch weiter findet.
Sie finden in dem Haushaltsentwurf für 1925 und folgende nicht mehr (6) einen Etatstitel zur Bezahlung der großen Publikation des Auswärtigen Amts, der Veröffentlichung der Dokumente, die ja jetzt bis Band 25 oder 26 bis zum Jahre 1908 gediehen ist.
Durch die Zuschüsse des Deutschen Reichs in früheren Jahren und durch die ganze Anlage dieses Unternehmens ist es jetzt möglich geworden, daß es auf eigenen Füßen steht, also Reichszuschüsse dafür nicht mehr erforderlich sind.
Ich freue mich, hier feststellen zu dürfen, daß wir mit einem vollständigen Abschluß dieser für den Kampf gegen die Kriegsschuldlüge so absolut notwendigen Publikation im Laufe des Jahres rechnen dürfen, wenn auch die Zahl der in Aussicht gestellten Bände, wie bei solchen Unternehmungen immer, reichlich viel höher geworden ist, als man ursprünglich dachte.
(Bravo!)
Zum Schluß hat sich der Ausschuß auch mit den Aufgaben und Angelegenheiten der Abteilung VI befaßt, also der Pflege einer Kulturpolitik, die in immer umfassenderem Maße zu der Pflege der Wirtschaftspolitik und der allgemein diplomatischen Beziehungen durch das Medium des Auswärtigen Amtes getätigt werden muß.
Die Einzelheiten brauche ich hier nicht vorzutragen.
Wir bitten, den beantragten und auch in Aussicht stehenden Erhöhungen von zwei Fonds auf diesem Gebiet auch zustimmen zu wollen, weil sie im Interesse einer umfassenden deutschen Auslandskulturpolitik unbedingt notwendig sind.
Die Preffeangelegenheiten wurden schließlich auch einer Erörterung unterzogen, die nicht in jeder Beziehung übereinstimmend zu Ende kam.
Es stehen sich da immer die Auffassungen gegenüber: die eine, die es für (v) richtig hält, die Preffeabteilung in ihrem ganzen Aufbau mit dem Auswärtigen Amt nicht so eng verknüpft zu sehen, sie möglichst nicht bei diesem Etat unterzubringen, und die andere, die das für notwendig hält.
Im Zusammenhang damit ist es ja auch immer notwendig gewesen, die Angelegenheiten der Zentrale für Heimatdienst ausführlich zu erörtern, obwohl dies Organ, wie der Name schon sagt, mit dem Auswärtigen Amt gar nichts zu tun hat.
Ich möchte auch hier, wie ich das schon mehrfach getan habe, dringend empfehlen, diese Zentrale von dem Etat des Auswärtigen Amtes herunterzunehmen und sie dahin zu weisen, wo sie nach meiner Auffassung hingehört, nämlich auf den Etat des Reichsministeriums des Innern.
Der Ausschuß hat dazu eine Entschließung gefaßt, die eine festere Verknüpfung dieser Reichszentrale für Heimatdienst mit dem Haushalt der vereinigten Presseabteilung der Reichsregierung vorsieht.
Das wäre indem ich Einzelheiten und einzelne Anträge, die hier vorzutragen ich Ihnen und mir erspare das, was ich in Kürze als Berichterstatter des Ausschusses hier vorzutragen hatte.
Es waren diesmal wie vor zwei Jahren schon die drei Fragen grundlegend zu erörtern: die Frage der Zusammenlegung der Karrieren, der diplomatischen und konsularischen, die als nützlich von allen Seiten bezeichnet wurde die Frage der Organisation des Amtes daheim und der Auslandsmissionen draußen und die Frage der Annahme und Ausbildung des Nachwuchses.
Im ganzen darf ich wohl in Übereinstimmung mit dem Haushaltsausschuß feststellen, daß auch die letzten zwei Jahre trotz großer etatsmäßiger und finanzieller Schwierigkeiten uns mehr Übersicht und 1868 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1925.
(Dr. Hoetzsch, Berichterstatter.)
(-P mehr Durchsicht in diesem Etat, im Aufbau des Auswärtigen Amtes, verschafft haben, und daß die ganzen Angelegenheiten in Übereinstimmung zwischen Budgetkommission, Berichterstatter und Regierung dock, glaube ich, ein Stück weiter geführt haben zu dem Ziel, das ick vor zwei Jahren bei der Erörterung des Berichts im Plenum hier aussprach: das Auswärtige Amt zu einer möglichst kleinen, aber in der Hand des Ehefs möglickst gut arbeitenden politischen Bebörde zu gestalten.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Bericht erstatter für den damit verbundenen Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reickskanzlei, Herr Abgeordneter Taubadel.
Taubadel (8
O), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Haushaltsausschuß hat den vorgelegten Etat des Reickskanzlers für das Jahr 1924 ohne jede Aussprache unverändert angenommen.
Bei der Beratung des Etats für das Jahr 1925 wurde genau so wie beim Etat des Auswärtigen Amtes diesmal im Haushaltsausschuß von einer politischen Aussprache abgesehen.
In der Hauptsache wurde bei diesem Etat nur die Frage erörtert: soll der Pressechef künftig Beamter oder Angestellter sein
Der Reichsrat ist dagegen, daß der Pressechef der Reichsregierung Beamter ist.
Jetzt steht der Pressechef im Range eines Ministerialdirektors und bezieht das Gehalt aus Gruppe LIII.
Der Reichsrat weist bei seiner von der Reichsregierung abweichenden Stellungnahme zu diesem Posten darauf hin, daß in den letzten Jahren öfter ein Regierungswechsel zu verzeichnen gewesen ist, mit dem auch jedesmal ein Wechsel des Pressechefs verbunden war.
Die verabschiedeten Pressechefs so sagt der Reichsrat beziehen dann das Wartegeld eines Ministerialdirektors, und oft schon, wie der Reichsrat sagt, nach sehr kurzer Dienstzeit.
In einem Falle sagt der Reichsrat hat der Pressechef der Reichsregierung sein Amt nur drei Monate ausgeübt, und dann hatte er Anspruch auf das Wartegeld.
Der Reichsrat hält diesen Zustand für die Reichsfinanzen für unerträglich und hat darum die Ansicht ausgesprochen, daß der Pressechef künftig im Angestelltenverhältnis stehen soll, damit die Mög lichkeit gegeben sei, daß er bei einem Wechsel der Reichsregierung mit Kündigung entlassen werden könnte.
Aus diesem Grunde wollte auch der Reichsrat im Etat die Stelle des Ministerialdirektors als künftig wegfallend bezeichnet wissen.
Die Reichsregierung bestreitet, daß das Reich billiger wegkommt, wenn der Pressechef Angestellter ist.
Sie sagt, für eine solche Stellung komme nur ein erstklassiger Journalist in Frage, und solche Journalisten befinden sich in gutbezahlten sicheren Stellungen, und diese Journalisten wären nickt geneigt, eine solche Stellung aufzugeben, um für eine verhältnismäßig kurze Zeit als Angestellter bei der Reichsregierung tätig zu sein.
Sie würden das nur tun, wenn sie dann außergewöhnlich hoch bezahlt würden, und wenn sie auf längere Zeit sichergestellt würden, sei es nun durch einen langfristigen Kündigungstermin, oder derart, daß sie nach der Entlassung bei der.
Reicksregierung auf längere Zeit sichergestellt werden bis zu dem Zeitpunkt, wo sie wieder in der Lage sind, in eine neue Stellung hineinzukommen.
Die Reichsregierung folgert daraus, daß dann das Reich nicht, wie der Reichsrat annähme, (o billiger wegkommen würde, sondern es könnte sogar der Fall eintreten, daß eine noch größere Belastung der Finanzen damit verbunden wäre.
Aus diesem Grunde hält die Reichsregierung daran fest, daß der Pressechef Beamter sein soll.
Sie begründet das auch damit, daß der Pressechef sehr weitgehende Vollmachten habe.
Er habe über größere Fonds zu verfügen, er habe bei Abmachungen mit dem In- lind Auslande mitzuwirken, und seine Stellung verschaffe ihm auch eine weitgehende Kenntnis der geheimsten politischen Vorgänge.
Die Reichsregierung ist auch der Auffassung, daß es die Autorität des Pressechefs steigert, wenn er Beamter ist und nicht Angestellter.
In der Aussprache, die wir im Haushaltsausschuß über diese Frage hatten, haben sich die meisten Redner auf den Standpunkt der Regierung gestellt.
Es kam dabei zur Sprache, daß einige Inhaber dieser Stelle schon vorher Beamte gewesen sind, als solche auch schon Anspruch auf Wartegeld gehabt haben, und daß infolgedessen die Belastung der Reichsfinanzen gar nicht so groß sei, wie das der Reichsrat annähme.
Es trat aber auch bei dieser Aussprache die Auffassung zutage, daß es wünschenswert sei, die Pensionsverhältniffe der Politischen Beamten ein für alle mal durch ein besonderes Gesetz zu regeln.
Diese Auffassung hat ihren Niederschlag in der Resolution gefunden, die Ihnen gedruckt vorliegt, eine Resolution, die die Reichsregierung ersucht, baldigst den Entwurf eines Versorgungsgesetzes für politische Beamte dem Reichstag vorzulegen.
Erwähnen will ich dann noch, daß ein Mitglied des Haushallsausschusses den Antrag gestellt hat, das Gehalt des Reichskanzlers zu streichen.
1 (i) »jHeiterkeit.)
Derselbe Abgeordnete beantragte dann weiter, daß auch die Kosten für die Vertretung der Reichsregierung in München gestrichen werden sollen.
Beide Anträge haben im Haushaltsausschuß keine Annahme gefunden.
Als Berichterstatter kann ich Ihnen empfehlen, den Etat für 1924 unverändert und den für 1925 mit den kleinen Abänderungen, die Sie gedruckt vorfinden, anzunehmen.
Ferner bitte ich um Annahme der von mir erwähnten Resolution.
Präsident Lobe: Wir treten nunmehr in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Auswärtigen.
Dr. Stresemann, Reichsminrster des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Wenn ich zu dem Etat des Auswärtigen Amtes spreche, dann möchte ich zuerst dem Herrn Berichterstatter und den Mitgliedern des Haushaltsausschusses den Dank für die Stellung aussprechen, die sie gegenüber diesem Etat eingenommen haben.
Wir haben bei den Mitgliedern des Haushaltunstsausschusses strenge Sachlichkeit, aber gleichzeitig großes Interesse und Verständnis für die Wünsche und Forderungen des Auswärtigen Amtes gefunden.
Der Herr Berichterstatter hat schon darauf hingewiesen, daß wir den Standpunkt vertreten haben, daß der Abbau des Auswärtigen Dienstes jetzt nicht nur endgültig beendet sei, sondern daß uns die weltwirtschaftlichen Interessen zu einem Ausbau unserer Auslandsvertretungen drängen.
Das entbindet das Auswärtige Amt selbstverständlich nicht von der Pflicht, 1869 1 Reichstag.
62.
Sitzung.
I) r. Stresemann, Rcichsmiinster des Auswärtigen.)
'in seiner »eigenen Innern strenge Sparsamkeit walten zu lassen.
Wenn wir aber den Ausbau unserer Auslandsvertretungen fordern, so können wir andererseits ans die ganz außergewöhnlich starke Einschränkung, die im Beamtentum der Zentrale vorgenommen worden ist, Hinweisen.
Allein im Borjahre hat dieser Abbau in der Zentrale nicht weniger als 26 Prozent der gesamten Beamten umfaßt.
Wir haben es weiter durch organisatorische Vereinfachungen möglich gemacht, weitere 100 Beamte abzubauen, trotzdem die Belastung des Auswärtigen Amtes größer ist als in früheren Zeiten, wie Sie aus meinen Ausführungen über die handelspolitischen Verhandlungen allein schon ersehen werden.
Nach diesem starken Abbau im Innern legen wir Wert darauf, unseren Charakter als außenpolitische Zentralbehörde auch dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß wir alles, was nicht unbedingt in unseren Geschäftsbetrieb gehört, an andere Ministerien abgeben.
Bei dieser äußersten Einschränkung halte ich in völliger Übereinstimmung mit der Haltung, die der Ausschuß eingenommen hat, diejenigen Eingaben deutscher Wirtschaftsvertretungen für durchaus berechtigt, die darauf Hinweisen, daß wir den Abbau im Ausland zu stark betrieben hätten.
Selbst der Herr Sparkommissar hat in einem Schreiben an mich zugegeben, daß diese Auffassung des Auswärtigen Amtes berechtigt sei.
Wir können nicht an der Tatsache vorbei, daß heute die Zahl derjenigen, die in der Lage sind, die Welt zu bereisen und sich selber draußen kaufmännische Informationen zu holen, aus mancherlei Gründen weit geringer ist als in der Vorkriegszeit.
Infolgedessen ist namentlich die Inanspruchnahme unserer Konsulate größer als in früheren Zeiten.
Gleichzeitig aber ist das Personal derart eingeschränkt worden, daß wir die schwersten Klagen darüber bekommen, daß den Anforderungen nicht genügt würde.
Wir müssen aber nicht nur das Personal bei den bestehenden Konsulaten vermehren, sondern auch die Zahl unserer Konsulate.
Beispielsweise hatten wir in den Vereinigten Staaten in der Vorkriegszeit 12 Bcrufskonsulate, wir haben l, eute nur 4 in China hatten wir vor dem Kriege 16, heute 7, in Brasilien vor dein Kriege 8, heute 2.
Meine Herren, es gibt auch eine sehr unangebrachte Sparsamkeit.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Voltspartei.)
In einer Zeit, in der unsere ganze Außenpolitik darauf aufgebaut ist, unsere Ausfuhr zu vermehren, um die Verpflichtungen, die auf uns lasten, durchführen zu können, müssen wir alles tun, um denen alle Hilfe angedeihen zu lassen, die sich wieder in die Weltwirtschaft hinauswagen.
Ich hoffe deshalb, daß auch das Haus der Bitte des Auswärtigen Amtes auf Errichtung ausländischer Konsulate mit derselben Sachlichkeit, aber auch mit demselben Wohlwollen gegenübersteht, wie es der Haushaltsausschuß erfreulicherweise getan hat.
Darunter befinden sich übrigens auch die Konsulate, die wir für den Fall in Aussicht genommen haben, daß wir mit Frankreich zu einem zufriedenstellenden Handelsvertrag gelangen.
Ehe ich, meine Damen und Herren, nun auf die Beziehungen Deutschlands zu den einzelnen Ländern eingehe, gestatten Sie mir, in einigen Worten der Lage des Auslandsdeutschtums und der Lage der deutschen Minderheit zu gedenken.
Der Wiederaufbau unserer Wirtschaft im Ausland und die Stellung des Reichstag 1925.
62.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 192.
1.
Auslandsdeutschtums ist nach zwei Richtungen eine 'ungemein schwere.
Einmal nach der finanziellen Richtung.
Zu denen, die durch den verlorenen Krieg vielfach auch das ganze Ergebnis einer Lebensarbeit an Vermögen verloren haben, gehören unsere Auslandskaufleute.
Es war zunächst außerordentlich zu begrüßen, daß sie sich überhaupt wieder hinauswagten, um unter ganz anderen und viel schwierigeren Verhältnissen ihre Arbeit da im kleinen wieder zu beginnen, wo sie früher als Fürsten des Handels und der Kaufleute gewirkt hatten.
Das Zweite aber war, dqß sie auch unter ungleich schwierigeren Verhältnissen als früher ihre Arbeit in politischer, sozialer und moralischer Beziehung beginnen mußten.
Bis heute ist der Bann noch nicht vollkommen gebrochen, der über dem deutschen Auslandskaufmann liegt, einmal wegen der Fortdauer der.
Kriegspsvchose, zweitens aber aus dem Grunde, weil man fick im Ausland an die Vorstellung gewöhnt hat, in unserem Deutschland ganz ungeahnte Kräfte und Entwicklungsmöglichkeiten zu sehen und in jeder Betätigung des Deutschen im Ausland wieder den Beginn einer stolzen weltwirtschaftlichen Stellung Deutschlands sehen zu wollen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dagegen müssen wir ankämpfen und darauf Hinweisen, daß die Auflage der Verpflichtungen, von denen ich gesprochen habe, unvereinbar ist mit Restriktionen, die sich gegen die Betätigung des deutschen Kaufmanns in der Welt richten.
(Sehr richtig!)
Hier ist die Gleichberechtigung für den deutschen Kaufmann das naturgemäße politische Äquivalent gegenüber gy dem Vertrauen, das man in uns darin setzt, daß wir durch unsere weltwirtschaftliche Expansion die Lasten tragen, die wir auf uns genommen haben.
Es liegt in der Zulassung deutscher Kaufleute keiue Gefahr für das Gastland, in dem der deutsche Kaufmann sich befindet.
DaS hat die Entwickelung der Vorkriegszeit genugsam bewiesen.
Vielfach ist gerade durch diese Tätigkeit auch das Land selbst mit emporentwickelt worden, in dem sie tätig gewesen sind.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte ein zweites Wort denjenigen Volksgenossen widmen, die zwar durch gemeinsame Kultur und die Bande des Blutes mit uns unzertrennlich verbunden sind, die aber als Angehörige eines fremden Staates leben müssen, sei es als Folge einer langen geschichtlichen Entwickelung, sei es als Folge der letzten Verträge.
Fast überall stehen sie im Kampf um die Erhaltung ihres Volkstums, einem Kampf, der um so schwerer wird, je näher sie an unseren Grenzen wohnen.
Wenn wir mit ihnen nicht staatlich verbunden sind, so ist es doch selbstverständlich, daß unsere Wünsche und unsere Hoffnungen sie in diesem Kampf begleiten.
(Bravo!)
Daß er Erfolg haben kann, zeigt das Beispiel Estlands, in dem zuerst der kühne und kluge schritt der Gewährung kultureller Autonomie an die Minderheiten getan wurde.
Wir möchten wünschen, daß dieses Beispiel in anderen Ländern Nachahmung finde.
Das wünschen nicht nur wir als wohl das stärkste Mutterland so vieler Minderheiten, sondern ich glaube, auch jeder wahre Freund einer wirklichen Befriedung Europas wird wohl dasselbe wünschen und hoffen können.
27V 18011Reichstag.
62.
Sitzung.
(Dr. Stresevumn, Reichsminister des Auswärtigen.)
Wenn ich nun auf unsere außenpolitische Lage und unsere Beziehungen zu den einzelnen fremden Ländern eingehe, möchte ich zunächst mit einem Rückblick auf das beginnen, was hier in den Augusttagen des vorigen Jahres den Gegenstand der ernstesten Erörterungen bildete, nämlich auf die damalige Annahme des sogenannten Dawes-Plans.
Die Regierung hat sich damals mit aller Kraft dafür eingesetzt, das Londoner Schlußprotokoll mit dem damit zusammenhängenden Gesetz zur Annahme zu bringen.
Auch diejenigen, die damals schwere sachliche Bedenken gegen diesen Plan vorgebracht haben, werden darüber kaum Zweifel hegen können, daß wir ohne dieses Ergebnis kaum eine sicher fundierte Währung besäßen und noch heute in gleicher Weise wie jahrelang vorher im Reiche um unseren inneren Zusammenhalt und unsere Existenz ringen müßten.
(Sehr richtig!)
Über die finanzielle Belastung durch die übernommenen Verpflichtungen hat sich der Herr Finanzminister bereits in diesem Hohen Hause geäußert.
Gegenüber völlig falschen Darlegungen, die in die Auslandspresse über die Rede des Herrn Finanzministers lanziert worden sind, möchte ich feststellen, daß der Herr Finanzminister auch nach seinen eigenen Ausführungen in völliger Übereinstimmung mit der Reichsregierung auf dem Standpunkt der Durchführung des Dawes-Planes steht.
Wir haben bisher bei dieser Durchführung jeden Termin eingehalten.
Der Plan ist von uns dem Buchstaben und dem Geiste nach ausgeführt worden, was auch die Gegenseite wiederholt ausdrücklich anerkannt hat.
Unser Bemühen um diese Ausführung entspricht (8) nicht dem Gefühl einer inneren Verantwortlichkeit oder eines Schuldbewußtseins.
Die deutschen Zahlungen haben nach unserer Auffassung nichts mit der Frage der Gerechtigkeit und Schuld zu tun.
Sie sind die Last, die der Sieger kraft seiner Übermacht den Besiegten ausgezwungen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir die Vereinbarungen trotzdem in freier Entschließung angenommen haben, so geschah es deshalb, weil es uns nach fünfjährigen vergeblichen Bemühungen durch das Londoner Protokoll gelungen war, die Reparationsfrage auf die Grundlage der vernünftigen wirtschaftlichen Überlegung zu stellen, wie dies Deutschland von Anfang an in London, in Brüssel und in Cannes gegenüber der damals uns gegenüber zum Ausdruck gebrachten Machtpolitik stets betont hat.
Hätte man die Vorschläge, die Deutschland früher gemacht hat, als es noch nicht wirtschaftlich und finanziell zusammengebrochen war, von der Gegenseite akzeptiert, wie viel mehr wäre an wirtschaftlichen Werten erhalten geblieben!
(Zustimmung.)
Wieviel mehr wäre auch an Haß, Verbitterung und Enttäuschung den europäischen Völkern erspart geblieben!
(Wiederholte Zustimmung.)
Es wird viel Arbeit »nd guter Wille notwendig sein, um diese Schäden wieder auszugleichen.
Meine Herren!
Ich habe gesagt, wir werden den Dawes-Plan in derselben Weise wie bisher auch in Zukunft durchführen.
Parlamentarische Mehrheiten im Reichstag uno die Zusammensetzung der Reichsregierung mögen wechseln.
Ich kann mir aber keine KonstelMontag den 18.
Mai 1928. lation vorstellen, die von dieser Richtlinie unserer Po- 6 ', litik abweichen könnte.
Selbstverständlich aber erwarten wir, daß auch die von unseren Reparationsgläubigern in London übernommenen Verpflichtungen mit derselben Gewissenhaftigkeit eingehalten werden, die wir bewiesen haben und weiter beweisen werden.
(Zustimmung rechts.)
Ich verwahre mich gegen die in der Prelle hier und da vertretene Auffassung, als wenn die Räumung des Ruhrgebietes und die Räumung der Sanktionsstädte zu dem in den Londoner Vereinbarungen festgesetzten letzten Termin des 16.
August dieses Jahres irgendwie gefährdetseinkönnte.
Ich darf bemerken, daß der französische Ministerpräsident in der Zeit, als die Schwierigkeiten wegen der Räumung der nördlichen Rheinlandzone schon begonnen hatten und der Kampf darum am stärksten tobte, spontan zum Ausdruck gebracht hat, daß die Verpflichtung der französischen Regierung zur Räumung dieser Zone in keiner Weise durch irgendwelche Differenzen über die Räumung der nördlichen Rheinlandzone berührt werden könne.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sollte an dieser Auffassung irgendein Zweifel möglich sein, so ist man sich im Lager der Alliierten wahrscheinlich darüber völlig im klaren, daß die dadurch herbeigeführte Tatsache prinzipielle Folgen zeitigen müßte, die das bisher auf dem Wege der Verständigung Geschaffene illusorisch machen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bemerke aber ausdrücklich, daß bei uns keinerlei Auffassung auf Grund unserer Berichte Geltung hat, (0) die uns irgendwie zu einem Zweifel an dieser Einhaltung der vertragsmäßig gegebenen Versprechungen Veranlassung gebe.
(Zuruf von den Kommunisten: Was sagt Briand )
Ich habe nicht gehört, daß Herr Briand irgendwie« was anderes gesagt hätte, als was Herr Herriot in dieser Beziehung zum Ausdruck gebracht hat.
Meine Herren!
Die Grundlage jener Politik der Verständigung, einer Politik der finanziellen Lasten, der sogenannten Reparationspolitik, von der ich soeben gesprochen habe, trägt den Namen des Herrn Vizepräsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika.
Sie alle wissen, daß das nicht nur ein äußerer Zusammenhang ist.
Die Vereinigten Staaten sind das Land, von dem die wichtigsten Bestrebungen ausgingen, die auf die Sanierung der Wirtschaft und darüber hinaus auf die Befriedung Europas gerichtet sind.
Keinem Lande können diese Bestrebungen willkommener sein als dem Deutschen Reiche.
Es ist mir eine Genugtuung, feststellen zu können, daß unsere Beziehungen zu den Vereinigten Staaten in jeder Hinsicht befriedigende sind.
Die weitgehende Kredithilfe, die die amerikanische Hochfinanz in den letzten Monaten einem Teil der deutschen Industrie gewährt hat, sind für unsere blutarme Wirtschaft von der größten Bedeutung gewesen.
Aber auch sonst sprechen alle Anzeichen dafür, daß in der großen Republik jenseits des Ozeans das Verständnis für Deutschlands Lage in erfreulicher Weise zunimmt.
Auch unser Verhältnis zu den Staaten Süd- und Mittelamerikas ist selbst da, wo der Weltkrieg eine Trübung gebracht hatte, gut.
Neben dem Handelsver1871 Reichstag.
62.
Sitzung.
(Ol '.
Stresemann, Reichsmiinster des Auswärtigen.)
() kehr, der zu beiderseitigem Vorteil von Jahr zu Jahr zunimmt, verstärken sich auch die geistigen Beziehungen, die in der letzten Zeit in wiederholten Besuchen hevor ragender Gelehrter zum Ausdruck gekommen sind und deren weitere Ausgestaltung wir aufrichtig wünschen.
Der Umstand, daß viele unserer Landsleute in Süd-, und Mittelamerika ihr Fortkommen und eine zweite Heimat gefunden haben, trägt dazu bei, die Beziehungen zwischen uns und diesen Ländern zu stärken.
Im Verhältnis zu Mexiko insbesondere hat die alte Freundschaft, die uns mit diesem Lande verbindet, neuerdings wieder beredten Ausdruck gefunden durch die herzliche und glänzende Aufnahme, die die mexikanische Regierung und das mexikanische Volk den Offizieren und Mannschaften unseres Schulkreuzers -Berlin« bei ihrem Besuch im Januar dieses Jahres bereitet haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Besonders aber möchte ich erwähnen, daß die mexitanische Regierung am 16.
März dieses Jahres mit der deutschen Reichsregierung ein Abkommen abgeschlossen hat, auf Grund dessen die Ansprüche deutscher Reichsangehöriger aus Schäden, die sie in Mexiko während der dortigen wiederholten revolutionären Wirren erlitten haben, eine angemessene Regelung finden sollen.
(Bravo!)
Das Abkommen, das noch der beiderseitigen Ratifizierung bedarf, wird dem Reichstag demnächst vorgelegt werden.
Was die Lage im fernen Osten angeht, so hat sie (8) durch die kürzlich abgeschlossenen Verträge zwischen Rußland und China sowie zwischen Rußland und Japan für die europäische Politik erhöhtes Interesse gewonnen.
Die weitgehenden Kombinationen, die man in der Presse zum Teil an diese Vcrtragsschlüsse geknüpft hat, sind aber wohl zu Phantasiereick 'als daß ich hier näher darauf einzugehen brauchte sie rechnen vor allen Dingen zu wenig mit den großen Zeiträumen, die die ostasiatische Politik für ihre Entwicklung braucht.
Unsere Lage in Ostasien gestattet es uns, dieser Entwicklung bei aller ihr zu schenkenden Aufmerksamkeit in Ruhe zuzusehen.
Wir erstreben dort nichts anderes als die Förderung unserer wirtschaftlichen Beziehungen und eine kulturelle Annäherung, die nicht einseitig, sondern gegenseitig befruchtend sein soll.
Darin haben wir in Japan, mit dem uns wissenschaftliche Beziehungen besonders eng verbinden, wie auch in China, wo durch unsere neuen Verträge eine Atmosphäre gegenseitigen Vertrauens geschaffen worden ist, in den letzten Jahren erfreuliche Fortschritte gemacht.
Ich darf bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß ein deutscher Gelehrter, wie der Professor Haber, bei seinem Besuch in Japan mit geradezu fürstlichen Ehren aufgenommen worden ist, und daß die ganze japanische Welt dem Ansehen der Arbeit dieses Gelehrten gehuldigt hat.
Wir hoffen, daß eine baldige Konsolidierung der Verhältnisse in China und in dem ganzen fernen Osten uns in den näcbffen Jahren einen weiteren Ausbau dieser Beziehungen gestatten wird.
Die zentrale Lage Deutschlands bringt es von selber niit sich, daß wir von der Gestaltung der Dinge im europäischen Osten viel unmittelbarer berührt werden Montag den 18.
Mai 1925. als etwa die angelsächsische oder die romanische Welt.
(O Bei.
dem Problem des Ostens haben wir zwar heute nicht mit der Ausschließlichkeit wie früher allein mit Rußland zu rechnen denn im Norden wie im Westen sind diesem Lande heute Staatengebilde vorgelagert und im Verhältnis Rußlands zu uns zwischengelagert, die an ihrem staatlichen Selbsterhaltungswillen keinen 'Zweifel aufkommen lassen —, gleichwohl bleibt nach wie vor unverkennbar das natürliche Schwergewicht bei Rußland, das noch immer den halben Erdteil umspannt, das alle jene Länder zusammen an Bevölkerung um das Fünffache übertrifft und das mit überaus großen Entwicklungsmöglichkeiten ausgestattet ist.
Schon diese Tatsache bringt es mit sich, daß Rußland für Deutschlands Beziehungen zum Osten immer den maßgebenden Faktor bilden wird.
Dazu kommt, daß nach Ausräumung des früher mit den Balkanfragen verbundenen Konfliktstoffes jetzt alle außenpolitischen Reibungsmöglichkeiten zwischen Rußland und Deutschland als beseitigt gelten können.
Damit ist für die friedlichen wirtschaftlichen und kulturellen Wiederaufbauarbeiten dieser beiden in starkem Maße sich ergänzenden Länder eine weite Bahn geöffnet.
Die Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Rußland wurde eingeleitet durch den Vertrag von Rapollo. '
An der durch ihn geschaffenen Grundlage haben beide Länder seither als an einer selbstverständlichen Notwendigkeit festgehalten.
Gewiß nicht ohne Zwischenfälle, wie das bei der grundsätzlichen Verschiedenheit der beiderseitigen Staats- und Wirtschaftssysteme nur natürlich ist, aber doch in der Erkenntnis, daß es dem Verständnis für die Bedürfnisse der anderen Seite gelingen möge, eine tragfähige Brücke herüber und hinüber zu schlagen.
Ich zweifle nicht, daß die Sowjetregierung es an diesem Verständnis auch bei denjenigen großen politischen Fragen nicht fehlen lasten wird, die Deutschland seinerseits jetzt mit anderen Mächten zu regeln hat.
Bei allen diesen Fragen handelt es sich für Deutschland nicht um grundsätzliche Orientierungen seiner Politik nach der einen oder anderen Seite des Kontingents.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Aufgabe der deutschen Politik wird stets darin bestehen, seine Interessen gegenüber dem Westen und dem Osten auszugleichen.
Dieser Ausgleich braucht und wird, so schwierig die Probleme auch im Einzelfall liegen mögen, niemals eine Form annehmen, die eine fruchtbare Ausgestaltung der deutsch-russischen Beziehungen unmöglich machte oder auch nur zu beeinträchtigen brauchte, wenn der gute Wille auf beiden Seiten vorhanden ist, die Dinge objektiv anzusehen.
Mit den drei nördlichen Randstaaten Litauen, Lettland und Estland haben wir auf einigen Teilgebieten gewisse Meinungsverschiedenheiten gehabt.
Ich kann aber feststellen, daß seit längerer Zeit eine unverkennbare Klärung der beiderseitigen Beziehungen eingetreten ist, die bereits in den letzten Tagen in Verträgen ihren Niederschlag gefunden hat und voraussichtlich weiter finden wird.
Die wirtschaftlichen Zusammenhänge sowie die Fäden, die herüber und hinüber laufen, sind zu eng, so daß zuversichtlich mit einer zunehmenden Festigung dieser Beziehungen gerechnet werden darf.
Litauen gegenüber wird einen zuverlässigen Prüfstein für den Willen zur Herstellung freundschaftlicher 270'1872 Reichstag.
62.
Sitzung.
(Dr. Etresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
t) Verhältnisse immer die weitere Behandlung der Fragen des Memellandes bilden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Von autoritativer litauischer Seite ist uns übrigens die baldige Abhaltung der Wahlen zum Memelländischen Landtag zugesichert worden.
Wenn ich zu den uns benachbarten Ländern übergehe, so gedenke ich zunächst Deutsch-Österreichs.
Wie ich noch kürzlich anläßlich der Vorlage des Zusatzvertrages zum Deutsch-Österreichischen Wirtschaftsabkommen an dieser Stelle ausgeführt habe, ist und bleibt Leitsatz unserer Politik gegenüber Österreich, alles zu tun, was im Rahmen der bestehenden Verträge unsere Beziehungen zu dem benachbarten deutschen Brudervolk so eng wie möglich gestaltet.
(Bravo!)
Wir betrachten es als eine Herzenssache, uns des gemeinsamen lebendigen Kulturbesitzes, an dessen Pflege und Fortentwicklung das deutsche Volk in Österreich so hervorragenden Anteil hat, bewußt zu bleiben und die geistigen Bande, die uns einen, in gegenseitigem Verstehen immer fester zu knüpfen.
(Erneutes Bravo.)
Der Herr Referent hat auf das Schicksal der Verhandlungen hingewiesen, die zwischen Österreich und uns wegen Aufhebung des Paßzwanges geführt worden sind.
Daß diese Verhandlungen noch nicht zu einem Erfolg geführt haben, bedauern wir außerordentlich.
Den Herren, die den Verhandlungen im Hauptausschuß beigewohnt haben, wird bekannt sein, 8) paß ich damals die Einnahmen des Auswärtigen Amts, die aus diesen Paßgebühren herrühren, als die unproduktivste Einnahme des Deutschen Reiches bezeichnet habe.
(Sehr gut!)
Ich glaube, wir könnten uns des Tages freuen, au dem dieser Einnahmeetat in alten Ländern der Welt nicht mehr erscheint.
(Erneute Zustimmung.)
Wir haben infolgedessen ich darf sagen: gerade unter Führung des Auswärtigen Amts alles darangesetzt, um bei diesen Verhandlungen mit Österreich das Paßvisum ein für allemal auch in bezug auf alle Gebühren aufzuheben, um den freien Zutritt herüber und hinüber wiederherzustellen, wie er früher zwischen fast allen Ländern üblich gewesen ist, (bravo!)
und ich kann nur bedauern, daß die Österreichische Regierung, die sich zu diesen Verhandlungen bereit erklärt hatte, im letzten Augenblick Bedenken wegen der finanziellen Wirkung der Aufhebung der Visagebühren uns gegenüber äußerte.
Wir waren, wie ich sagte, deutscherseits der Meinung, daß mit dem Visazwang auch die Visagebühren fallen sollten und müßten.
(Zustimmung.)
Montag den 18.
Mai 1925. sich wirklich um größere Gedanken handelt, als um einen winzigen Etattitel der budgetären Einnahmen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Für die weitere Entwicklung unseres politischen Verhältnisses zu Italien wird hoffentlich der Geist der Verständigung vorbildlich sein, der bei den im einzelnen noch zu erörternden Handelsverträgen beiderseitig bisher gezeigt worden ist.
Wir können schon seit geraumer Zeit, namentlich auf geistigem und kulturellem Gebiet, das Bestreben Italiens beobachten, durch Förderung der geistigen Zusammenhänge zur Überwindung der durch den Krieg geschaffenen Gegensatze beizutragen.
Daß die Wunden dieser Zeit gerade in dein geistigen Deutsch land noch brenne », das hängt nicht zum wenigsten auch mit dem Verhalten gegenüber dem deutschen Eigentum in Italien zusammen, daS in vieler Beziehung dock gerade in der Ansiedelung von Führern des geistigen Deutschtums zum Ausdruck brachte, wie viele Deutsche in Italien ihre zweite geistige Heimat gefunden hatten und wie sehr sie erwarten konnten, nicht die Kosten eines Krieges zahlen zu müssen, der an dieser Grenze gar nicht mit uns, sondern mit einem anderen Lande geführt worden ist.
Ich hoffe, daß dieses deutliche Bestreben Italiens, von dem ich sprach, diese Gegensätze vermindern wird.
Symptomatisch für dieses Bestreben Italiens sind die von italienischer Seite wiederholt ergangene »Einladungen zur Teilnahme an internationalen Veranstaltungen jeder Art, z.
B. zu dem vor wenigen Wochen in Tripolis stattgehabten Archäologentongreß, von dem die deutschen Teilnehmer mit hoher Befriedigung zurückgekehrt sind.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Ich zweifle nicht daran, daß Sie für das geistige (i , Verständnis zwischen einzelnen Völkern bei der Art Ihrer politischen Einstellung sehr wenig Verständnis haben.
lLebhafte Zustimmung und Rufe: Sehr gut!)
Die Beziehungen des Reiches zur tschechoslowakischen Republik charakterisieren sich durch ihre gleichmäßige Beständigkeit.
Wie es bisher gelungen ist, die verschiedenen Angelegenheiten, die zwischen den beiden Ländern zu behandeln waren, im gegenseitigen Einvernehmen zu erledigen, so steht zu hoffen, daß es auch weiterhin gelingen wird, die sich aus den zahlreichen Berührungspunkten ergebenden Fragen zu einer beide Leite befriedigenden Lösung zuzuführen.
Es ist der Wunsch der deutschen Regierung, zu der tschechosl.
kischen Republik ein gutes Verhältnis aufrechtzuerhalten und die bereits lebhaften und für beide Länder wichtigen wirtschaftlichen Beziehungen zum Wohle beider Wirtschaftskörper fvrtzuentwickeln.
Zur Schweiz, den Niederlanden und Ungarn sind unsere Beziehungen unverändert gut und aufgebaut auf traditionellem Vertrauen.
In Ungarn verfolgen wir mit lebhafter Svmpathie und aufrichtiger Bewunderung die tatkräftige Arbeit des Landes an seiner »finanziellen und wirtschaftlichen Aufbau und wünschen den darauf gerichteten Bestrebungen der ungarischen Regierung und des ungarischen Volkes besten Erfolg.
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß mau sich auch auf österreichischer Seite zu demselben Standpunkt entschließt und nicht diesen wichtigen Schritt zur Grenzerleichterung dadurch illusorisch macht, daß man da fiskalische Gesichtspunkte ins Treffen führt, wo es (Beifall.)
Ein anderes Volk, das ebenfalls mik ganzer Kraft den Wiederaufbau seines Landes in Angriff genommen hat, Bulgarien, ist durch schwere Schläge der letzten Zeit erneut in Trauer versetzt worden.
Es ist der auf1873 Reichstag.
62.
Sitzung.
(Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.
i -N richtige Wunsch der deutschen Regierung, daß dein bulgarischen Volke neue Prüfungen erspart bleiben.
(Bravo!)
Die Beziehungen zu ihm sind freundschaftliche- der.
yandel mit ihm hat sich günstig entwickelt.
Während unser Wirtschaftsverkehr mit Iugoslavien zunächst durch Sachüeferungen auf Reparationskonto im wesentlichen eine Zunahme erfahren hat, dürfen wir erwarten, daß auch nach deren Wegfall der freie Warenaustausch sich wieder lebhaft gestaltet.
Von den Ländern, von denen ich bisher gesprochen habe, konnte ich sagen, daß unsere Beziehungen zu ihnen durch prinzipielle Differenzen nicht getrübt sind.
Leider besteht mit Rumänien immer noch die bekannte Differenz wegen der Banca-Generala-Noten.
Wir haben der rumänischen Regierung vorgeschlagen, die Frage einem internationalen Schiedsgericht zu unterbreiten.
Es ist zu wünschen, daß damit auch das bedauerlicherweise von Rumänien in unseren Handel hineingetragene Moment der Beunruhigung wieder verschwindet und sich alsbald die Aussicht auf Wiederaufnahme, auf weitere Ausgestaltung der guten Wirtschaftsbeziehungen eröffnet, die ebenso im rumänischen wie im deutschen Interesse liegen.
Dazu würde allerdings unumgänglich notwendig sein, daß Rumänien auf die Vorrechte des bekannten § 18 im Versailler Friedensvertrag verzichtet, der eine Beschlagnahme deutschen Eigentums, auch Nachkriegseigentums, offenläßt.
Länder, die diesen Dorbebalt machen, können nicht erwarten, daß sich der deutsche Kaufmann auf längere Sicht in ihnen niederläßt und mit ihnen Geschäfts, verkehr anknüpft, weil er sich damit einer Unsicherheit aussetzt, die niemals sonst in friedlichen Zeiten in den Handelsbeziehungen von Ländern vorhanden gewesen ist.
(Sehr wahr!)
Es würd nicht nur in unserem, sondern auch im Interesse der Länder selbst liegen, die bisher an diesem Paragraphen festgehalten haben, wenn sie ihn so bald wie möglich fallen lassen.
Meine Herren, ich darf kurz darauf hinweisen, daß mit anderen Ländern ebenso freundschaftliche und normale, gute Beziehungen bestehen, wie ich von Griechenland, vom Balkan und von Albanien sagen kann, wo wir jetzt der wachsenden Bedeutung dieses Landes entsprechend unsere bisherige Vertretung in eine Gesandtschaft umgewandelt haben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren (zu den Kommunisten), es ist ganz außerordentlich leicht, in der Form, in der Sie es tun, mit derartigen Ausdrücken von Ländern zu sprechen, die, glaube ich, auch für sich in Anspruch nehmen können, daß sie ebenso dem menschlichen Fortschritt zuneigen wie andere große Länder, auf die Sie sich beziehen.
Es ist die ungehörigste Art und Weise, von einem Land, das hier von dem deutschen Außenminister ge-!
nannt wird, in der Form zu sprechen, wie Sie es eben tun zu dürfen geglaubt haben.
Deutschlands Beziehungen zu Luxemburg wird der Weg gewiesen durch die Übereinstimmung wichtiger Wirtschastsinteressen.
Auch die schwebenden Verhandlungen mit Luxemburg werden in diesem Geiste geführt und demnächst zweifellos eine befriedigende Regelung finden.
Montag den 18.
Mai 1925.
Unsere Beziehungen zu Spanien tragen den G Eharatter einer seit Jahrhunderten durch nichts getrübten Freundschaft mit diesem Lande, von dem uns keinerlei politische Gegensätze trennen, mit dem uns zahlreiche kulturelle Interessen verbinden.
Wir haben von seiten Spaniens überall Entgegenkommen und Zustimmung gefunden, wo es sich um die Zuziehung Deutschlands zur Mitarbeit auf internationalem Gebiet handelt.
Ein weiterer Beweis für dieses gute Einvernehmen ist die herzliche Aufnahme, die zahlreiche Vertreter deutscher Wissenschaft erst kürzlich wieder bei ihrem Besuch in diesem gastfreien Lande gefunden haben.
Hoffentlich wird es der Reichsregierung möglich gemacht, auch unsere wirtschaftlichen Bestellungen zu Spanien in einer für beide Teile segensreichen Weise weiterzuentwickeln.
Auf das vorläufige Handelsabkommen mit Spanien, über dessen Ratifizierung der Reichstag in nächster Zeit zu entscheiden hat, werde ich noch einzugehen haben Und ebenso auf die handelspolitischen Beziehungen, die wir mit Portugal zu entwickeln hoffen.
Ich darf diese Betrachtung schließen mit einigen Hinweisen auf Länder, mit denen uns heute lediglich wirtschaftliche und kulturelle Beziehungen verbinden.
Ich darf darauf hinweisen, daß die türkische Regierung illrcrseits bei der Wiederanknüpfung ihrer wirtschaftlichen Beziehungen sich des Rates und der Mitarbeit des deutschen Elements gern bedient hat.
Wir verfolgen ihre Arbeit mit lebhafter Genugtuung und sind gern bereit, nach Maßgabe unserer Wirtschaftskräfte au dem erbetenen Aufbau der türkischen Wirtschaft mitzuarbeiten.
Wir glauben, zu der tatkräftigen, überaus raschen Niederwerfung des kurdischen Aufstandes die türkische Regierung nur beglückwünschen zu können, Ohne Frage lag das energische Vorgehen der türkischen Negierung im Interesse der Aufrechterhaltung des allgemeinen Friedens.
Die ägyptische Regierung hat die Entsendung eines Gesandten nach Berlin beschlossen.
Unsere seit längerer Zeit mit ihr eingeleiteten Verhandlungen über die Wiedererlangung der Konsulargerichtsbarkeit werden so dürfen wir jetzt erwarten in kurzem zu einer befriedigenden Lösung dieser für die Rechtsstellung der Deutschen in Ägypten besonders wichtigen Frage führen.
Meine Herren, weiter darf ich darauf hinweisen, daß auch in Asien die durch den Krieg unterbrochenen Beziehungen wieder angeknüpft worden sind.
Es ist beispielsweise eine interessante Tatsache, daß gegenwärtig in Persien mehr deutsche Kaufleute ansässig sind als vor dem Kriege und dort außerordentliche Bewegungsfreiheit in jeder Beziehung genießen.
Ich darf darauf hinweisen, daß wir dann auch Sie wissen das aus den Verhandlungen des Hauptausschusses die bisherige diplomatische Vertretung in Kabul in eine Gesandtschaft umgewandelt haben, sowie darauf, daß Afghanistan eine große Reihe deutscher Ingenieure, Chemiker, Baumeister und Lehrer berufen hat, um auf diese Weise mit uns zusammenarbeiten zu können.
Es bedarf keiner besonderen Hervorhebung, daß die Beziehungen zu den nordischen Staaten besonders freundschaftliche sind.
Ich darf, wenn ich von den nordischen Staaten spreche, auch an die großzügige Hilfsaktion erinnern, die in den schweren Zeiten der 18741Reichstag.
62.
Sitzung.
(D

Streseinaml, Reichsminister des Auswärtigen.)
letzten Jahre von den skandinavischen Ländern zur Linderung der Not in Deutschland ausgegangen ist.
(Lebhafter Beifall.)
Eine weitere Vertiefung unseres Verhältnisses zu Schweden ist durch den Abschluß eines Schiedsgerichtsvertrags erfolgt.
(Bravo!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Der Abschluß eines Luftschiffahrtvertrags steht unmittelbar bevor.
Die Erleichterungen, die durch einen regelmäßigen Flugverkehr nach den skandinavischen Hauptstädten geschaffen sind, werden gewiß dazu beitragen, den Verkehr mit diesen Ländern noch reger zu gestalten.
Auch mit Finnland haben die traditionellen freundschaftlichen Beziehungen durch die Unterzeichnung eines Schiedsvertrags eine neue feste Grundlage erhalten.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die deutsch-dänischen Besprechungen, die im letzten Herbst in Kopenhagen stattgefunden haben und die die Schulangelegenheiten der Minderheiten diesseits und jenseits der Grenze zum Gegenstände hatten, haben zu einer weiteren Klärung und Beruhigung in den Grenzverhältnissen geführt.
Sie haben erneut bewiesen, daß eine freundschaftliche offene Aussprache der beste Weg zur Ausgestaltung des Verhältnisses der Länder ist.
Ich darf zum Schluß aber last not least ein Wort von den Beziehungen sprechen, die wir zum Vatikan unterhalten.
Unsere Beziehungen zum Heiligen Stuhl werden nach wie vor getragen von dein von uns immer wieder dankbar empfundenen Verständnis, das seine Heiligkeit der Papst und seine Berater deutschem Wesen und deutschem schaffen entgegengebracht haben.
(Lebhafter Beifall.)
Unvergessen in Deutschland werden die rastlosen Bemühungen der Kurie um das Schicksal aller unserer Landsleute bleiben, die während des Weltkrieges und in der Nachkriegszeit in leibliche und seelische Not geraten sind.
(Bravo!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Unvergessen in der ganzen Welt wird die nie versagende Geduld und Zuversicht bleiben, mit der der Heilige Stuhl sich für die Verständigung zwischen den Völkern eingesetzt hat.
(Bravo!)
Diese Empfindungen der Dankbarkeit und des Vertrauens fanden ihren Ausdruck durch die Scharen deutscher Landsleute, die zu den eindrucksvollen Feiern des Heiligen Jahres in die ewige Stadt gepilgert sind.
Meine Herren, ich darf nach Abschluß dieser Übersicht mich jenen Problemen zuwenden, die ja in der Hauptsache den Gegenstand unserer Arbeit im vergangenen Jahr gebildet haben, nämlich der Neuregelung unserer Handelsbeziehungen.
Die Handelsvertragsverhandlungen mit einer Reihe von Ländern sind bereits abgeschlossen mit mehreren sind sie im Gange, mit anderen sind Vorbesprechungen für den demnächstigen Beginn solcher Verhandlungen eingeleitet.
Der Ablauf des 10.
Januar, bis zu dem nach dem Vertrag von Versailles die alliierten und assoziierten Mächte die einseitige Meistbegünstigung genossen, hat ihnen den Wunsch eingegeben und uns vor die Aufgabe gestellt, Montag den 18.
Mai 1925. die gegenseitigen Handelsbeziehungen wieder auf eine 0 vertragliche Grundlage zu stellen.
Anderen Staaten hat diese Lage es nahegelegt, mit uns wegen einer Modernisierung der bestehenden vertraglichen Abmachungen zu verhandeln.
Das ist hervorgegangen aus den vielfachen Verschiebungen, die seit der Vorkriegszeit in dem ganzen Verhältnis der Nationen zueinander ja ergangen sind.
Ich möchte zu den Verhandlungen das eine allgemein sagen.
Wir werden uns damit abfinden müssen, daß, so wünschenswert es auch wäre, zu einer endgültigen vertraglichen Regelung auf lange Zeit zu kommen, wir in vieler Beziehung gegenwärtig provisorische Versuchsstadien werden mit in Kauf nehmen müssen, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) zumal noch die Unstabilität der Währung in einigen anderen Ländern als weiterer Faktor der Unsicherheit dazukommt.
Es ist unvermeidlich, daß die Abmachungen zum Teil einen provisorischen Charakter tragen.
Wir haben als Hauptaktivum bei den Handelsvertragsverhandlungen die Kaufkraft eines 60-MillionenVolks in die Wagschale zu werfen.
Wenn ich die Bedeutung Deutschlands als zweitwichtigstes Konsumgebiet der Welt hervorhebe, so tue ich das, um hinzuzufügen, daß wir bereit sind, allen Ländern den wirtschaftlichen Zutritt zu diesem Gebiet, die Verdienstmöglichkeiten dieses Marktes zu öffnen, die ihre Märkte in der gleichen loyalen Weise Deutschlands Kaufleuten und Erzeugnissen öffnen.
Zwei Gesichtspunkte sind für uns bei allen Verhandlungen maßgebend.
Diese Gesichtspunkte lauten: Gleichberechtigung und Meistbegünstigung.
(Bravo!)
Daß wir bei solchen Verhandlungen auf die Interessen der heimischen Produktion und der heimischen Märkte Rücksicht nehmen, ist eine auch vom Handelsvertragsgegner zu achtende Selbstverständlichkeit.
Meine Herren, die Neichsregierung wird dem Reichsrat in diesen Tagen die vielerörterte neue Zolltarifnovelle zugehen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Reichsregierung davon abgesehen hat, vom Reichstag eine erneute Ermächtigung in bezug auf diese Zolltarifnovelle zu erbitten, so ist das geschehen, weil grundsätzliche Bedenken gegen eine Ermächtigung geltend gemacht worden sind.
Aber ich möchte wünschen, daß der Reichstag sich mit dem Wunsche der Reichsregierung vereinigte, die Novelle so bald wie möglich zu verabschieden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Gründlichkeit ihrer Beratungen der Wichtigkeit des Gegenstandes natürlich auch entsprechen muß, so bitte ich dabei doch nicht zu übersehen, daß das Parlament in kurzer Zeit bei der großen Zolltarifnovelle vor denselben Problemen stehen wird.
Es ist aber vom Standpunkt der Führung der Verhandlungen unbedingt notwendig, daß den deutschen Unterhändlern das notwendige Rüstzeug jetzt mit der größten Beschleunigung in die Hand gegeben wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Eine weitere Verzögerung würde wahrscheinlich mit sonst vermeidlichen Zugeständnissen oder Verzichten bei den Verhandlungen erkauft werden müssen, shört!
hört!
rechts) I
5 Reichstag.
62.
Sitzung.
(Oe.
Stresemmm, Reichsminister des Auswärtigen.
sogar den Abschluß von vorläufigen oder endgültigen Handelsverträgen mit wichtigen Ländern in Frage stellen.
(Hört!
Hört!)
Die Vorschläge der Reichsregierung bestehen, wie Sie wissen, zum Teil in der teilweisen oder gänzlichen Wiederherstellung der während des Krieges außer Kraft gesetzten Zollsätze, zum Teil in einer zahlenmäßigen Erhöhung.
Diese Erhöhungen beschränken sich in den meisten Fällen darauf, die im Fahre 1902 festgesetzten Sätze den veränderten Produktionsbedingungen und Preisen, insbesondere der Rohstoffe, anzupaffen.
Die Reichsrcgierung hat sich bei ihren Vorschlägen im allgemeinen eng an die Vorschläge des Reichswirtschaftrats gehalten und sich dabei von der Überzeugung leiten lassen, daß ein Land in der wirtschaftlichen Lage Deutschlands sich von prohibitiv wirkenden Zöllen frei halten muh.
Wir können vom Auslande nicht erwarten, daß es unsere Fertigwaren aufnimmt, wenn wir seine Waren von unseren Märkten ausschließen.
Wir sind im Gegenteil bereit, gegenüber den sich vielfach geltend machenden Bestrebungen, sich abzuschließen, unsererseits mit gutem Beispiel voranzugehen.
Die Ihnen vorgeschlagenen autonomen Sätze sind nichts Unabänderliches.
Wir lehnen es nicht ab, den interessierten Ländern im Vertragswege weitgehende Konzessionen innerhalb der uns durch die Lebensbedürfnisse unserer Wirtschaft gezogenen Grenzen zu machen, wenn wir bei anderen Ländern das gleiche Entgegenkommen finden.
(Zurufe links: Getreidezölle!)
Ich muß bei der Gelegenheit auch vom Standpunkt der Außenpolitik ein Wort sagen über Vergleiche, die vielfach in der Öffentlichkeit über die Lasten unserer Wirtschaft gegenüber denen des Auslandes gezogen wor den sind.
Es wird so hingestellt, als wenn diese Belastungen im Auslande höher seien als die Belastungen, die die deutsche Wirtschaft zu tragen habe.
Das ist vollkommen irrig.
Ich denke dabei nicht einmal an die direkte Belastung der Reichsbahn und der Industrie durch den Dawes-Plan, sondern in erster Linie an die überaus schwere Wirkung der allgemeinen Besteuerung.
Gegenüber den im Ausland vielfach angestellten Steuervergleichen, die meist mit der Behauptung enden, daß man in England oder in den Vereinigten Staaten oder sonstwo höhere Steuern zahle, möchte ich auf die eine Tatsache Hinweisen, daß dabei im Ausland immer übersehen wird und deshalb fast alle Vergleiche falsch macht, daß in diesen Ländern Steuern von dem tatsächlichen Reingewinn, vom Einkommen bezahlt werden, während in Deutschland in den letzten Jahren Steuern nicht nach dem Gewinn, sondern nach anderen Maßstäben, nach dem Geschäftsumsatz oder nach dem Betriebsvermögen erhoben worden sind, (sehr wahr!
rechts) auch wenn kein Gewinn, ja sogar wenn ein Verlust gewesen ist.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links.)
Mögen die Abgaben vom Reingewinn in den Vereinigten Staaten oder in England noch so hoch sein, sie sind auf jeden Fall niedriger als Steuern, die noch zu einem Geschäftsverlust hinzugezählt werden müssen, und Montag den 18.
Mai 1925. unsere Wirtschaft hat in den letzten Jahren zum großen leii mit Verlust gearbeitet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.
Zuruf links.)
Ich glaube, man sollte volles Verständnis dafür haben, daß bei der Situation, in der wir uns befinden, wir alle Veranlassung haben, falschen optimistischen Ansichten über die unendliche Leistungsfähigkeit Deutschlands entgegenzutreten, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) da wir selber wissen, daß sie bei uns in Wirklichkeit gar nicht besteht.
(Zuruf links.)
Man hat weiter in ganz falscher Weise die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie als eine Gefahr für andere Länder hingestellt.
Ich darf statt aller langen Ausführungen auf die eine Tatsache verweisen, daß, während im allgemeinen nach den bisherigen Ltatistiken die Ausfuhr der anderen Länder im Weltdurchschnitt auf 80 Prozent der Vorkriegszeit gestiegen ist, die deutsche Ausfuhr auf dem Stande von 40 Prozent der Vorkriegszeit steht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das zeigt, in welcher Weise wir noch zurückgeblieben sind, wie unberechtigt die Befürchtungen sind, daß Deutschland etwa seinerzeit wieder den Weltmarkt erobern wolle.
Wenn ich mich nun zu den Verhandlungen mit den einzelnen Ländern wende, so habe ich nicht die Absicht, Einzelheiten zu erörtern das muß der Beratung der einzelnen Handelsverträge vorbehalten bleiben.
Ich möchte mir aber gestatten, einen allgemeinen Wer- (i blick über diese Verhandlungen zu geben, da die Führung dieser Verhandlungen, wie ich gesagt hatte, eine der Haupttätigkeiten des Auswärtigen Amtes gewesen ist.
Ich erwähne zuerst die Länder, mit denen Handelsverträge bereits abgeschlossen sind, dann die Länder, mit denen Verhandlungen schweben.
Unter den ersteren nenne ich zuerst die Bereinigten Staaten von Amerika.
Wir haben mit ihnen am 8.
Dezember 1922 einen Handels- und Schiffahrtsvertrag abgeschlossen, der auf dem Grundsatz der uneingeschränkten Meistbegünstigung beruht.
Ich möchte mit besonderer Genugtuung feststellen, daß die Vereinigten Staaten, dieses mächtigste Produktions- und Konsumtionsgebiet der Welt, wieder zu dem Grundsatz der allgemeinen Meistbegünstigung zurückgekehrt sind, der auch der Grundsatz ist, der unsere Außenhandelspolitik beherrscht.
Der Vertrag hat in den Vereinigten Staaten die parlamentarische Genehmigung gefunden, allerdings mit einem Vorbehalt, der sich auf die Gleichstellung der Schiffahrt des anderen Teiles mit der heimischen Schiffahrt bezieht.
Die Reichsregierung wird den amerikanischen Vertrag nunmehr in Kürze auch dem Deutschen Reichstag vorlegen und ihm seine Annahme empfehlen.
Ein Vertrag ist ferner abgeschlossen worden mit England, und zwar am 2.
Dezember 1924.
Auch dieser Vertrag ist begründet auf der uneingeschränkten gegenseitigen Meistbegünstigung.
Er wird dem Reichsrat und dem Reichstag in kurzem vorgelegt werden.
Bei den Verhandlungen hat die 26prozentige Reparationsabgabe insofern eine wichtige Rolle gespielt, als das bisherige Erhebungsverfahren eine Differenzierung 1876Reichstag.
62.
Sitzung.
(Dr. Stresemmm, Reichsminister des Auswärtigen.)
l-ü der deutschen Waren auf dem englischen Markt zur Folge hatte, was mit dem vertragsmäßig gesicherten Grundsatz der Meistbegünstigung daher im Widerspruch stand.
Wir glauben, in den sehr schwierigen Verhandlungen darüber einen Ausweg gefunden zu haben, der einerseits jede derartige Differenzierung der deutschen Waren auf dem englischen Markt beseitigt, andererseits aber England im vollen Genuß seiner im Londoner Schlußprotokoll begründeten Reparationsansprüche beläßt.
In dem Vertrag mit England haben auch unsere handelspolitischen Beziehungen zu den überseeischen englischen Gebieten eine vorläufige, wenn auch noch nicht erschöpfende Regelung gefunden.
Wegen der endgültigen Ausgestaltung dieser Beziehungen sind die erforderlichen Verhandlungen zum Teil bereits eingeleitet.
Die Einzelheiten darüber werden bei der Beratung der Vorlage zu behandeln sein.
Ein weiteres Handelsabkommen ist unterzeichnet worden mit Belgien.
Auch diesem Abkommen liegt der Grundsatz der gegenseitigen Meistbegünstigung zugrunde.
Belgien hat allerdings geglaubt, von diesem Grundsatz auf einem Gebiet, nämlich auf dem Gebiet der Zollsätze für eine Übergangszeit von 6 und l Monaten gewisse Ausnahmen machen zu müssen, im Hinblick auf die Schutzbedürftigkeit einzelner erst nach dem Kriege entstandener oder durch den Krieg besonders betroffener Industrien.
Die Reichsregierung wäre an sich bereit gewesen, Belgien alsbald die uneingeschränkte Meistbegünstigung unter der Voraussetzung der Gegenseitigkeit zu geben.
Sie sah sich aber infolge der belgischen Vorbehalte gezwungen, aus Gründen der Parität auch ihrerseits entsprechende Ausnahmen von (8) der Meistbegünstigung zu machen.
Das Abkommen wird den gesetzgebenden Körperschaften vorgelegt, sobald die Zolltarifnovelle genehmigt ist.
Mit Griechenland haben schon vor einem Jahre Wirtschaftsverhandlungen stattgefunden.
Das Ergebnis hatte uns nicht voll befriedigt, da Griechenland bezüglich der Meistbegünstigung Vorbehalte gemacht hatte.
Die Verhandlungen sind inzwischen fortgesetzt worden und vor wenigen Tagen mit dem Erfolg abgeschlossen worden, daß uns Griechenland nunmehr die volle Meistbegünstigung zugestanden hat.
Es ist anzunehmen, daß auch dieses Abkommen dem Reichstag in Kürze vorgelegt werden wird.
Auch mit Litauen und Guatemala sind Wirtschaftsabkommen abgeschlossen worden.
Auch diese Verträge werden dem Reichstag zugehen.
Der Vertrag mit Nicaragua hat die Zustimmung des Reichstags bereits gefunden.
Ich komme nun zu einem besonders schwierigen Punkt, zu dem heiß umstrittenen Vertrag mit Spanien.
Der Handelsvertragsausschuß des Reichstags hat diesen Vertrag, wie Ihnen bekannt ist, abgelehnt.
Das Plenum des Reichstags wird sich mit dem Vertrag demnächst in zweiter Lesung zu befassen haben.
Dann wird sich Gelegenheit bieten, auf das Für und Wider dieses Vertrags im einzelnen einzugehen.
Ich kann nicht in Abrede stellen, daß dieser Vertrag gewisse Mängel hat, die aber in den andersgelagerten wirtschaftlichen Verhältnissen der Zeit des Vertragsabschlusses ihre Erklärung finden.
Ich möchte mich heute darauf beschränken, an Sie die Bitte zu richten, wenn Sie über diesen Vertrag zu entscheiden haben, den Vertrag in seiner Gesamtheit objektiv zu prüfen Montag den 18.
Mai 1925. und sich von der einseitigen Beurteilung von Sonderfragen freizumachen.
Der Weg zu einem definitiven Handelsvertrag mit Spanien, in dem unsere Interessen gemäß der seit dem Abschluß des gegenwärtigen Vertrages veränderten Sachlage entsprechend berücksichtigt werden können, kann nur über den Weg der Annahme des gegenwärtigen Vertrages gehen.
(Hört!
Hört!)
Dieß Annahme allein bietet die Möglichkeit, in einem absehbaren, aber für den deutschen Weinbau entscheidenden Zeitraum zu einer Verbesserung der gegenwärtigen Lage zu kommen.
(Hört!
Hört!)
Eine Ablehnung des Vertrages würde dagegen, ganz abgesehen von den wirtschaftlichen Folgen und der Trü bung der Beziehungen zu dem spanischen Volke, das uns auch in schwerster Zeit nicht nur Neutralität, sondern Freundschaft bewahrt hat, vor allem den Nachteil haben, daß Deutschlands Kredit für die Führung von Handelsvertragsverhandlungen nicht nur in Spanien, sondern auch in anderen Ländern erschüttert werden könnte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich kann deshalb auch im Interesse unserer gesamten außenpolitischen, handelspolitischen Beziehungen nur dringend wünschen, daß die Zustimmung der Mehrheit des Hohen Hauses zu diesem Vertrag alsbald erfolgen werde.
Ich komme dann zu den gegenwärtig schwebenden Verhandlungen, um Sie über deren Stand zu unterrichten.
Am weitesten sind dieDerhandlungen mitItalien fortgeschritten.
Am 10.
Januar ist mit Italien in einem Notenwechsel festgestellt worden, daß für die endgültige Regelung der Handelsbeziehungen von beiden Seiten der Grundsatz der uneingeschränkten gegenseitigen Meistbegünstigung gilt.
Für eine Übergangszeit zunächst bis zum 31.
März 1925 hat sich aber Italien einzelne Ausnahmen Vorbehalten und infolge davon auch Deutschland.
Dieser vorläufige Zustand ist dann verlängert worden, da die endgültige Regelung bis zu diesem Termin nicht fertiggestellt werden konnte.
Die beiden Regierungen hoffen, daß die Verhandlungen im Laufe des Sommers zu Ende geführt werden.
Die Verhandlungen mit Frankreich dauern bereits über sieben Monate, ohne daß dabei eine wenigstens provisorische Regelung, die mit Italien erzielt ist, oder ein Vertrag wie mit Belgien, England oder den Vereinigten Staaten abgeschlossen werden konnte.
Der langsame Fortschritt der Verhandlungen findet seine Begründung darin, daß zwischen Deutschland und Frankreich die Verhältnisse infolge der Abtrennung der wichtigen Prodnktionsstätten in Elsaß-Lothringen und der zeitweisen zollmäßigen Eingliederung des Saargebiets in das französische Zollgebiet besonders schwierig liegen.
Ich glaube, für die Neichsregierung in Anspruch nehmen zu können, daß sie diese Schwierigkeiten nicht vermehrt, sondern soweit irgendmöglich zu beseitigen versucht hat.
Sie hat dabei Verständnis und weitgehende Unterstützung durch die deutsche Industrie gefunden.
Ich glaube, das gegenüber manchen nicht berechtigten Unterstellungen besonders feststellen zu dürfen.
1877 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag dm 18.
Mai 1925.
(Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
(ä) Die Reichsregierung hätte es begrüßt, wenn auf der Basis der uneingeschränkten beiderseitigen Meistbegünstigung die Handelsbeziehungen mit Frankreich ebenso schnell in Gang gekommen wären wie mit den Vereinigten Staaten, England, Italien und Belgien.
Frankreich hat gegen diesen Grundsatz aber entschiedene Einwendungen erhoben.
Immerhin ist es in den überaus langwierigen Verhandlungen von Oktober 1924 bis Februar 1925 wenigstens gelungen, gewisse allgemeine Grundsätze festzulegen, deren praktische Ausfüllung den Gegenstand der gegenwärtigen und zukünftiger Verhandlungen bildet.
Für später bat Frankreich den Grundsatz der Meistbegünstigung, wenn auch entsprechend der Lage seiner Gesetzgebung nicht äs Mrs, so doch äs kssto angenommen.
Für die nächsten neun Monate hat Frankreich allerdings ein etwas kompliziertes, für den Warenaustausch nicht sehr förderliches System von Differenzierungen vorgeschlagen.
Bei Handelsvertragsverhandlungen kommt es aber schließlich vor allem auf die Gleichheit der Leistung und Gegenleistung an.
So haben wir uns schließlich auf dieses System der gegenseitigen Differenzierungen während einer Übergangszeit eingelassen, nachdem mit absoluter Klarheit festgestellt war, daß das Ausmaß der gegenseitigen Zugeständnisse und Differenzierungen sich die Wage halten müsse.
Bei der Wiederaufnahme der Verhandlungen nach Ostern hat die französische Delegation dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß ein Abkommen über das beabsichtigte neunmonatige Provisorium in möglichst kurzer Jett zustande komme.
Die Reichsregierung teilt diesen (6) Wunsch.
Sie hat darüber hinaus den Wunsch, daß, wenn diese recht unvollkommene Regelung vorüber ist, sich eine umfassende und dauernde Regelung auf der Grundlage der Meistbegünstigung anschließen möge.
Ich möchte dabei nicht unterlassen zu betonen, daß nach unserer Auffassung nicht nur eine vertragliche Regelung von Regierung zu Regierung, sondern darüber hinaus eine aktive wirtschaftliche Zusammenarbeit der beiden Industrien (hört!
hört!
bei den Kommunisten) zu den wichtigsten Voraussetzungen für eine dauernde Befriedung Europas gehört, und daß die Neichsregierung allen Bestrebungen in dieser Richtung die eifrigste Förderung wird angedeihen lasten.
Wenn eine solche industrielle Zusammenarbeit sich auf einer breiteren Basis auch noch mit anderen Ländern erzielen läßt, so werden auch solche Bestrebungen unsere volle Unterstützung finden, wobei wir jedoch die Interessen der Verbraucherschaft genügend berücksichtigen werden.
Besondere Schwierigkeiten bieten die Verhandlungen mit Rußland, da hier die Lösung für ein völlig neues Problem auf handelspolitischem Gebiete gefunden werden muß, nämlich die Lösung des Problems, wie die Handelsbeziehungen zwischen einem Lande mit Wirtschafts- und Handelsfreiheit und einem Lande mit Handelsmonopolen vertraglich festgelegt werden können.
Die hergebrachten Formeln der Handelsvertragstechnik reichen hier nicht aus, um Konzessionen und Gegenkonzessionen paritätisch auszugleichen.
Die Meistbegünstigung, die ein Land mit freiem Handel gibt, hat einen realen Wert und schafft sichere Verhältnisse, die einer Beeinflussung durch die Regierung nicht ausgesetzt sind.
Reichstast 1925.
62 Sitzung Die Meistbegünstigung, die ein Land mit Außenhandels-, (y Monopol gewährt, erhält ihren Wert dagegen erst durch die tatsächliche Ausübung des Außenhandelsmonopols.
Die bisherigen Verhandlungen mit Rußland
die nicht nur die eigentlichen Wirtschaftsfragen, sondern auch das Kvnsularwesen, das Niederlassungsrecht, das Nachlaßwesen und andere Rechtsmaterien zum Gegenstand haben und sehr eingehend regeln sollen, haben auf mehreren Teilgebieten bereits zu einer vorläufigen Übereinstimmung geführt.
In wichtigen wirtschaftlichen Fragen konnte aber eine Einigung noch nicht erzielt werden.
Die Verhandlungen darüber werden in diesen Tagen wieder aufgenommen werden.
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß diese Verhandlungen, die bisher in dem Geist der zwischen den beiden Ländern bestehenden engen Beziehungen geführt worden sind und in dein gleichen Geist weitergeführt werden, bald zu einem Ergebnis kommen mögen, das die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den beiden Ländern auszubauen geeignet ist.
Bei den Verhandlungen mit Japan ist eine weitgehende Einigung auf, dem Boden der Meistbegünstigung bereits erzielt.
Offen ist aber noch die Frage der deutschen Farbeneinfuhr nach Japan.
Japan hat ein Farbeneinfuhrverbot erlassen, das sich in der Anwendung ausschließlich gegen Deutschland richtet.
Wir haben gegen diese Benachteiligung Deutschlands von Anfang Vorstellungen erhoben, bis jetzt jedoch ohne Erfolg.
Wir haben nun bei den HandelsvertragsVerhandlungen keinen Zweifel darüber lassen können, daß wir diese außergewöhnliche Differenzierung Deutschlands auf dem japanischen Markt nicht noch durch Abschluß eines Handelsvertrages gutheißen können.
Ich gebe auch hier der Hoffnung Ausdruck, daß es in der nächsten Zeit gelingen möge, einen Ausweg aus diesen Schwierigkeiten zu finden.
Mit der Schweiz haben wir vor einiger Zeit ein Abkommen geschlossen, das in der Hauptsache die Handhabung der beiderseitigen Einfuhrverbote regelte.
Wir wollten damals die Einfuhrverbote möglichst überhaupt aufheben oder wenigstens ihre Anwendung in umfassendster Weise erleichtern.
In den schweizerischen Wirtschaftskrisen stimmte man dieser Anregung nicht zu.
Man fürchtete eine Überschwemmung des schweizerischen Marktes mit deutschen Fertigerzeugnissen.
Die beteiligten Kreise in der Schweiz haben sich inzwischen überzeugt, daß diese Auffassung haltlos ist, und ich begrüße es, daß wir jetzt die Verhandlungen weiterführen, und daß durch diese Verhandlungen die beiderseitigen Einfuhrbeschränkungen weiter abgebaut werden konnten.
Auch mit Schweden finden zurzeit Verhandlungen wegen der Einfuhrverbote statt.
Ich hoffe, daß alle diese oft recht unerquicklichen Verhandlungen über die Handhabung der noch bestehenden Einfuhrverbote sich in kurzem vollständig erübrigen, wenn nach Inkrafttreten der Zolltarifnovelle die Einfuhrverbote im allgemeinen aufgehoben werden können.
Das ist ein Grund mehr zur schnellen Verabschiedung des Zolltarifs.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mit einigen Ländern stehen wir in Vorbesprechungen über die Regelung der Handelsbeziehungen.
Ich nenne dabei, ohne vollständig sein zu wollen, nur die Türket, Bolivien, Finnland und Lettland.
271 1878 Reichstag.
62.
Sitzung.
(l) i .
Stresemann, Rcichsminister des Auswärkisien.)
i, v. Wir sind auch bereit, mit Österreich, mit dem uns bereits ein Handelsvertrag verbindet, die Besprechungen demnächst wieder aufzunehmen, um diesem schwer um seine wirtschaftliche Existenz ringenden Lande alle Erleichterungen zu geben, die die Rücksicht auf unsere eigene Lage nur immer zuläßt.
(Bravo.)
Die Verhandlungen mit Polen, die seit März andauern, haben sich bisher im wesentlichen ans die Fragen des Warenverkehrs erstreckt und haben hier in einer Reihe von Punkten zu einer Annäherung der beiderseitigen Standpunkte geführt.
Auf Einzelheiten in dieser Beziehung brauche ich nicht einzugehen, möchte aber die Gelegenheit benutzen, um einer Be hauptung entgegenzutreten, die in der polnischen Presse gestanden hat, daß nämlich Deutschland die Verhandlungen schleppend führe.
Das ist unrichtig.
Auf deutscher Seite ist nichts versäumt worden, um die Verhandlungen nach Möglichkeit zu fördern.
In den wichtigsten Fragen aber, zum Beispiel beim Niederlassungsrecht, sind die Schwierigkeiten wegen der bekannten Einstellung Polens gegen das dort lebende deutsche Element außerordentlich groß.
Diese Einstellung hat sich gerade in letzter Zeit wieder mehrfach gezeigt ich erwähne nur das Vorgehen gegen eine Anzahl deutscher Krankenhäuser und milder Stiftungen.
Da diese Haltung Polens den Abschluß eines deutsch polnischen Handelsvertrages sehr schwierig macht, laßt sich der Ausgang der Verhandlungen noch nicht übersehen.
Wenn Deutschland auf dem Gebiete der Handelspolitik seit dem 10.
Januar-wieder freie Bahn gewonnen hat, steht dem die Tatsache gegenüber, daß U) dieser Stichtag des Versailler Vertrages auf einem anderen, unsere vitalsten Interessen noch unmittelbarer berührenden Gebiete die notwendige und von unS er hoffte Wendung nicht gebracht hat.
Die nördliche Rheinlandzone ist am 10.
Januar von den alliierten Truppen nicht geräumt worden und ist noch heute besetzt.
Dieses Unrecht bringt uns allen täglich und stündlich zum Bewußtsein, wie weit wir noch immer von normalen Friedensverhältnissen entfernt sind, und wie sehr wir uns noch immer im Zustand der Abwehr gegen die Geisteseinstellung und die Methoden der Kriegszeit befinden, die einer positiven politischen Arbeit im Wege stehen.
Nicht nur vom Standpunkt Deutschlands, das den Krieg verloren hat und jedem gewaltsamen Übergriff ausgesetzt ist, sondern vom Standpunkt jedes unparteiischen Beobachters läßt sich klar erkennen, daß an eine wirkliche Gesundung der europäischen Verhältnisse nicht zu denken ist, solange jene Einstellung und jene Methoden fortdauern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei dem Räumungskonflikt geht der Streit letzten Endes nicht um die Erfüllung oder Nichterfüllung einzelner Dertragsparagraphen, sondern um oie Frage, ob es möglich ist, einem Kulturvolk von 60 Millionen auf die Dauer Achtung und Gleichberechtigung zu versagen.
Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wir können darauf vertrauen, daß die Erkenntnis der Notwendigkeit, die Frage so zu stellen, auch im Ausland mehr und mehr Bahn bricht, und daß überall da, wo dies geschieht, die Verneinung der Frage eine Selbstverständlichkeit ist.
Unseren Nachrichten zufolge steht jetzt der Eingang der Rote bevor, worin die alliierten Regierungen uns Montag den 18.
Mai 1925. endlich die Gründe mitteilen wollen, die sie für die (6) Nichträumung der nördlichen Rheinlandzone anführen zu können glauben.
Meine Damen und Herren!
Es ist wirklich schwer, über die Art und Weise, wie in dieser Frage gegen Deutschland jeiiens der Alliierten vorgegangen worden ist, keine bittere Satire zu schreiben.
(Sehr richtig!)
Man bat die Welt im Dezember wissen lassen, daß die Verschlungen Deutschlands so handgreiflich seien, daß schon vor Beendigung der militärischen Generalinspektion feststünde, daß die Alliierten infolge dieser Verfehlungen die nördliche Zone nicht räumen könnten.
Seitdem sind fünf Monate vergangen, ohne daß die Alliierten bisher in der Lage gewesen wären, diese Note soweit zu formulieren, daß sie einreichungsfähig wäre.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Wenn die Verfehlungen Deutschlands so auf der Hand lägen, wie man es der Welt gegenüber darstellt, hätte man sich im Lager der Alliierten wohl eher darüber einigen können.
(Sehr richtig!)
Ist es aber nicht eine unerhörte Art des Vorgehens, eine Handlung wie die der Weiterbesetzung der nördlichen Zone mit Berichten zu begründen, die man im Augenblick dieses Weiterverbleibens auf vertragsmäßig zu räumendem Boden überhaupt noch nicht in Händen hat, und über die man sich später monatelang nicht zu einigen vermag
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir kennen die Note nicht und stehen ihr deshalb in völliger Freiheit und Unabhängigkeit gegenüber.
Wollen die Alliierten lediglich die Erfüllung Vertrags- 'mäßiger Forderungen, dann wird die endgültige Bereinigung der Entwaffnungsfrage nur noch die Beilegung bestehender Meinungsverschiedenheiten über die Vertragsauslegung sein.
Deutschland hat die ungeheuerliche, im Jahre 1019 wahrscheinlich nicht von vielen Menschen für durchführbar gehaltene Abrüstung bewältigt.
Den heute noch offenen Fragen kann lediglich die Bedeutung von Restpunkten zukommen, die bei loyaler Verständigungsbereitschaft ein nennenswertes Hindernis nicht darzustellen brauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu der loyalen Beseitigung etwaiger mit dem Vertrag nicht zu vereinbarender Bewaffnungen hat sich Deutschland wiederholt offen bereiterklärt.
Vielleicht wären die Beanstandungen längst beseitigt,, wenn man uns rechtzeitig davon Kenntnis gegeben hätte.
Das möchte ich nicht nur dem Ausland, sondern auch dem Inland gegenüber feststellen.
Leider sind auch im Inland bis in die jüngste Zeit hinein und bisweilen in einer Form, die wie eine öffentliche Anklage klingt, Beschuldigungen gegen die Reichsregierung erhoben worden, die einen völlig falschen Eindruck erwecken.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Sie sind vielfach nicht das Zeichen eines ehrlichen Pazifismus, sondern das Zeichen einer geradezu psychopathischen Auffassung der Dinge.
(Sehr richtig!)
Bei der Aussprache über den Etat des Reichswehrministeriums wird sich Gelegenheit bieten, soweit erforderlich auf Einzelheiten einzugehen.
Ich will und 1879 Reichstag.
62.
Sitzung.
(l) s-.
StreseMlMN, Neichsnnnister des Auswärtigen.)
l) muß hier nur mit der größten Entschiedenheit betonen, daß nicht nur die Nachrichten in der ausländischen Presse über geheime deutsche Kriegsvorbereitungen lächerliche Erfindungen sind, sondern daß auch die aus dem Inland stammenden Vorwürfe durchweg auf groben Übertreibungen beruhen und den Kern der Sache gänzlich entstellen.
Meine Damen und Herren!
Glauben Lie nicht, wenn ich die rein sachlichen Schwierigkeiten der noch offenen Entwaffnungsfragen als nicht unüberwindlich einschätze, daß ich dabei die außerordentlich seelische Belastung verkenne, welche die Entwaffnungsbestimmungen, auch ganz abgesehen von der ganzen Art und Weise des Vorgehens der Alliierten, dem deutschen Volke auferlegen.
Gegenüber den vielen Angriffen auf die mit der Entwaffnung betrauten Stellen möchte ich doch auf das eine hinweisen, daß, solange nicht die allgemeine Abrüstung durchgeführt ist, bei jedem anständigen Menschen die schwerste Selbstüberwindung dazu gehört, Material zu vernichten, das dazu bestimmt ist, das Naturrecht jedes Volkes sicherzustellen, nämlich seine Heimat und seinen Boden zu verteidigen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Man hat uns auf eine weitere seelische Folter ge spannt, indem man die Aufhebung der Besetzung der nördlichen Rheinlandzone mit der Durchführung der Entwaffnung in Verbindung gebracht hat.
Wenn man glaubt, uns dadurch jeder Forderung gegenüber gefügig zu machen, so befindet man sich im Irrtum.
Wir wissen, daß das besetzte Rheinland Unerhörtes ausgehalten hat, und daß es in seiner Treue zu Deutschland dadurch nicht wankend geworden ist.
Es wird auch Verständnis dafür haben, daß wir alles tun, um die Räumung sicherzustellen, aber nicht unseren eigenen Willen und unsere eigene Auffassung gegenüber dem, was uns zugemutet wird, s. priori aufgeben können.
Gerade nach den Eindrücken, die ich anläßlich der Iahrtausendfeiern in Köln gewonnen habe, glaube ich mich berechtigt, das auszusprechen.
Ich glaube mich weiter berechtigt, über die Gegensätze der Parteien hinaus dem deutschen Volke am Rhein gegenüber auch von dieser Stelle aus auszusprechen, daß wir mit herzlichster Anteilnahme der spontanen Bewegung im Rheinland folgen, die der Welt zeigen will, daß das Rheinland mehr als tausend Jahre deutsch war, und daß das, was sich ein Jahrtausend der deutschen Seele am Rhein eingeprägt hat, durch keinen Druck ausgelöscht werden kann.
(Beifall rechts.)
Die Zeit, in der wir leben, eignet sich allerdings wenig für rauschende Feste.
Durch alle Veranstaltungen im Rheinland wird neben dem Frohsinn der Ernst unserer politischen und unserer sozialen Lage hindurchklingen müssen.
Meinem lebhaften Bedauern und Befremden muß ich darüber Ausdruck geben, daß man die Veranstaltung im Rheinland von ausländischer Seite dazu benutzt hat, um die preußische Regierung und damit mittelbar die Reichsregierung zu verdächtigen, daß sie diese Feier veranstaltet hätte, um einen Zwist zwischen die Besatzungsbehörden und die dortige Bevölkerung zu bringen.
Man hat uns gegenüber amtlich zum Ausdruck gebracht, daß das Preußische Ministerium des Innern eine Verfügung erlassen hätte, dahingehend, die Regierungspräsidenten aufzufordern, die Iahrtausendfeier zu politischen Demonstrationen zu benutzen.
Ich möchte demgegenüber Montag den 18.
Mai 1925. auch von dieser Seite feststellen, daß das Dokument, auf (6) das man sich dabei stützt, eine plumpe Fälschung ist, die wahrscheinlich von einem übereifrigen Spionagedienst zur Verfügung gestellt wurde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Preußische Ministerium des Innern weiß nichts von diesem Erlaß.
Von der Iournalnummer an bis zur Unterschrift ist er erfunden.
Wahrscheinlich haben diese erfundenen Erlasse die Grundlage für die Maßnahmen gebildet, die man gegen die Iahrtausendfeiern, im Rheinland seitens der Nhcinlandkommission ergriffen hat.
(Rufe rechts: Pfui!)
Fch erwähne das hier von dieser Stelle, weil man daraus ersehen kann, wessen wir uns gewärtig halten müssen in dem um das Deutschtum im Rheinland gej führten Kampfe.
Wenn uns nicht in loyaler Weise der angebliche Wortlaut dieses gefälschten Briefes bekanut gegeben worden wäre, wären wir gar nicht in der Lage gewesen, uns überhaupt gegen diese Politik des Lugs und Trugs zu wehren.
Da ich nicht weiß, wieviel andere gefälschte Briefe vielleicht zu ähnlichen Zwecken gebraucht worden sind, möchte ich an dieser Stelle vor der ganzen Öffentlichkeit diese Methode feststellen und mich nach dieser Erfahrung prinzipiell dagegen verwahren, daß ähnlichen Behauptungen in Zukunft Glauben beigemessen werde.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Meine Herren!
Der von uns mit Bestimmtheit erwartete baldige Abschluß der Entwaffnungsfrage sollte aber nach unserer Ansicht nicht nur die sofortige Räumung der nördlichen Zone zur Folge haben, sondern (v noch zu einem weiteren Ergebnis führen.
Die einseitige Abrüstung Deutschlands ist nach dem klaren Wortlaut des Versailler Vertrages nicht ein Endzweck, sondern nur eine Vorleistung für die allgemeine Abrüstung.
Die übrigen Mächte werden zu einem Anspruch auf Beibehaltung des gegenwärtigen Rüstungsstandes in Deutschland nur dann berechtigt sein, wenn sie das Problem der allgemeinen Abrüstung tatkräftig!
aufgreifen.
(L) ehr wahr!
rechts.)
I In dieser Richtung haben sie bisher so gut wie nichts!
getan.
Eine dauerhafte zwischenstaatliche Ordnung ist aber so lange undenkbar, als einzelnen Staaten oder Staatsgruppen durch das Übermaß ihrer Rüstungen die Möglichkeit gegeben ist, jede politische Aspiration ohne das Risiko eines wirksamen Widerstandes zu verwirk licben.
Angesichts des gegenwärtigen Standes der Rüstungsverhältnisse Europas ist Deutschland als militärischer Faktor völlig ausgeschaltet.
Wer dies bestreitet und!
von Gefahren eines deutschen Angriffs spricht, kann nicht mehr den guten Glauben für sich in Anspruch!
nehmen.

1 (Sehr richtig!
rechts.)
Jedermann weiß auch, daß sich in Deutschland kein; ernsthafter Mensch mit kriegerischen Absichten irgend!
welcher Art trägt, und daß das deutsche Volk nur den, einen Wunsch hat, in ungestörter friedlicher Arbeit i seinen Staat und seine Wirtschaft wieder aufzubauen.
Wir können deshalb auch das Bestreben eines SicherI heitsproblems in dem Sinne, als ob andere Länder ein 1880 Reichstag.
62.
Sitzung.
(Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
berechtigtes Bedürfnis nach Schutz gegen deutsche Angriffe hätten, unmöglich anerkennen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ganz im Gegenteil kann Deutschland, das, völlig entwaffnet, stark gerüsteten, durch militärische Bündnisse gesicherten Machthabern gegenübersteht, mit Recht die Forderung nach Schutz seiner Grenzen erheben.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Es scheint mir überhaupt, daß die politischen Probleme, die zur Diskussion der sogenannten Licherheitsfrage geführt haben, mit diesem Wort nicht ganz zutreffend oder jedenfalls nur sehr unvollkommen gekennzeichnet werden.
Wenn man erkennen will, um welche Probleme es sich hierbei in Wahrheit handelt, muß man sich vergegenwärtigen, welche politischen Tatsachen dazu ge führt haben, von der Notwendigkeit einer Lösung der Sicherheitsfrage zu sprechen.
Es ist bekannt, daß es der französischen Militärpartei im Frühjahr 1919 in Versailles nicht gelang, ihre Forderung nach Verlegung der deutschen Westgrenze an den Rhein durchzusetzen.
England und Amerika haben dieses ungeheuerliche Verlangen abgelehnt, haben aber damals die Zustimmung Frankreichs zu der in den Versailler Vertrag aufgenommenen Regelung der Rheinlandfrage nur dadurch erreicht, daß beide Länder als Ergänzung dieser Rege lung für eine gewisse Übergangszeit einen besonderen Garantievertrag in Aussicht stellten.
Diese Garantieverträge sind nicht perfekt geworden.
Das ist die Tatsache, die Frankreich von Anfang an zum Ausgangspunkt seiner Forderung nach besonderen Sicherheiten (2) über den Versailler Vertrag hinaus genommen hat.
Es erübrigt sich, zu untersuchen, inwieweit in den verschiedenen Stadien der Sicherheitsfrage zwischen 1919 und 1925 für das Verhalten Frankreichs das Bedürfnis nach einem Ersatz der Garantieverträge mit England und Amerika oder aber jene Tendenzen der französischen Militärpartei und ähnliche Motive maßgebend gewesen sind denn im Endergebnis führen alle diese Bestrebungen für Deutschland zu den gleichen gefährlichen Folgen.
Das mußten wir schon aus den offensichtlich von französischen Wünschen inspirierten Beschlüssen des Völkerbundsrats vom September vorigen Jahres ersehen, die das im Versailler Vertrag dem Völkerbundsrat zugewiesene Recht zu militärischen Untersuchungen in Deutschland regeln sollten und das Rheinland mit bedenklichen Sonderbelastungen bedrohten.
In seiner letzten großen außenpolitischen Parlamentsrede hat der frühere französische Ministerpräsident Herriot Ende Januar bei der Erörterung der Räumungsfrage nicht die Entwaffnungsfrage als solche, sondern die mit dem Fortfall der Garantieverträge begründete allgemeine Sicherheitsfordcrung Frankreichs als das ausschlaggebende Moment hingestellt.
Seit dem Herbst vorigen Jahres stand somit die Sicherheitsfrage überall im Mittelpunkt der politischen Überlegungen, wenn das in den öffentlichen Auslastungen der Regierungen auch zunächst nicht zum Ausdruck kam.
Die entscheidende Frage, die überhaupt die Kernfrage unserer Beziehungen zu den Alliierten ist, liegt darin, ob die Sicherheitsfrage unter den alliierten Westmächten allein oder unter Mitbeteiligung Deutschlands zu lösen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Montag den 18.
Mai 1925.
Der Standpunkt der deutschen Regierung in dieser Frage wird von dem Gesichtspunkt bestimmt, daß eine Lösung dieser Frage ohne Deutschland eine Lösung gegen Deutschland wäre.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Eine solche Lösung ohne uns kann dem europäischen Frieden nicht dienen und muß Deutschland auf das schwerste bedrohen.
Die Bestimmungen des Versailler Vertrages über die Besetzung der demilitarisierten deutschen Gebiete sowie über das Investigationsrecht des Völkerbundsrates können dem Ausland stets den Anlaß zu Eingriffen geben, die eine Konsolidierung der deutschen Verhältnisse im ganzen besetzten Gebiet unmöglich machen.
Es ist eine der wichtigsten Aufgaben der deutschen Außenpolitik, dem labilen Zustand unserer Westgrenze durch eine klare Regelung ein Ende zu machen.
Daher konnte die Reichsregierung, wie auck der Herr Reichskanzler wiederholt in Erklärungen ans geführt hat, sich einer positiven Mitarbeit an der Lösung der Sicherheitsfrage nicht versagen.
Sie konnte dabei an frühere Entschließungen anknüpfen.
Ich er innere an den Vorschlag, den im Dezember 1922 der damalige Reichskanzler Cuno gemacht hat, und der dahin ging, daß die am Rhein interessierten Staaten sich gegenseitig zu treuen Händen der Regierung der Vereinigten Staaten verpflichten sollten, für ein Menschenalter ohne besondere Ermächtigung durch Volksabstimmung keinen Krieg gegeneinander zu führen.
Bei der Erörterung dieses Vorschlags in der Öffentlichkeit Hut die damalige Reichsregierung durch Erklärung des Herrn Reichskanzlers Cuno und des Reichsaußenministers v. Rosenberg zu erkennen gegeben, daß sie bereit sein würde, sowohl die zeitliche Begrenzung auf (0 ein Menschenalter als auch den Gedanken der Volksabstimmung fallen zu lassen.
Als dann die Regierung Enno während des Ruhrkonflikts im Mai 1923 das bekannte Reparationsangebot machte, wurde dabei die Bereitwilligkeit zu allgemeinen, Frieden sichernden Vereinbarungen erneut zum Ausdruck gebracht und insbesondere auf den Abschluß allgemeiner Schiedsverträge hingewiesen.
Endlich habe ich selbst als Reichskanzler im September 1923 in einer Rede in Stuttgart den Abschluß eines Rheinpaktes zur Erörterung gestellt, durch den sich die am Rhein interessierten Staaten die Unversehrtheit des gegenwärtigen Gebietsstandes gegenseitig zuzusichern hätten.
Die Anregungen, die wir neuerdings den alliierten Regierungen übermittelt haben, sind im Grunde nichts anderes als eine Zusammenfassung der früheren deutschen Vorschläge.
Wir wollten mit der Kennzeichnung unserer Stellungnahme nicht ein Angebot machen, das ohne Änderung anzunehmen oder abzulehnen gewesen wäre, sondern eine Grundlage für Verhandlungen über die von mir gekennzeichneten Fragen schaffen.
Die Grundgedanken und die Grenzen, bis zu denen Deutschland zu gehen bereit war, ergeben sich aus den Dar legungen unserer Botschafter, die in einem Memorandum niedergelegt worden sind und dessen wesentlichen Inhalt ich im Auswärtigen Ausschuß mitgeteilt habe.
Sobald die Antwort der Alliierten oder einer der hauptinteressierten Mächte vorliegt, ist die Reichsregierung bereit, auch den Wortlaut dieses Memorandums zur öffentlichen Diskussion zu stellen.
Man hat es in der Öffentlichkeit so hinzustellen versucht, als wäre die deutsche Stellungnahme ein Ausfluß 1881 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1925.
(vl-.
Streserrmnn, Reichsminister des Auswärtigen.)
(X) deutscher Verzichtspolitik, die in Verkennung der französischen politischen Psychologie, die uns als Vorbild hingestellt wird, moralische Werte aufgäbe, ohne eine Gegenleistung heimzubringen.
Wenn diese Auffassung richtig wäre, so würden die Franzosen ja die größten Toren sein, wenn sie nicht sofort Zugriffen und sich die deutschen Vorschläge zu eigen machten.
In Wirklichkeit sind wir bis heute auch in der Frage des Garantiepaktes ohne Antwort seitens der alliierten Mächte, ohne Antwort seitens der französischen Regierung.
(Hört!
Hört!)
Der Tatbestand, den ich vorhin gekennzeichnet habe, daß die Sicherheitsfrage ein wesentlicher Bestandteil des europäischen Problems ist, daß wir wünschen, daß er mit Deutschland gelöst werde, und uns zu positiver Mitarbeit zur Verfügung stellen, bleibt bestehen.
Ob dieser Tatbestand zu der Tat einer friedlichen Verständigung führt, wird von der Haltung abhängen, die die Alliierten und insbesondere Frankreich uns gegenüber einnehmen.
Auf eine Diskussion von Pressemeldungen über den voraussichtlichen Inhalt der an uns zu richtenden Antwort mich einzulassen, muß ich ablehnen.
Nur auf zwei Punkte glaube ich noch hinweisen zu müssen.
Es hat uns einigermaßen in Erstaunen versetzt, daß bei Bekanntwerden unserer Anregungen ein Teil der ausländischen Presse sich in lebhaften und aufgeregten Protesten dagegen ergangen ist, daß unser Vorgehen eine agressive Stütze gegen Polen enthalte.
Die polnische Presse hat sich sogar zu der Behauptung verstiegen, daß wir auf eine vierte Teilung Polens ausgingen und das Ziel verfolgten, unsere Nachbarn im Osten zu überfallen.
Alles das lediglich deshalb, weil wir die östlichen Grenzen nicht in den angeregten Garantiepakt einbezogen haben.
Unbegreiflicherweise hat sogar die in dem deutschen Memorandum enthaltene Feststellung, daß Deutschland zum Abschluß allgemeiner Schiedsverträge mit allen Staaten bereit sei, dazu herhalten müssen, aggressive Absichten gegen Polen zu konstruieren.
Ich kann das, soweit es nicht auf einer völligen Unkenntnis des Wesens eines allgemeinen Schiedsvertrages beruht, wirklich nur auf bewußte Entstellung zurückzuführen.
Schiedsverträge, wie wir sie bereits mit einer Reihe von Staaten abgeschlossen haben und wie sie gerade in letzter Zeit auch zwischen anderen Staaten zustande gekommen sind, bilden nach meiner Ansicht ein hervorragendes Mittel für eine wirksame Sicherung des Friedens.
Selbst wenn man aber den Wert solcher Schiedsverträge anders einschätzt, ist es doch jedenfalls lächerlich, zu behaupten, daß sie das Zeichen eines Angriffswillens seien.
Ich habe auch den Eindruck, als ob in letzter Zeit jene verfehlte Kritik einer vernünftigeren Beurteilung Platz gemacht hat.
Aus unserer Auffassung über unsere Ostgrenzen haben wir allerdings weder in.
der Öffentlichkeit noch bei den diplomatischen Unterhaltungen jemals einen Hehl gemacht.
Es gibt niemand in Deutschland, der anerkennen könnte, daß die in flagrantem Widerspruch mit dem Selbstbestimmungsrecht der Völker gezogene Grenze im Osten eine für immer unabänderliche Tatsache sei.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es kann deshalb für Deutschland auch keine Regelung der Sicherheitsfrage in Betracht kommen, die eine nochmalige Anerkennung dieser Grenze in sich schlösse.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Ich darf in dieser Beziehung nur auf die Ausfüh- (c cungen hinweisen, die der Herr Reichspräsident unter Bezugnahme auf seine Eigenschaft als militärischer Sachverständiger in dem bekannten Reuter-Interview gemacht hat.
Was schließlich die Stellungnahme der Deutschen Reichsregierung zu der Frage des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund anlangt, so hat die deutsche Neichsregierung noch unter dem Kabinett Marx in einer unter dem Vorsitz des verstorbenen Reichspräsidenten Ebert abgehaltenen Kabinettssitzung die Grundsätze, von denen sie sich bei einem eventuellen Eintritt Deutschlands in den Völkerbund leiten lassen würde, ausführlich in einem Memorandum an die im Völkerbundsrat vertretenen Mächte niedergelegt.
Ich darf bei Ihnen dieses Memorandum sowie unsere Note an den Völkerbund selbst vom Dezember vorigen Jahres als bekannt voraussetzen.
Wir sind der Auffassung, daß das entwaffnete Deutschland nicht ebenso wie gerüstete Staaten irgendeine kriegerische Verwicklung auf sich nehmen kann.
Die Darlegung der Note des Völkerbundsrats zeigt, daß man auch in Genf die Tragweite unserer Bedenken nicht verkannt hat.
Der Hinweis in der Note des Völkerbundsrats auf die Einflußmöglichkeiten, die Deutschland als Ratsmitglied bei allen wichtigen Entscheidungen haben würde, ist zweifellos von Bedeutung.
Die Reichsregierung wird es sich angelegen sein lassen, in dieser Richtung noch eine weitere Klärung der Lage herbeizuführen.
Die deutsche Reichsregierung versteift sich in dieser Beziehung gewiß nicht auf formale Subtilitäten.
Es kommt ihr aber darauf an, die Notwendigkeiten politisch zur Geltung zu bringen, die sich aus unserer besonderen Lage ergeben.
Wenn im übrigen in dem französischen Pressecommuniques die Rede davon ist, daß der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund überhaupt erst in Frage kommt, wenn die angeblichen Verfehlungen Deutschlands in der Entwaffnungsfrage beseitigt seien, so möchte ich betonen, daß wir im Endergebnis diesen französischen Pressekommuniques nur zustimmen können.
Wie wir über das Verfahren der Nichträumung der nördlichen Rheinlandzone und ihre Begründung mit den angeblichen Verfehlungen Deutschlands denken, habe ich vorhin ausgeführt.
Jedenfalls liegt es auf der Hand, daß ein gedeihliches Zusammenarbeiten im Völkerbund überhaupt nicht möglich ist, solange derartige akute Differenzen zwischen uns und den Alliierten ihre Lösung nicht gefunden haben und die Räumung der nördlichen Zone nicht durchgeführt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie sehen, meine Damen und Herren, wie kompliziert die vor uns liegenden politischen Aufgaben im einzelnen sind und wie stark sie ineinandergreifen.
Das ist aber kein Grund, an der Möglichkeit einer befriedigenden Gesamtregelung zu zweifeln.
Das gemeinsame Interesse der Völker an einer solchen Gesamtlösung ist so groß, daß sie trotz aller Schwierigkeiten schließlich gefunden werden muß.
Es kommt lediglich darauf an, daß sich alle beteiligten Regierungen dieses gemeinsame Interesse stetig vor Augen halten und sich entschließen, im Geiste vertrauensvoller Verständigung zusammenzuarbeiten.
Ich kann versichern, daß die Reichsregierung es an diesen Voraussetzungen nicht mangeln lasten wird.
18821Reichstag.
62.
Sitzung.
(Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen) G) Den Bestrebungen der Reichsregierung wird aber der Erfolg versagt sein, wenn derselbe Geist, der sie beseelt, nicht auch bei den anderen Mächten vorhanden ist, die es in ihrer Hand haben, Europa den Frieden zu geben oder es weiter in dem Zustand der Verwirrung zu lassen, in dem es sich heute befindet und der zu der »Geist der Londoner Abmachungen im Gegensatz steht.
»Wer an die Spitze eines großen Volkes berufen ist-, so hat der Reichspräsident v. Hindenburg bei dem Empfang des diplomatischen Korps ausgeführt, »der kann keinen höheren Wunsch kennen als den, sein Volk in Frieden und Gleichberechtigung an den Aufgaben der Welt mitwirken zu sehen«.
»Davon, daß alle Völker gleichen Willens sind«, so hat er hinzugefügt, »hängt die glückliche Entwicklung aller Döker ab«.
Wir sind durch Jahre den Weg herber Enttäuschungen gegangen.
Gebe man uns Frieden und Gleichberechtigung, so wird die friedliche Entwicklung der Völker in einem friedlichen Deutschland ihre beste Stütze haben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Es sind zu diesem Gegenstand der Tagesordnung zwei Anträge eingegangen: erstens Antrag Stoecker und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Minister des Äußeren Dr. Stresemann besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Lachen und Zurufe.)
Zweitens: Antrag derselben Antragsteller: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichskanzler Dr. Luther besitzt nicht das (R) Vertrauen des Reichstags.
(Erneute Zurufe.)
Die Redner derjenigen Parteien, die jetzt an der Reihe wären, haben den Wunsch geäußert, ihren Vortrag erst morgen halten zu dürfen.
Ich nehme an, daß auch der Reichstag dem zustimmt.
Wir würden dann morgen verhandeln Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben der drei verbundenen Etats mit den damit verbundenen Interpellationen, und zwar in der Weise, daß zunächst die Interpellanten nach der Stärke der Parteien das Wort erhalten und dann die Redner der übrigen Parteien.
Die Redezeit wäre für die erste Rednerreihe eine Stunde, für die zweite Rednerreihe eine halbe Stunde, wenn keine anderen Anträge gestellt werden.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Ältestenrat der Meinung war, daß dieser Gegenstand an den vor uns liegenden drei Tagen zu Ende geführt werden soll, also bis Mittwoch abend.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte auch noch den letzten Gegenstand der Tagesordnung erledigen, sehe aber, daß zu meinen Mitteilungen das Wort gewünscht wird.
Herr Abgeordneter Müller (Franken) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Müller (Franken) (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war in letzter Zeit üblich, wenn mit bestimmten Etatskapiteln die Beratung von Interpellationen oder Anträgen verbunden wurde, daraus besondere Rechte für die Interpellanten nicht herzuleiten.
Wir haben deshalb angenommen, Montag den 18.
Mai 1925. daß die Redner der einzelnen Parteien der Stärke nach: 0) zu Worte kommen würden.
Wir selbst haben kein Interesse daran, da wir sowieso an erster Stelle zu Worte kommen und zu den Interpellanten gehören.
Ich möchte aber schon der Konsequenzen halber bitten, bei der Beratung der drei verbundenen Etatstitel die bisherige Übung beizubehalten.
Sodann möchte ich aber den Herrn Präsidenten fragen, ob er die Absicht hat, wenn am Mittwoch und dafür sind wir sehr diese Debatte beendigt wird, dann auch die Abstimmung vorzunehmen, damit wir in den einzelnen Fraktionen in der Lage sind, die Herren zu dieser Abstimmung hierzubehalten.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: 1 Wenn die Reihenfolge der Redner nach den Interpellationen ginge, würde an zweiter Stelle das Zentrum kommen.
Wir sind aber der gleichen Auffassung, die eben der Herr Abgeordnete Müller (Franken) ausgesprochen hat, daß es durchaus zweckmäßig ist, die Reden in der geordneten Reihenfolge der Parteien halten zu lassen.
Deshalb sind wir unsererseits damit einverstanden, daß unser Redner erst nach dem Herrn von der Deutschnationalen Partei spricht.
Ich glaube, es wird dies der Sache nur förderlich sein, wenn wir bis zum Mittwoch abend, da wir Freitag und Samstag frei machen wollen, mit diesen drei Etattiteln fertig werden wollen, natürlich auch mit der Abstimmung.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Es ist allerdings richtig, daß in der letzten Zeit die Interpellanten bei besonderen Etatsberatungen nicht mehr gesondert zu Wort gekommen sind.
Aber das bedeutet einen Bruch mit einer sehr alten Taktik des Reichstags.
Wir stehen hier gerade bei Beratung der Außenpolitik vor einer Lage, wo die Interpellanten ein besonderes Interesse an der Aussprache über die Politik der Regierung haben.
Ich glaube deshalb, daß man dem Vorschlage des Herrn Präsidenten durchaus hätte zustimmen können, und daß es nicht ausgerechnet wieder die sozialdemokratische Fraktion sein mußte, die das Recht der Interpellanten zu beschneiden versucht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Gerade hier wäre es also sehr angebracht gewesen, wenn die Interpellanten zuerst zu Wort gekommen wären und dann die Regierung sich hätte melden können.
Wir beantragen also, es bei dem Vorschlage des Präsidenten zu lassen und erst den Interpellanten und dann den anderen Parteien das Wort zu geben.
Nun noch ein Wort zu der Anregung des Herrn Präsidenten hinsichtlich der Redezeit.
Ich glaube, wir können bei diesem Etat des Auswärtigen uns nicht mit der Redezeit begnügen, die bei den anderen Etats festgelegt worden ist.
Nachdem dieser Herr Minister des Äußeren hier fast zwei Stunden und wie!
gesprochen hat, (sehr gut!
bei den Kommunisten) nachdem wahrscheinlich auch der Herr Reichskanzler uns noch mit einer längeren Rede beglücken wird, muß Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1025.
(Stoecker, Abgeordneter.)
G) es das Recht der Parteien sein, zumal in Wahrheit die gesamte außen- und innenpolitische Lage dabei zur Sprache kommen soll, ausführlich zu den Problemen Stellung nehmen zu können.
Wir beantragen deshalb, daß auch die zweite Rednergarnitur eine Redezeit von einer Stunde bekommt.
Präsident Löbe: Meine Herren!
Mein Vorschlag wegen der Reihenfolge der Redner war eigentlich auf Grund einer Vereinbarung mit den hauptsächlich beteiligten Parteien zustande gekommen, und wenn diejenige Partei, die dadurch in der Reihenfolge zurückgesetzt wird, nämlich die deutschnationale, dagegen keinen Einspruch erhebt, würde ich bitten, es bei meinem Vorschlage zu belassen, der ausdrücklich heute vormittag unter den Beteiligten herbeigefübrt worden ist.
Was die Redezeit anbelangt, so wird es ja davon abhängen, wie lange das Haus täglich zusammenbleiben will.
Ich habe die Absicht, morgen die Sitzung um 12 Uhr beginnen zu lassen und so lange fortzusetzen, bis die erste.
Rednerreihe ihren Vortrag beendet hat.
(Bravo!)
Es kommt dann darauf an, wenn wir am Mittwoch zur Abstimmung kommen wollen, welche Redezeit die Herren beschließen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz (VV), Abgeordneter: Meine Herren!
Mit Rücksicht darauf, daß der Herr Präsident soeben von einer Verabredung unter den Parteien gesprochen
)
hat, darf ich wohl im Einverständnis mit den sämtlichen heute früh beteiligten Parteien feststellen, daß die Verabredung allerdings das Gegenteil von dein besagt hat, was der Herr Präsident soeben festzustellen die Güte hatte.
(Heiterkeit.)
Wir haben uns zwischen den Parteien von der sozialdemokratischen bis zur deutschnationalen mit allem, was dazwischenliegt, darauf geeinigt, daß die Fraktionen nach der Reihenfolge ihrer Stärke und daß nicht etwa die Interpellanten vorher sprechen sollten.
Das, verehrter Herr Präsident, war die Einigung, die heute morgen vollzogen worden ist.
Vielleicht haben Sie die Güte, Ihre Ausführungen nach dieser Richtung einer Korrektur zu unterwerfen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Scholz, ich bedaure, daß eine solche Vereinbarung erstens ohne meine Kenntnis und dann nicht einmal unter nachträglicher Mitteilung an mich erfolgt ist.
Ich habe heute früh, da einige von den drei Interpellanten das geschäftsordnungsmäßige Recht für sich in Anspruch nahmen, vor dem Minister zu sprechen, sie gebeten, davon unter der Bedingung Abstand zu nehmen, daß ich ihnen nach dem Minister in der Reihenfolge der Stärke der Parteien das Wort erteile, und habe dann beim Herrn Grafen Westarp, der der Vertreter der Deutschnationalen Partei ist, und bei dem Herrn Abgeordneten vr.
Kaas, der der Redner der Zentrums Partei ist Ihr Platz (zu der Deutschen Volksparteiwurde in dieser Reihenfolge nicht erheblich verändert —, die Vereinbarung so herbeigeführt, wie ich sie dem Hanse mitgeteilt habe.
Wenn ohne meine 1888 Kenntnis andere Vereinbarungen herbeigeführt worden (0) sind, bitte ich um Entschuldigung ich konnte sie nicht mitteilen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Scholz.
vr.
Scholz (OV), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich bedaure lebhaft, mir den Zorn des Herrn Präsidenten zugezogen zu haben.
Ich glaube aber, daß ich durchaus unschuldig an diesem Zorn bin.
Ich habe geglaubt, daß der Herr Präsident von der Vereinbarung sprach, die wir heute morgen mit dem Herrn Außenminister getroffen haben.
Wenn er von einer anderen Vereinbarung sprach, so muß ich hier feststellen, daß mir von dieser nichts bekannt ist.
(Große Heiterkeit.)
Im übrigen nehme ich an und darf das vielleicht auch für die Zukunft, verehrter Herr Präsident, annehmen, daß, wenn einschließlich Ihrer Partei eine Vereinbarung getroffen wird, in erster Linie Ihre Partei diejenige ist, die die Verpflichtung hätte, Ihnen diese Vereinbarung mitzuteilen.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Ich muß allerdings als Präsident diese Verpflichtung für alle Beteiligten erklären.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat zweifellos recht, wenn er sich darüber beklagt, daß er von der Vereinbarung der Parteien nicht unterrichtet worden ist.
Ich möchte aber in den Streit, wer von den bei der Vereinbarung beteiligten Parteien der Hauptschuldige ist, wer zuerst verpflichtet gewesen wäre, dem Herrn Präsidenten Mitteilung zu machen, mich nicht einlassen.
Es sind eben zuviel Parteien dabei beteiligt gewesen, da hat jeder gedacht, die andere würde es tun.
(Heiterkeit.)
Im übrigen möchte ich bitten, es bei dieser Vereinbarung, die durchaus sachlich ist, zu belassen.
Der Herr Präsident wird auch keinen Groll darüber in seinem Herzen tragen.
Was die Frage der Redezeit anbelangt, die der Herr Abgeordnete Stoecker angeregt hat, so hat er darauf hingewiesen, daß der Herr Außenminister zwei Stunden lang geredet hat.
Ich möchte folgenden Vorschlag machen.
Der Herr Außenminister hat sehr ausführlich, wie es in der Lage der Sache begründet war, die Handelspolitik zum Gegenstand seiner Erörterung gemacht.
Ich möchte der Meinung sein, daß es zweckmäßig wäre, alle handelspolitischen Fragen morgen und übermorgen nicht zu erörtern, sondern an die Erörterung dieser Fragen bei den Beratungen der Handelsverträge, sagen wir gleich beim spanischen Handelsvertrag, heranzutreten, der am nächsten Montag zur Verhandlung kommen soll.
Wenn die ganzen handelspolitischen Materien aus der Besprechung ausscheiden, dann können die Redner auch mit der vorgesehenen regelmäßigen Redezeit auskommen.
Diesen Vorschlag habe ich zu machen.
(Beifall.)
1684 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 18.
Mai 1925. lL) Präsident Löbe: Ich möchte bitten, auf die früheren Abmachungen nicht mehr zurückzukommen.
Wir werden einfach entscheiden, in welcher Reihenfolge die Redner sprechen und wie die Redezeit zu bemessen ist.
Ich möchte aber mitteilen, daß der Herr Außenminister heute von 4 Uhr 5 Minuten bis 5 Uhr 35 Minuten, also 142 Stunden, gesprochen hat ich bitte also, nicht zu übertreiben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe« Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (DD), Abgeordneter: Ich möchte mich nur kurz gegen die eine Absicht wenden, daß nämlich morgen die ganze erste Serie und übermorgen die zweite Serie der Redner sprechen soll.
Die Debatte, die die erste wirklich große politische Aussprache im Hause bedeuten soll, hat lange genug auf sich warten lassen.
Wenn sie endlich kommt, halte ich es für äußerst bedenklich, daß sie in einem derartigen L-chnellzugstempo durchgejagt werden soll und in Nachtsitzungen ihre Erledigung findet.
Wir sind uns zwar unsererseits vollkommen klar darüber, daß die eigentlichen Entscheidungen allerdings auf dem Wege der Abmachungen hinter den Kulissen, der Mißverständnisse und Widersprüche, die wir auch hier eben wieder einmal erlebt haben, erledigt werden.
Aber außer den sich hinter den Kulissen abspielenden Abmachungen haben im Parlament doch schließlich auch die Auseinandersetzungen im Plenum selbst ihre Bedeutung.
Ich möchte dringend bitten, daß wir lieber noch die freigegebenen Tage Freitag und Sonnabend hinzunehmen, statt die Aussprache so durchzupeitschen, daß die letzten Redner das Vergnügen haben, vor leeren Stühlen zu sprechen.
Bei den großen Entscheidungen, die außen ö) politisch vor uns liegen, sollte die Aussprache doch eine Bedeutung haben, der gegenüber eine derartige Behandlung der Dinge nicht würdig ist.
Präsident Löbe: Ich muß dem Herrn Abgeordneten v. Graefe erwidern, daß ich meinen Vorschlag nur gemacht habe, weil der Ältestenrat beschlossen hat, diese Debatte endgültig bis Mittwoch abend zu beenden.
Wenn wir diesen Beschluß einhalten wollten etwas anderes müßte ausdrücklich beantragt werden —, kommen wir anders nicht zum Ziel, als daß wir morgen die erste und übermorgen die zweite Rednerreihe beenden.
(Sehr gut!)
Ich habe den Vorschlag nicht aus eigenem Vergnügen heraus gemacht, Herr Abgeordneter v. Graefe, (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): 1 Rein, das weiß ich!)
ich sitze dann meist auch nur noch mit wenigen Getreuen da.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich (6) bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die die Reihenfolge der Redner morgen nach der Stärke der Parteien ohne Rücksicht auf die eingebrachten Interpellationen bestimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stoecker zustimmen »vollen, die Redezeit auch für die zweite Rednerreihe auf eine Stunde zu bemessen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Herr Abgeordneter v. Graefe, soll ich Ihren Vorschlag als Antrag auffassen
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): 1 Nein, ich lege es vertrauensvoll in die Hände des Herrn Präsidenten!)
Meine Damen und Herren!
Dann bitte ich noch, wie schon angekündigt, die letzte Vorlage erledigen zu dürfen, die dritte Beratung des von den Abgeordneten Fehrenbach, Müller (Franken), Graf v. Westarp, Dr. Scholz, Koch-Weser, Fehr, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über das Ruhegehalt des Reichspräsidenten vom 31.
Dezember 1922 (Reichsgesetzbl.
1923 I, S. 53) (Nr.
858 der Drucksachen).
1 Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe auf den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs und erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmnng zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 19.
Mai 1925, mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung mit Ausnahme des letzten Punktes.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.