Präsident Lobe: 1 Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Vierteljahrsbericht der Deutschen Reichsbahn für das erste Kalenderjahr 1925.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Scheidemann für 5 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt ist die Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen) Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage X), und zwar lediglich Abstimmung über die Änderungsanträge Müller (Franken) und Genossen (Nr.
891 bzw.
887 der Drucksachen) zu Kapitel 2 Titel a der Fortdauernden Ausgaben und Kapitell Titel a der Einmaligen Ausgaben.
Es handelt sich darum, dem Kapitel 2 der Fortdauernden Ausgaben folgenden Titel a zuzufügen: Titel a.
Zum Zwecke der Erneuerung und Ergänzung ihrer Schiffe den Treibnetzfischereien einen langfristigen Kredit zu mäßigem Zinsfuß in Höhe von 1. 3 000 000.
Die Verteilung geschieht im Benehmen mit dem Verein deutscher Heringsfischereien E. V. Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Dann ist noch eine zweite Abstimmung nachzuholen, über den Antrag Müller (Franken) auf Nummer 887, 4.
Juni 1925.
1307 Die Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
2136 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
(Präsident Löbe.)
M dem Kapitel I der Einmaligen Ausgaben folgenden Titel g.
anzufügen: Titel g.
Für Zwecke der Kinderspeisung aus den Überschüssen der Reichsgetreidestelle 1. 5 000 000 Ich bitte die Damen und Herren, die das bewilligen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Der Titel wird aber, da es bereits einen Titel g gibt, als Titel b in den Etat eingefügt werden müssen.
Mit dieser Maßgabe ist er angenommen.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
788, 933 der Drucksachen).
Auf Nr.
788 und 933 der Drucksachen unterbreiten Ihnen die Ausschüsse ihre Beschlüsse zu den Petitionen.
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus den Beschlüssen der Ausschüsse betritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1 S24 und 1 S25 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen) Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlagen VIII) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichs Haushalt) (Nr.
792 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Stücklen in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen (Nr.
946 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich bin gebeten worden, mit dem Kapitel 6 (Pionierwesen) die beiden Interpellationen über das Unglück an der Weser zu verbinden.
Ich nehme an, daß dagegen kein Einwand erhoben wird.
Die Verbindung ist beschlossen.
Wir fahren bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben fort.
Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe gebeten, mich einschicken zu dürfen, obwohl ich auch gern noch die anderen drei Redner angehört hätte, um auch ihnen antworten zu können.
Aber ich lege bei der Geschäftslage des Hauses, das unmittelbar in die Pfingstferien gehen will, Gewicht darauf, mich doch noch vor einem größeren Zuhörerkreise zu meinem Etat zu äußern.
Ich möchte mich zunächst den Ausführungen der Herren Vorredner zuwenden, die sich mit dem Etat meines Ministeriums als solchem beschäftigt haben und die vor allem Bedenken gegen die Höhe der Forderungen erhoben haben, die für die Wehrmacht des Reichs angefordert sind.
Die Zahl, die Gliederung, die Ausrüstung, die Bewaffnung des Heeres ist ja ziffernmäßig durch den Vertrag von Versailles bestimmt.
Wenn man also die Ausgaben mindern will, dann muß man sich über folgendes klar sein: Entweder muß man unter das heruntergehen, was auch die Entente für nötig für Deutschland gehalten hat, (6 oder aber man muß bei den einzelnen Ziffern und im einzelnen den Nachweis zu erbringen versuchen, daß hier Überforderungen vorliegen.
Solche Versuche sind ja gemacht worden, sowohl bei den Personalausgaben wie bei den Sachausgaben.
Es ist wieder beanstandet worden die verhältnismäßig hohe Zahl der Stabsoffiziere, und es ist beanstandet worden die verhältnismäßig hohe Zahl der Chargen bei den Mannschaften.
Ich glaube, wir können die Zahl der Stabsoffiziere sehr verringern, wenn Sie bereit sind, den betreffenden Herren ihre Gehälter als Stabsoffiziere auch in der Hauptmannsklasse zu bezahlen.
Der Beruf des Offiziers hat heute so wenig Anreiz und hat so viel eingebüßt von dem, was er früher gehabt hat, daß es schon jetzt die größten Schwierigkeiten macht, tüchtige Offiziere im Reichsheer zu halten, daß es vor allem die größten Schwierigkeiten macht, vermögenslose Offiziere und das ist heute die große Anzahl der Offiziere im Heere zu halten.
Das kommt darin zum Ausdruck, daß allein im vorigen Jahre mehr als 60 Leutnants ausgeschieden sind, und immer wieder muß ich mich gerade dafür einsetzen, daß Offiziere aus der Gruppe der Stabsoffiziere nicht weggehen, weil die Herren sagen: es sind noch ein Paar Jahre, dann habe ich mein Privatvermögen vollends aufgezehrt, und da ich doch keine Aussicht habe, General zu werden, muß ich in der Zeit gehen, wo der höhere Beamte, auch der mittlere und untere Beamte bei den erhöhten Ansprüchen, die die Familie an ihn stellt, in den Genuß seiner höheren Bezüge kommt deshalb ziehe ich es vor, solange ich noch arbeitsfähig bin und einen Rest meines Privatvermögens habe, mich draußen im Wirtschaftsleben um eine Existenz umzusehen, bevor ich 60 das alles eingebüßt habe.
Es ist also in erster Linie, diese Gruppierung im sogenannten Offizierskegel einfach eine Frage der wirtschaftlichen Stellung des Offiziers.
Dazu kommt noch, daß heute gerade der Dienst für den Stabsoffizier unendlich viel anstrengender ist.
Bei der großen Zersplitterung der Garnisonen, bei dem Wegfall aller höheren Schulen, bei der Notwendigkeit, das Offizierskorps in den betreffenden Truppenteilen selbst fortzubilden, haben natürlich heute diese Offiziere ganz andere und viel intensivere Aufgaben, als das früher der Fall gewesen ist.
Dasselbe trifft zu bei den Chargen im Mannschafts, stand.
Sie können dem Reichswehrsoldaten nicht zumuten, daß er seine zwölf Jahre ohne jede Beförderung abdient.
Das würde man im Volke draußen auch gar nicht verstehen.
Im Gegenteil, schon jetzt werden die Leute, die nach vier und fünf Jahren nicht befördert sind, gefragt: was hast du eigentlich gemacht, daß du nicht vorwärts kommst
Ich habe ja auch gerade bei der Frage der Selbstmorde darauf hingewiesen, daß in dem Alter von 22, 23 Jahren das ist das Alter, wo der Reichswehrsoldat seine normale Beförderung erwarten sollte und wo ihm unter Umständen diese Beförderung durch militärische Verfehlungen verbaut wird die Krisis für den Reichswehrsoldaten im Mannschaftsstande beginnt.
Wenn man die Gehälter umrechnet und mit den Gehältern vergleicht, die andere Berufsheere, also etwa England, die Vereinigten Staaten, ihren Berufssoldaten bezahlen, dann muß festgestellt werden, daß die Entlohnung, der Sold des Reichswehrsoldaten außeror2131 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
(1) r. Gehler, Reichswehrminister.)
(-V) deutlich gering ist, wozu noch kommt, daß natürlich in diesen Ländern mit ihren Berufsheeren ganz andere Verhältnisse vorliegen, daß da die Möglichkeit besteht, einen Teil der Dienstzeit in den Kolonien zuzubringen, auch die Möglichkeit, vorzeitig auszuscheiden, in einem viel stärkeren Masse gegeben ist, als das bei uns der Fall ist.
Wir dürfen ja nur 5000 Angehörige des Heeres außerordentlich, das heißt vorzeitig, entlassen.
Wenn Sie also versuchen wollen, an diesem Posten zu sparen, dann wirken Sie damit ganz entscheidend auf den Ersatz des Offizierkorps und der Mannschaft in der Reichswehr ein, und zwar sicherlich in dem umgekehrten Sinn, als Sie es wollen.
Sie würden gerade dem vermögenslosen tüchtigen Mann, der den Soldatenberuf ergreifen will, den Weg verbauen, weil er gar keine Aussicht auf Fortkommen hätte.
Dann, meine Damen und Herren, ist die Höhe der Forderungen bei den sachlichen Ausgaben beanstandet worden.
Man hat die Ziffern mit denen von 1913 verglichen.
Seit jener Zeit haben sich die Verhältnisse eben gründlich geändert.
Zunächst sind wir durch die Entente lange Fahre gehindert worden, unsere Sachbestände überhaupt zu ergänzen.
Im Widerspruch zu dem Wortlaut des Friedensvertrages durften wir uns die Fabriken, wo wir unsere Munition Herstellen lassen wollten, nicht selbst wählen, sondern sie wurden uns bestimmt.
Dabei wurden vielfach Fabriken bestimmt, die niemals Munition hergestellt haben.
Es ist ein großer Unterschied, ob für ein kleines Heer ein ziffernmäßig ganz beschränkter Bedarf hergestellt wird, oder ob man den großen Bedürfnissen des früheren deutschen HeereS Rechnung zu tragen hatte.
Wenn diese Ziffern im Haushaltsaüsschuß des Reichstags be anstandet worden wären, hätten wir sie im einzelnen durchaus belegen können, wie wir das in früheren Jahren getan haben.
Daß wir unter ganz strikten Bestimmungen der Entente stehen, trifft auch für die Ausrüstung zu.
Seien Sie überzeugt, daß die Entente für alle diese Sachen eingehende Verzeichnisse verlangt und bekommt, und daß sie uns nichts Außerordentliches bewilligt.
Im Gegenteil, die Bestände an Uniformen und sonstigen Ausrüstungsstücken sind im Verhältnis viel geringer, als sie früher je gewesen sind.
Dasselbe gilt für die Pferde.
Wir brauchen natürlich heute viel mehr Pferde als früher, weil heute die Reichswehr ständig mobil ist.
Wir müssen alle Kolonnen, alles, was für die Bewegung der Truppen nötig ist, ständig evident halten, da uns alle Vorbereitungen für Einziehungen verboten find.
Dazu kommt, daß uns durch den Versailler Vertrag drei Kavalleriedivisionen vorgeschrieben sind.
Wir hätten gern weniger.
Außerdem ist die Ausstattung der Fußtruppen mit Maschinengewehren usw.
eine ganz andere als früher.
Was die Offizierspferde anlangt, so habe ich seinerzeit dem Haushaltsausschuß bereits nachgewiesen, daß ihre Zahl bei uns geringer ist als in der Schweiz.
Die Schweiz hat ihrem Offizierkorps einen größeren Bestand gegeben als wir.
Ich kann also nicht zugeben, daß die von uns hier vorgetragenen Forderungen, die sorgfältig nachgeprüft sind, irgendwie übersetzt sind.
Meine Damen und Herren!
Das führt mich hinüber zu den wirtschaftlichen und sozialen Problemen in der Reichswehr, die jetzt mit dem Fortschreiten der zwölfjährigen Dienstzeit immer dringlicher an uns herantreten.
Verpflegung, Unterkunft, Urlaub, Ferien, alle (o, diese Dinge bekommen jetzt für uns ein ganz anderes ''Gesicht.
Unsere Kasernen sind nicht eingerichtet für Soldaten auf zwölf Jahre.
Unsere Kücheneinrichtungen, die für eine ganz einfache, vielfach schon früher als zu gleichmäßig empfundene Kost eingerichtet sind, sollen jetzt den Soldaten zwölf Jahre ernähren.
Es ist klar, daß schon diese Dinge die Heeresverwaltung zwingen, daß sie ihr Augenmerk diesen Fragen zuwendet und unter Berücksichtigung der Finanzlage des Reichs doch dafür sorgt, daß allmählich eine Verbesserung dieser Verhältnisse eintritt.
(Allseitige Zustimmung.)
Wir haben eine ganze Reihe von sozialen Einrichtungen außerhalb und neben dem Etat im Laufe der Jahre geschaffen und schaffen müssen.
Wir haben Ferienheime eingerichtet, wir haben für Urlaubsreisen Mittel geben müssen, wir haben die Kameradschaftsheime ausgebaut.
Dafür haben wir keine oder ungenügende Etatmittel gehabt.
Dafür ist gelegentlich von allen möglichen Kreisen Geld gegeben worden.
Wir haben damit das sage ich ganz offen auch einen politischen Zweck verbunden.
Es war uns eine Freude, einer ganzen Reihe von Verbänden bei dieser Gelegenheit das Geld abzudrehen.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich dabei in erfreulicher Übereinstimmung mit sehr wichtigen Mitgliedern der preußischen Regierung befunden.
(Zuruf bei den Kommunisten: Mit wem denn )
Der Minister Severing hat es sehr begrüßt, daß das Geld, das sonst von rechtsradikalen Verbänden, wie Wiking, Frontbann usw.
im ganzen Reich gesammelt und mit dem unendlich viel Unfug getrieben wurde, von uns gesammelt und zu sozialen Einrichtungen für die Reichswehr verwendet worden ist.
Diese ganzen Verbände, die vielfach nur aus dicken Bureaus bestehen, sind in demselben Augenblick in Deutschland erledigt, wo kein Geld mehr zur Verfügung steht.
(Sehr richtig!)
Ich nehme allerdings in Anspruch, bei dieser Art von Geldsammlung auch ein gewisses politisches Verdienst zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Kanonen und Flinten sind damit sicherlich nicht angeschafft worden.
Darauf können sich die Herren verlassen.
Besuchen Sie einmal unsere Ferienheime auf den Nordseeinseln ich glaube, der Herr Kollxge Hünlich kennt diese Einrichtungen —, besuchen Sie die Einrichtungen, die wir auf den Truppenübungsplätzen geschaffen haben, damit die Familien dort ihren Urlaub verbringen können!
Denken Sie ferner an die Weihnachtsbescherungen und andere Dinge, wie z.
B. daran, daß auch bei ausgeschiedenen Heeresangehörigen oder bei Heeresangehörigen, die noch aktiv sind, Familienzuwachs kommt, wo wir einmal etwas zuwenden müssen.
Früher haben die Regimenter und Bataillone und die alten Kriegsministerien Millionenstiftungen gehabt und so eine Art von sozialer Fürsorge ausgebaut.
Das ist alles weg.
Dafür ist jetzt von uns Geld verwendet worden, das sonst unsinnig, töricht und staatsfeindlich verbraucht worden wäre.
Die parlamentarische Verantwortung ist ja klar.
Selbstverständlich können Sammlungen nur mit Genehmigung des Reichswehrministeriums erfolgen.
Uber jeden Pfennig muß dann genauer 307 2132 Reichstag.
68.
Sitzung.
(Dr. Getzler, Reichswchrmimster.)
(.
-V) Nachweis gegeben werden können.
Dafür sorgen schon die, denen solche Zuwendungen in besonderen Notfällen gemacht werden können.
Diese Fonds müssen also gut verwaltet werden.
Ich muß allerdings sagen, daß nach Beendigung der Inflation und bei der schwierigen Wirtschaftslage, in die wir geraten sind, diese Sammlungen so ziemlich versiegt sind.
Es kommt nichts mehr zusammen.
Fragen Die einmal einen anderen Mann, den Herrn v. Müller in München, der als Sammelgenie bekannt ist, wie schwer es ist, nur 50- oder 60 000 Mark zusammenzubringen.
Ich trage für diese Sammlung die Verantwortung und bürge Ihnen dafür, daß diese Mittel zu einem sachgemäßen Zweck verwendet werden.
Ich freue mich, wenn es mir gelingt, auf diese Weise die sozialen Einrichtungen, die Fürsorgeeinrichtungen für die Reichswehrangehörigen zu erweitern und ihnen ständig mehr zu geben.
Wir haben unendlich viel elternlose junge Leute bei der Reichswehr.
Wir haben viele Leute, die aus den abgetretenen Gebieten im Osten stammen, und die nicht wissen, wohin sie in ihrem Urlaub gehen sollen.
Auch hier mußte viel geschehen.
Die Ausstattung unserer Mannschastsräume ist sehr kümmerlich, teilweise recht kitschig.
Es ist eine Kulturausgabe für uns, auch diese Gelegenheit zu benutzen, dem Soldaten gute Bilder in seine Stube hineinzuhängen, ihm zu zeigen, was wir an deutscher Kunst haben, statt der anderen Dinge, die man dort sieht.
Aber ihm das einfach herauszureißen und nichts anderes dafür hineinzutun, ist ganz etwas anderes das bringt niemand fertig.
Dann handelt es sich um die Frage der Versorgung.
Die Lage hat sich hier für uns durch das Zusammen (L) treffen von Beamtenabbau und Einstellungssperre ganz katastrophal gestaltet.
(Sehr richtig!)
Dadurch sind Verhältnisse entstanden, denen der verantwortliche Minister nur mit der größten Sorge entgegensehen kann.
Wenn ich daran denke, daß um Neujahr herum ungefähr 8000 nicht versorgte Heeresangehörige in den Kasernen gewesen sind mit Wergangsgebührniffen, die völlig ungenügend waren, und daß die betreffenden Leute keinerlei Aussicht aus Anstellung für absehbare Zeit gehabt haben, dann bewundere ich 'auch hier die Gewissenhaftigkeit und die Pflichttreue der Leute, die im Vertrauen auf ihre Vorgesetzten und im Vertrauen auf die Hilfe der Regierung diese Dinge bis jetzt in Ruhe getragen haben.
'1 (Zustimmung.)
Es wird eine ernste Aufgabe der Länder und der Gemeinden sein, bei der Lösung dieser wichtigen Reichsaufgabe mitzuwirken.
(Sehr richtig!)
Wir haben nach der Richtung hin seit Jahr und Tag energisch die Verhandlungen aufgenommen, und zwar nach doppelter Richtung.
Einmal wollten wir unseren Heeresunterricht ausbauen, um zu erreichen, daß die Abschlußprüfungen als vollgültig anerkannt werden, und andererseits wollten wir dafür sorgen, daß die Leute, wo Einstellungsmöglichkeiten bestehen, auch wirklich eingestellt werden.
Bei dem Abbau sind Tausende von früheren Heeresangehörigen, die bereits geglaubt haben, bei einer Reichs- oder Landesverwaltung untergekommen zu sein, auch wieder auf die Straße gekomDonnerstag den 28.
Mai 1925. men.
Wir haben Leute gehabt, die drei Jahre gewartet (G haben, angestellt worden waren, dann auf einmal wieder verabschiedet und entlassen worden sind und nicht einmal Nbergangsgebührnisse irgendwelcher Art erhalten haben.
Das, meine Damen und Herren, sind die besonderen Sorgen der Heeresverwaltung wirtschaftlicher und sozialer Art.
Ich halte es für meine Pflicht, das Hohe Haus auf diese Dinge aufmerksam zu machen.
Eine gewisse Abhilfe enthält schon der gegenwärtige Etat dadurch, daß jetzt die Leute vom vierten Dienstjahre ab die Bezüge als Oberschützen und Gefreite bekommen.
Das ist schon ein gewisser Fortschritt.
Außerdem sind wir, wie das auch hier angeregt worden ist, mit dem Finanzministerium wegen der Schaffung einer besonderen Gehaltsordnung für Heer und Marine in Verbindung getreten.
Denn an sich da hat der Herr Berichterstatter durchaus Recht passen Heer und Marine in diese Gehaltsordnung für die Beamtenschaft, die auf lebenslängliche Anstellung abgestellt ist, nicht hinein.
Der Herr Finanzminister hat das bei der gegenwärtigen Sachlage ablehnen zu müssen geglaubt, ist aber immerhin insofern entgegengekommen, als er zugestimmt hat, daß wenigstens das Unrecht, daß Dienstjahre auf das Besoldungsdienstalter nicht angerechnet worden sind, beseitigt wird, so daß ich immerhin glaube feststellen zu dürfen, daß nunmehr eine wesentliche Verbesserung auch für die Chargen, für die Unteroffiziere und Feldwebel und für die Offiziere einschließlich des Stabsoffiziers eintritt.
Ich bin mir aber durchaus darüber klar, daß das nur eine vorübergehende Lösung der Sache sein wird.
Die endgültige Lösung wird man (v) darin suchen müssen, für die Wehrmacht des Reiches eine besondere Gehaltsordnung zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin den Herren dankbar, die freundlich von den militärischen Leistungen und der Disziplin der Truppe gesprochen haben.
Diese Anerkennung ist, wie ich ausdrücklich feststellen möchte, auch aus dem Munde derjenigen Herren gekommen, die sich sonst dem Etat gegenüber ablehnend verhalten haben.
Sie haben anerkannt, daß die Festigung der Truppe, ihr militärisches Können, ihr Auftreten, ihre Leistung sich außenordentlich gehoben haben und daß wir sicherlich mit Genugtuung auf die Arbeit der vergangenen Jahre zurückblicken.
Das ist um so dankbarer anzuerkennen, als wir eigentlich erst im Vorjahr, im Jahre 1924, zum ersten Male ruhige Verhältnisse gehabt haben, wo die Truppe nicht bald da, bald dort eingesetzt werden mußte und nicht mehr dieses Zusammenschieben nötig geworden ist wie in den ersten Jahren, wo dieses Wandern von Garnison zu Garnison stattfinden mußte.
Das ist um so mehr anzuerkennen, als auch diese Arbeit vielfach unter überaus drückenden Verhältnissen geleistet werden mußte.
Die Zeit der Inflation, diese ständigen Kontrollen, die Durchsuchungen unserer Kasernen durch die Kontrollkommission, dann aber vor allem das Gefühl der Truppe, daß ihr alle modernen und modernsten Waffen entzogen sind, auch das wäre zu ertragen gewesen, wenn das Gefühl bestanden hätte: auch in der übrigen Welt paßt man sich entsprechend der Zusage des Vertrags von Versailles diesen Bestimmungen an.
Aber wie liegen die Dinge
2133 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
(Ol-.
Geßler, Reichswehrminister.)
(ä.)
Statt einer Abrüstung sehen wir in der ganzen Weit eine unendliche Steigerung der Rüstungen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Soweit man in diesen Dingen mit Zahlen arbeiten kann, können wir feststellen, daß, obwohl das deutsche Heer um über 600 000 Mann verringert worden ist, heute in Europa eine halbe Million Soldaten mehr unter den Waffen stehen als im Jahre 1913.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Also schon nach der Richtung hin fehlt der Durchführung der Entwaffnungsbestimmungen der moralische Untergrund.
Das zweite Bedrängende ist etwas anderes gewesen.
Das muß immer wieder gesagt werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn man fragt: warum haben wir überhaupt noch eine Reichswehr
so ist diese Frage auch bei den Beratungen im französischen Parlament im Jahre 1919 gestellt worden, und dort ist eine Antwort gegeben worden, die man immer und immer wieder in Deutschland wiederholen muß.
Tardieu, der Berichterstatter, hat gesagt: gewiß, die Frage haben wir überlegt, und wir hätten den Deutschen gern ihr Heer weggenommen, 'aber dazu wären unsere Alliierten nur bereit gewesen, wenn man Deutschland auch die Integrität seines Gebietes gesichert und garantiert hätte, (hört!
hört!)
und das wollte niemand.
Daraus ergibt sich doch die Hauptaufgabe der Reichswehr, wie sie auch im Vertrag von Versailles ausdrücklich genannt ist: der Schutz der Grenzen unseres Landes.
(Sehr richtig!)
(g. Das muß ihre Hauptaufgabe sein, und das muß das sein, worauf sie in ihrer Arbeit eingestellt wird.
Gegen einen vernünftigen Pazifismus hat niemand im Heere etwas.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: »Wie ich ihn auffasse«!)
Im Gegenteil, wer die Schrecken des Krieges kennengelert hat und das sind die Leute gewesen, die an vorderster Front gestanden sind —, die werden am wenigsten leichtfertig vom Kriege reden, wie es viele tun, die in der Heimat die Tyrtäus-Gesänge verfaßt haben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich glaube, nirgends sieht man den Schrecken des Krieges und allem, was damit verbunden ist, mit einem größeren sittlichen Ernst entgegen als gerade in unserem Offizierkorps.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich könnte mich dabei auf Zeugnisse berufen von Männern, die sonst nichts am Offizierkorps übriggelassen haben, die aber darauf aufmerksam machen, daß der Offizier diese Frage viel ruhiger ansieht und darüber klarer denkt als manche Gruppen, die sonst den Frieden zu predigen haben oder die sonst in der Schule für eine vernünftige Auffassung und für eine ruhige Klarstellung der Dinge wirken sollen.
(Sehr gut!
links.)
Das muß festgestellt werden.
Daraus ergibt sich ganz klar die Pflicht der für die Landesverteidigung verantwortlichen Stelle.
Die Politik der Reichsregierung ist friedfertig, und es wäre ein Wahnsinn, wenn ihre Politik anders wäre.
Ich darf daran erinnern, daß ich schon früher gegen- G über all den Treibereien von draußen das Wort geprägt habe, daß nur ein Verrückter an Krieg in dieser Zeit denken könne.
Das Wort ist in dieser Form durch Deutschland gewandert.
Wir haben erst in diesen Tagen die Genugtuung gehabt, daß der Herr Reichspräsident, der doch auch ein erster militärischer Fachmann ist, ausdrücklich erklärte, daß Deutschland an einen Krieg nicht denken könne.
Die Reichsregierung war immer bereit, an einer internationalen Regelung zur Schaffung internationaler Sicherheitsbedingungen mitzuwirken.
Aber solange diese nicht geschaffen sind, hat der Reichswehrminister die Verpflichtung, im Rahmen des Vertrages von Versailles alles zu tun, um zu verhindern, daß unser Land Kampfplatz und Etappengebiet für fremde Truppen wird, (lebhafte Zustimmung) und er hat weiter dafür zu sorgen, daß, wenn nicht abgerüstet wird, und wenn der Tag kommt, wo Deutschland gleichberechtigt ist und das wird von Ihnen allen gefordert ich habe es dankbar anerkannt, als gerade Herr Kollege Breitscheid das betont hat: (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wir wollen eine Gleichberechtigung entweder im Sinne einer allgemeinen Abrüstung oder im Sinne der Schaffung eines Wehrsystems, wie es den Bedürfnissen unseres Volkes nach Sicherheit entspricht —, (allseitige Zustimmung) daß wir dann, wenn dieser Zeitpunkt gekommen ist, auf dieser Truppe ein solches Heer aufbauen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Das ist das, was man jetzt drüben im französischen Lager Kaders nennt.
Gewiß, hätte man uns ein Zweihunderttausendmannheer mit halbjähriger Dienstzeit gegeben, dann wäre das Bild anders.
Aber das ist richtig und das müssen wir der Entente danken —, daß dieses System für uns den Vorteil gehabt hat, daß wir eine militärische Elitetruppe schaffen können.
(Zustimmung.)
Ich habe nie davon gesprochen, daß die Reichswehr die beste Armee der Welt ist.
So etwas zu sagen, liegt mir erstens fern, und zweitens wäre es nicht wahr denn eine Truppe, die nicht mit modernsten Kampfmitteln ausgerüstet und ausgebildet ist, kann das nicht von sich sagen.
Ich habe vielmehr eine diesbezügliche Behauptung des Generals de Castelnau zurückgewiesen.
Was hat man daraus gemacht
Man hat meine Zurückweisung umgedreht und gelogen, ich hätte eine solche Behauptung aufgestellt.
Ich war in der Lage, den betreffenden Herren das unkorrigierte Stenogramm meiner Rede zur Verfügung zu stellen.
Wir können also mit voller Offenheit das sagen, was wir haben.
Denn halten Sie die obersten militärischen Stellen und verzeihen Sie, wenn ich mich da auch einschiebe für so töricht, anzunehmen, daß wir in Deutschland geheime Rüstungen machen können
Ein Volk, das geheime Rüstungen machen will, muß ganz anders aussehen als das deutsche Volk.
(Zustimmung und Zurufe rechts.)
Ein Volk, das derartig zerrissen, ein Volk, das derartig schwatzhaft ist, kann das nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
2134 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
(Dr. Gehler, Reichswehrminister.)
G) Richtig!
Ich nehme das Wort auf: ein Volk, das derartig Militärspielerei liebt, das Militärspielerei mit ernstem Dienst verwechselt, kann das nicht.
Ich habe das Wort vom Fahnenschwenken in diesem Zusammenhange häufig gebraucht.
Und dann etwas anderes!
Glauben Sie, wir hätten in Deutschland das Geld, um wirklich eine moderne Rüstung heimlich aufzubauen
Ich darf Ihnen nur eine Ziffer nennen.
Es ist heutzutage sehr schwer, die Etatziffern der fremden Heere zu vergleichen, weil auch eine Anzahl anderer Länder in notleidende Valuta geraten sind.
Aber ich will ein Land mit fester Währung nehmen.
England, das abgerüstet hat, getreu dem englischen Grundsatz, zunächst die Finanzen in Ordnung zu bringen, gibt allein für seine Luftrüstung mehr aus, als unser ganzer Heeresetat beträgt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Dabei bitte ich, sich einmal klarzumachen, daß gerade diese angebliche Rückständigkeit der englischen Luftverteidigung Gegenstand lebhafter Angriffe im Parlament gewesen ist.
Wenn Sie weiter bedenken, daß wir alle 50 Jahre nur einen Mörser Herstellen dürfen, (Bewegung) wenn Sie bedenken, daß uns unser ganzes Festungssystem in Widerspruch mit dem klaren Wortlaut des Versailler Vertrages durch das Londoner Ultimatum auch im Osten gestrichen worden ist, daß wir also kein einziges schweres Geschütz, abgesehen von Königsberg, wo uns das konzediert wurde, an unserer ganzen Ostgrenze haben, da wäre es doch ein Verbrechen von den verantwortlichen Leuten, unser Volk, wie ein Neger00 stamm bewaffnet, in einen Kampf mit einer modern ausgerüsteten Armee hineinzuhetzen.
(Sehr richtig!)
Ich habe Ihnen genau gesagt, was unsere Aufgabe ist.
Von heimlichen Rüstungen kann also keine Rede sein.
Und das weiß man auch drüben!
(Zustimmung.)
Sonst hätten wir die Note doch schon längst bekommen.
(Erneute Zustimmung.)
Ich habe immer die Auffassung vertreten: man kann einen Mann wie den »General« Morgan mit Denkschriften herausstellen aber ein Mann, der einen glänzenden militärischen Namen hat, wird seinen Namen nicht unter Kindereien stellen.
(Sehr gut!)
In dieser Auffassung bin ich durch das bestärkt worden, was General Allen in seinem Tagebuch sagte, man müsse diese Vorwürfe nur aus inneren Gründen aufbauschen, bestärkt auch durch das, was mir selbst von führenden Herren der Entente gesagt worden ist.
Nun sind in zwei Fällen, die das Heerwesen anbelangen, zweifellos Verfehlungen vorgekommen, für die die Regierung die Verantwortung zu tragen hat.
Das eine ist die Einstellung der sogenannten Zeitfreiwilligen im Herbst 1923, und das zweite, was zwar in der Öffentlichkeit nicht so bekannt geworden ist, was wir aber auch der Entente mitgeteilt haben, ist, daß wir zur selben Zeit auch begonnen haben, weil unsere Munitionsbestände vollkommen erschöpft gewesen sind, die Infanteriemunition herzustellen, auf deren Herstellung wir nach dem Vertrag von Versailles Anspruch haben.
Wie wenig ich daran gedacht habe, diese Sache heim- (O lich zu machen, geht daraus hervor, daß ich damals im Kabinett den Antrag gestellt habe, diese beiden Tatsachen der Entente mitzuteilen.
Das ist unterblieben aus Gründen, die ich hier nicht erörtern will.
Nach dem Ende dieses katastrophalen Zustandes, der durch den rechtswidrigen Ruhreinbruch herbeigeführt wurde und uns an den Rand des Bürgerkriegs und Abgrunds brachte, wurde ja die Militärkontrolle wieder aufgenommen.
Wir haben dortmals im Vollzug der Verhandlungen von London sofort der Entente den Vorschlag gemacht: bitte, wir wollen mit euch die ganze Generalkontrvlle vereinbaren, bitte, sagt, was ihr habt!
Wir werden euch über alles völlig klaren Wein einschenken, was wir haben.
Ihr habt ja viel mehr, als wir haben, weil ihr unendlich viel gefälschte Berichte habt, für die ihr in Deutschland viel gutes deutsches Geld ausgegeben habt.
Wir kriegen doch solche Berichte auch, solche gefälschten Berichte über das, was drüben passiert.
Wir kennen doch auch diesen Krieg, der da im Dunkeln geführt wird.
Wäre dieser Vorschlag der deutschen Regierung akzeptiert worden, dann wäre die ganze Sache in wenigen Wochen ausgestanden gewesen.
Wir haben schon einmal bewußt und gewollt gegen die militärischen Entwaffnungsbestimmungen des Vertrages von Versailles gehandelt.
Der Herr Kollege Müller beginnt bereits zu schmunzeln.
Er denkt an die Zeit, wo ich die Ehre hatte, in seinem Kabinett als Reichswehrminister zu sein, wo wir vor der Frage gestanden haben, ob wir das Ruhrgebiet zerstören lassen oder in das Ruhrgebiet einrücken sollten.
Nachdem wir uns die größte Mühe gegeben haben, das zu verhin- —.
dern, nachdem wir gesehen haben: die Sache ist nicht anders zu machen, haben wir bewußt und gewollt diesen Schritt getan.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.
Lachen.)
Wir haben uns damals eigentlich auf eine feierliche Zusage der Entente berufen können denn in den Wilson-Punkten steht ausdrücklich darin, daß jedes Land die militärischen Machtmittel haben dürfe, die zu seiner inneren Sicherheit nötig sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Müller (Frankens: Artikel 160 des Versailler Vertrages!)
Natürlich, und um dieselben Dinge hat es sich im Herbst 1920 gehandelt.
Man kann über die damaligen Zustände in Deutschland denken, wie man will aber ich habe hier zufälligerweise ein Buch, das mir mein Parteifreund, Herr Dr. Haas, gegeben hat, von einem Franzosen, der die Verhältnisse Ende 1923 schildert.
Wir haben damals mit einem ganz großen Bürgerkrieg in Deutschland gerechnet und hätten unsere Pflicht verletzt, wenn wir nicht alles getan hätten, um diesen Bürgerkrieg mit allen Mitteln zu verhindern oder, wenn er ausbräche, niederzuschlagen.
(Sehr richtig!)
Ich will Ihnen auch verraten, daß es dortmals Leute gegeben hat, die viel weiter gegangen wären, als wir es tun wollten.
Nicht nach außen, sondern um die Machtmittel zu schaffen, daß wir unter allen Umständen der Dinge Herr geworden wären.
Aber dafür hatten wir die Bewaffnung gar nicht.
2135 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
(Dr. Gehler, Neichswehrminister.)
Jedenfalls, meine Damen und Herren, haben wir das der Entente gleich mitgeteilt.
Ich gestehe ganz offen, daß es mir auch eine gewisse Beruhigung war, abenteuerlustige junge Leute in den Lagern zu haben, sie zum Wachtdienst verwenden zu können, sie Kniebeugen machen zu lassen usw.
Das war mir viel lieber, als wenn sie in München gewesen wären.
(Sehr gut!
links.)
Wer die Verhältnisse kennt und dortmals in unseren Eisenbahnzügen gesehen hat, was da für ein starker Andrang von akademischer Jugend war, der hat vielleicht ein gewisses Verständnis dafür, wenn ich sage: ich bin auch froh gewesen, eine Anzahl von diesen jungen Leuten bei mir gehabt zu haben.
Daß die Einstellung seinerzeit einseitig erfolgt ist, ist nicht richtig.
Ich habe bei einem sächsischen Regiment nachprüfen lassen, daß die größte Zahl derjenigen, die eingestellt worden sind, Arbeiter gewesen waren.
Der Mann, der diese Einstellung vermittelt hat, ist der Sohn eines früheren Mitgliedes dieses Hauses, eines Mitgliedes meiner Partei.
Ich glaube, nach der Richtung hin haben wir ein gutes Gewissen.
Dabei will ich durchaus nicht verschweigen, daß da und dort auch ganz große Mißgriffe vorgekommen sind.
Allein das läßt sich in solchen Zeiten nicht verhindern, vor allem nicht, wenn man improvisieren muß.
Als dieser Zustand vorbei war, habe ich mit der allergrößten Energie auf den Abbau dieses Systems gedrängt, und zwar weil ich die Sache außenpolitisch für unmöglich und militärisch für völlig wertlos gehalten habe.
Ich mache jetzt aus der Not keine Tugend, sondern bitte auch hier, überzeugt zu sein, daß der Chef der Heeresleitung in der Beurteilung dieser Dinge nicht rückständiger ist als etwa der General Wille in der Schweiz.
Die Herren lesen vielleicht einmal die große Denkschrift, die General Wille im vorigen Jahre dem Bundesrat für die Reform der schweizerischen Armee eingereicht hat.
Darin spricht er sich mit allen Mitteln und aller Schärfe gegen diese kurze militärische Dienstzeit aus.
Meine Damen und Herren!
Wer selbst gedient hat, wird wissen, was man nach einem Vierteljahr gekonnt hat.
Ich war immerhin schon absolvierter Universitätsstudent, Dr., jnr.
also der äußeren Art nach habe ich jedenfalls nicht zu den rückständigen Rekruten gegehört.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten vr.
Spuler.)
—Ich habe in Erlangen meinen Doktor gemacht!
(Erneute Heiterkeit.)
Ich bitte also, nach der Richtung sehr vorsichtig zu sein.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links: Herr v. Graefe wird anders darüber denken!)
—Ja, Herr v. Graefe denkt oft anders.
(Heiterkeit.)
Wir haben das also abgestellt aber ich habe keinen Zweifel, daß da und dort draußen über unseren Kops hinweg anders gehandelt worden ist.
Da kann ich aber nur zugreifen, wenn ich die einzelnen Tatsachen weiß.
Es sind eine ganze Reihe von Leuten im Lande draußen herumgefahren und haben gesagt: Eure Vorgesetzten müssen das anordnen, sie erwarten von eurer Verantwortungsfreudigkeit, daß ihr das und das macht.
Auch diese Sache ist im Laufe des Sommers rücksichtslos abgestellt worden, und ich habe die bestimmte Meldung (6) des Chefs der Heeresleitung und des Chefs der Marineleitung, daß Zeitfreiwillige im Heere nicht eingestellt sind und nicht eingestellt werden, und daß jeder Offizier, der das tun würde, sich dafür aufs schwerste verantwortlich machen würde.
Das ist kein Defaitismus irgendwelcher Art, sondern einfach die nüchterne und klare Betrachtung der Dinge, wie man sie realpolitisch betrachten muß.
Ich wünsche von ganzem Herzen, daß unsere deutsche Jugend von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken sich körperlich ertüchtigt, (bravo!)
sich moralisch hebt und sich geistig bildet.
(Erneutes Bravo.)
Das kann sie aber in der einfachen, alten, schlichten deutschen Weise, in den Sportvereinen, in den Turnvereinen, das kann sie überall, und wenn sie noch Alkoholmißbrauch vermeidet (sehr richtig!)
und an das Wort Tacitus von der ssra, Venns denkt, dann wird eine Jugend heranwachsen, die nicht in diesen Militärspielereien aufgehen muß, und wer an die Zukunft Deutschlands denkt, muß gerade diese Bewegungen stärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das geschieht auch in den anderen Ländern.
Polen hat eine ausgezeichnete Jugenderziehung.
In Frankreich beginnt vom ersten Schuljahr ab die militärische Ertüchtigung und militärische Erziehung der Jugend.
Das kann uns niemand nehmen, das ist uns im Versailler Vertrag nicht verboten, und wir müssen den anderen sagen: Solange ihr nicht anfangt, für diese internationale Regelung in der Welt zu sorgen, kann uns niemand daran hindern, das zu tun, was wir für notwendig halten, um unser Volk gesund und leistungsfähig zu erhalten.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
lassen Sie mich zwei Dinge feststellen.
Die größte Heeresvorlage, die je einem Volke angesonnen war, ist die, die Herriot und das Linkskartell in Frankreich vorbereitet hat, (hört!
hört!
rechts und bei den Kommunisten) die radikale Durchführung dessen, was wir im Kriege kaum als Hindenburgprogramm gewagt haben.
Es ist also nicht an dem, was behauptet wird, daß Republik und Demokratie ihrer Natur und ihrem Wesen nach defätistisch sind.
(Sehr richtig!)
Sie sind friedliebend und müssen friedliebend sein.
Wer den Respekt vor seinem eigenen Volke verlangt, muß auch fremde Nationalität respektieren.
(Sehr richtig!)
Aber die Demokratie würde sich selbst aufgeben, wenn sie auf die Maßnahmen von Sicherheit der Nation verzichten würde, auf die sie einen Anspruch hat.
Wir werden den Vertrag von Versailles gewissenhaft halten, solange er uns bindet, nicht weil wir ihn moralisch anerkennen, (lebhafte Rufe: sehr richtig!)
Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
2136 (vi '.
GeMer, Reichswehr-minister.)
Gl sondern aus Klugheitsgründen.
Wir werden ehrlich mitarbeiten an jedem System der europäischen Befriedung.
Ich habe an anderer Stelle einmal gesagt, jedes Kind, das dem Revanchegedanken geopfert würde, würde ich beklagen aber für die deutsche Freiheit kann und darf kein Opfer zu groß sein, (lebhafter Beifall) und zwar im Interesse aller Schichten des deutschen Volkes.
Meine Damen und Herren, ich halte das für einen vernünftigen Pazifismus, ich freue mich, daß wir uns auf diesem Boden, wie es scheint, relativ zusammenfinden.
Das führt mich nun zu der Behandlung hinüber, die diese Dinge in der Öffentlichkeit vielfach gefunden haben.
Ich komme jetzt aus die Broschüre der Liga für Menschenrechte.
Ich halte es nicht für Landesverrat, was in dieser Broschüre steht.
(Zurufe rechts.)
Durch diese Broschüre geschieht ein ungeheurer Schaden für Deutschland (sehr wahr!
rechts und in der Mitte) aber Landesverrat ist es nicht.
Denn was in der Broschüre steht, das sind neun Zehntel Erörterung der Bestimmungen des Vertrags von Versailles.
Die Leute klagen uns an, daß wir ein Reichswehrministerium haben.
Die Zahl der Offiziere ist im Friedensvertrag genau bestimmt.
Sie klagen an die Einteilung in Gruppen, sie klagen an die Einteilung in Divisionen und all das.
Wenn wir freie Hand hätten, würden wir es wahrscheinlich viel anders, viel einfacher machen.
Unser System und unsere Verwaltung ist darauf aufgebaut, alles für uns möglichst teuer zu (L) machen.
Das haben wir alles listenmäßig der Entente unterbreitet.
Also hier wird wirklich nichts verraten, meine Damen und Herren.
Aber das Verhängnisvolle und das Vernichtende dieser Art von Publikation ist, daß damit nicht dem Frieden gedient wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern daß dieses Material von der uns feindlichen Propaganda aufgegriffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich kann mich da direkt aus die Rede von Herriot beziehen.
Er betont in seiner berühmten Anklagerede vom 28.
Januar ausdrücklich, seine Beschuldigungen gründen sich lediglich aus Mitteilungen, die den Zeitungen entnommen sind.
Meine Damen und Herren, wenn die Zeitungsnotizen erscheinen, dann erscheinen die Herren Offiziere der Entente bei uns und sagen: »Bitte, wie steht die Sache, das muß doch wahr sein, das steht doch hier!
« (Zurufe rechts.)
Ich bin deshalb der Auffassung, daß man sich einmal über diese Situation völlig klar werden muß.
Einem souveränen Staat gegenüber sind derartige Dinge unwesentlich.
Aber ein Staat, der bestimmte völkerrechtliche Verpflichtungen hat, wie wir sie haben, und der sie halten will, kann nicht fortwährend von der eigenen Presse und von Leuten aus dem eigenen Volk des Vertragsbruchs beschuldigt werden, ohne daß die zuständigen Stellen vorher die Möglichkeit haben, daß sie diese Dinge nachprüfen.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist das Entscheidende.
Wenn wir uns auf diesem (0) Boden einigen können, meine Damen und Herren, dann sind diese famosen und berüchtigten Landesverratsprozesse sehr rasch verschwunden.
Es sind mir ja die Vorwürfe gemacht worden.
Ich will Ihnen einige typische Fälle vortragen.
Für den ersten Fall habe ich ja den Vorzug, meinen verehrten Herrn Kollegen Sollmann hier als Zeugen zu haben.
Eine Sache, die eine große Rolle spielte, war seinerzeit die öffentliche Anklage des früheren Ministerpräsidenten Zeigner.
Ich habe im Mai Herrn Zeigner in Dresden besucht, bin mit dem General Müller bei ihm gewesen, und der General hat in meiner Gegenwart die Erklärung abgegeben: ich habe weder Beziehungen zu rechtsradikalen Verbänden noch überhaupt zu Verbänden, noch habe ich irgendwelche schwarze Waffen.
Darauf sagte Herr Zeigner: das genügt mir, sollte ich irgend etwas anderes hören, werde ich Ihnen das mitteilen.
Dann hat Herr Zeigner seine große öffentliche Anklagerede gehalten.
Wir hatten eine Besprechung im Reichskabinett.
Herr Zeigner wurde eingeladen.
Er wurde gebeten, sein Material uns zu geben.
Herr Zeigner hat sich geweigert, dieses Material zu geben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Er hat sich geweigert, dieses Material sogar seinem Kollegen Sollmann zu geben.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Ich kann es verstehen, daß er es mir nicht gibt.
Aber auch Herrn Sollmann hat er es nicht gegeben.
(Hört!
Hört!)
Er hat es auch nicht gekonnt.
Er hat nämlich keines gehabt.
(Heiterkeit und Unruhe.)
1 Sein Material waren die Anklagen, die Herr v. Graefe seinerzeit in seinem Prozeß vor dem Staatsgerichtshof gemacht hat.
Das ist das Material des Herrn Zeigner gewesen, und das ist das, worauf ich mich neulich bezogen habe.
Herrn Zeigner muß man guten Glauben insofern zubilligen, als er natürlich nicht gedacht hat, daß die Angaben des Herrn v. Graefe von A bis Z unrichtig gewesen sind.
(Rufe links: Er hat ihn nicht gekannt!)
Aber ich will Ihnen eine andere Korrespondenz vorlesen, die auch charakteristisch ist.
Die Korrespondenz spricht für sich selbst.
Ich tue es nicht gern, 'nachdem mir aber vorgeworfen wird, daß ich meine Pflicht nicht tue, muß ich es tun.
An den Herrn sächsischen Minister des Innern Lipinski.
Ich glaube, Herr Lipinski ist noch Mitglied dieses Hauses er wird mir die Echtheit dieses Schriftwechsels bestätigen.
Der Herr Reichspräsident hat mir mitgeteilt, daß Sie ihm gegenüber geäußert hätten, Sie wären im Besitz eines reichhaltigen Materials über die Verbindung zwischen Reichswehr und verbotenen Organisationen Sie hätten mir dieses Material übersandt, aber ich hätte nichts darauf veranlaßt.
Da bisher weder bei mir persönlich noch bei meinem Ministerium etwas Derartiges eingegangen ist, bitte ich, um nähere Feststellungen machen zu können, mir Datum und Briefnummer Ihres Schreibens mitzuteilen bzw.
mir Ihr Material baldmöglichst einzusenden.
2137 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
Gehler, Reichswehrmmister.)
( Und nun, meine Damen und Herren, paffen Sie auf die kurze Antwort auf.
Die Antwort lautet: Herrn Neichsminister Geßler!
Auf Ihr Schreiben vom 23.
Oktober erwidere ich, daß ein Irrtum vorliegen muß.
Ich habe Ihnen kein Material übersandt, auch nie behauptet, daß ich das getan habe.
(Hört!
Hört!)
Eine andere Sache.
In einer badischen Zeitung ich glaube, es war zunächst ein Blatt des Zentrums war gestanden, daß nunmehr die Ausbildung der Reichswehrsoldaten ihr Ende erreicht habe und daß die Leute jetzt nach Münsingen kommen.
Ein sozialdemokratisches Blatt hat das aufgenommen und geschrieben: Es muß doch endlich einmal mit der Ansbildungsschweinerei Schluß gemacht werden.
Da handelt es sich um eine ganz legale Ausbildung, meine Damen und Herren!
Es wird übersehen, daß jetzt die Ausbildung ganz anders ist als früher.
Jedes Regiment besteht aus vier Bataillonen, drei Marschbataillonen und einem Ausbildungsbataillon, und in das Ausbildungsbataillon werden diejenigen Leute eingestellt, die durch die Werbung die Verpflichtung übernommen haben.
Sie erfahren also das, was man sonst Rekrutenausbildung nannte, in diesem Ausbildungsbataillon, und wenn das halbe Jahr vorbei ist, das dazu bestimmt ist, werden sie auf die Marschkompagnien verteilt.
Sogar die betreffende Landesregierung hat wegen dieser Angelegenheit bei mir eine Demarche gemacht.
Es war nicht Herr Hummel, es ist nach seiner Zeit gewesen.
Sie sehen, wie das ganz andere Svstem in unserem Volke noch gar nicht bekannt ist.
(6) Ein Freund von mir sagte mir vor einiger Zeit: Du hast mir doch erklärt, die Ausbildungssachc sei zu Ende ich kann Dir jetzt wirklich einmal mit Namen dienen: Herr L. L. Ich habe sofort telegraphisch nachgeforscht.
Die Sache ist richtig, der junge Mann war als Offizieranwärter eingetreten, nach 14 Tagen hat sich seine Untauglichkeit herausgestellt, und er ist entlassen worden.
Das wollte er aber offenbar nicht sagen und hat infolgedessen in bekannter Weise erklärt, er sei Zeitfreiwilliger gewesen.
Es werden manchmal Leute eingestellt und bald wieder entlassen, die nachher behaupten, sie seien Zeitfreiwillige.
(Lachen und Zuruf links: Arabische Erzählungen!)
Das sind keine arabischen Erzählungen.
Herr Kollege Schöpflin schüttelt mit dem Kopf.
Ich muß dazu folgendes sagen: ich bitte an dem, was ich Ihnen sage, nicht zu zweifeln.
(Erneutes Lachen links.)
Ja, dann ist keine Diskussionsmöglichkeit mehr.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wenn mir die verantwortlichen Führer des Heeres erklären, die Sache sei zu Ende, dann kann ich nicht sagen: das glaube ich Ihnen nicht, sondern dann muß ich im einzelnen Fall verlangen, daß mir der Gegenbeweis erbracht wird.
(Sehr richtig!)
Herr Schöpflin hat mich wegen des Weserunglücks mit den Zeitfreiwilligen gefragt.
Wir haben in dieser Sache sämtliche Verpflichtungsscheine eingefordert.
Sie stehen auch ihm zur Einsicht offen.
Daß von diesen jungen Leuten einige beim Iungdo früher gewesen sind, ist nicht zu verwundern.
Es sind auch eine ganze Anzahl Reichstag 1925.
08.
Sitzung.
bei Gewerkschaften gewesen, andere sind nicht organi- (O) siert gewesen.
Wir wissen das auch gar nicht.
Wenn wir über die Organisationszugehörigkeit fragen es ist das früher hier schon einmal beanstandet worden wird das als eine Art Gesinnungsriecherei angesehen.
(Sehr richtig!)
Ich muß also darauf verzichten.
Die Leute waren in der Tat am Ende.
Das wird nämlich in: »Das andere Deutschland« gesagt: ihre Ausbildungsperiode wäre damit zu Ende gegangen.
Das ist richtig, die halbjährige Ausbildungsperiode war zu Ende, und die Leute sollten jetzt aus die Truppenteile verteilt werden.
Ich komme damit überhaupt zu der Frage, welche Möglichkeiten der Minister hat, bei Verfehlungen einzugreifen.
Sie waren vor einigen Jahren stolz darauf, meine Damen und Herren, daß Sie das ganze Gerichtswesen und das ganze Disziplinarwesen im Heere neu geregelt haben, und zwar unter dem Gesichtspunkt: Schutz des Untergebenen gegen den Vorgesetzten.
Der oberste Vorgesetzte, bei dem sich diese Sache auswirkt, bin ich.
Der Reichswehrsoldat ist nicht mehr wie früher auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht da, sondern er steht in einem ganz bestimmten Vertragsverhältnis zum Reich.
Wann dieses Vertragsverhältnis gelöst werden kann, ist im Reichswehrgesetz bestimmt.
Im Rahmen dieser Zeit untersteht er für alle Verfehlungen, entweder für die kriminellen oder auch für die schwereren militärischen Verfehlungen, der Entscheidung der bürgerlichenGerichte, für die leichteren Verfehlungen derDisziplinarahndung.
Es sind da ganz bestimmte Vorschriften über die Feststellung des Tatbestandes erlassen.
Ich habe nicht einmal die Möglichkeit der Beeidigung in solchen Fällen.
Das Disziplinargesetz, das dem Reichstag vorgelegt wird, soll ja diese Möglichkeiten schaffen, das Disziplinarverfahren einerseits mit der Möglichkeit einer Feststellung des Tatbestandes, andererseits auch mit weiteren Sicherungen zu versehen.
Nicht in einem einzigen Fall, der mir vorgetragen wird, der an mich kommt oder der in der Presse erscheint, wird nicht untersucht.
Das geschieht nicht etwa, damit ich Ihnen hier im Reichstag eine schöne Rede halten kann, sondern aus militärischen Gründen.
Wir müssen doch die Ordnung im Heer halten.
Wir können doch nicht dulden, daß Untergebene etwas anderes tun, als wir für richtig halten.
Es ist im Ausschuß gemeint worden, man habe den Eindruck, als ob es zwar von oben verboten würde, aber zugleich gesagt würde: laß dich nicht erwischen.
Meine Damen und Herren!
Sie können gegen den General v. Seeckt jeden Vorwurf erheben, einen können Sie nicht erheben gegen ihn: daß er der Mann wäre, nicht das zu decken, was er für richtig hält.
So liegen die Dinge nicht.
Diese Regelung wird also, wenn dieser Punkt der Ententenote an uns kommt, keine Schwierigkeiten machen, sondern hier ist absolut reiner Boden geschaffen, und wer sich daran nicht hält, der hat die volle Schwere zu tragen, allerdings in einem Verfahren, auf das ich relativ wenig Einfluß habe.
Ich bin eigentlich bei der Anklagerede, die Herr Schöpflin gegen mich gehalten hat, fast elegisch geworden.
Denn ich habe im Grunde genommen nichts anderes tun können, als das System auszubauen, vor das mich die Herren im Jahre 1920 in dem großen Chaos gestellt haben.
Das will ich Asten sagen: die Grundlage des Heeres find doch die Weimarer Abmachungen 308 2138 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
(vn.
GeUer, Reichswehrminister.)
über die landsmannschaftlichen Bestimmungen.
Was das für mich für Hemmungen bedeutet, (Abgeordneter Schöpflin: das gebe ich zu!)
daß ich die Verantwortung tragen muß für Ernennungen, auf die ich gar keinen Einfluß habe, (hört!
hört!)
wo ich einfach meinen Namen drunter setzen muß, und zwar ganz entscheidende Ernennungen, das können Sie sich nicht denken.
(Hört!
Hört!)
Zweitens haben Sie das Disziplinar- und Gerichtsverfahren völlig neu geregelt, ohne daß ich etwas dabei tun konnte.
Das hat man als einen Fortschritt gepriesen.
Heute verlangt man von dem Minister, daß er eine Art Kabinettsjustiz üben soll.
(Widerspruch des Abgeordneten Schöpflin.)
Natürlich wird das gefordert nicht von Ihnen, Herr Abgeordneter Schöpflin, ich halte Sie für viel zu verständig, aber von anderen Leuten.
(Zurufe.)
Der Herr Abgeordnete Schöpflin ist ein Mann, der, wenn er auch ganz anders denkt als ich, von militärischen Dingen etwas versteht.
Drittens, meine Damen und Herren, habe ich das alte Offizierkorps übernehmen niüssen.
Es war gar nicht möglich, ein Heer anders aufzubauen als auf dem alten Offizierkorps.
Das hat auch Trotzki in Rußland getan.
Man kann ein Heer nicht anders als mit Fachleuten aufbauen.
(Zustimmung.)
Aber auch das System der Auswahl war mir vorge (6) schrieben.
Das ist doch alles im Laufe des Jahres 1919 in Weimar ausgemacht worden, die Art der Ausscheidung und alles das.
Dann kam d'er Kapp-Putsch.
Diejenigen, die sich dabei Verfehlungen hatten zuschulden kommen lasten, wurden festgestellt und die Reichsamnestie, die hier erlassen war, auf sie angewendet.
Das ist auch nicht von mir gemacht worden, sondern von einem Mitglied des Hauses, das der Linken angehört.
Für mich hat es doch gar keine andere Möglichkeit gegeben, als von dem Boden des Gegebenen aus die Aufgabe zu lösen, die meines Erachtens heute militärtechnisch gelöst ist.
(Abgeordneter Schöpflin: Das haben wir immer anerkannt!)
Darauf komme ich!
Man darf die Dinge nicht im luftleeren Raum betrachten.
Ich habe auch dem Heer gegenüber nur bestimmte Belastungen vertragen können.
Wir haben Aufstände gehabt, wir haben die Abrüstung gehabt.
Wir haben allein im vorigen Jahre etwa 2000 Kontrollbesuche in den Kasernen gehabt.
Dabei haben unsere Leute genau gewußt, daß das gar keine militärische Bedeutung hat.
Selbst wenn ein paar hundert Pistolen gefunden werden, so kann man damit keine Schlachten schlagen das weiß ein jedes Kind.
Nein, es handelte sich nur darum, uns zu schikanieren (sehr richtig!
rechts) 'und uns zu Torheiten zu verleiten, die dann den Grund abgeben sollten, die Kontrolle abzubrechen.
Das haben wir mit allen Mitteln verhindern müssen.
Wir haben dafür Sorge getragen, daß die Kontrolle durchgeführt werden konnte.
Meine Damen und Herren!
Sie könnten mir heute (6) geben, was Sie wollten, ich würde diese fünf Jahre nicht wiederholen.
Ich täte es nicht mehr.
Sie haben es ja von Herrn v. Graefe gehört: ich werde von allen Seiten verlacht und verspottet.
Ich glaube, alle Parteien des Hauses haben zu meiner Biographie etwas geliefert.
Erinnern Sie sich daran, wie ich in den Jahren 1920 und 1921 mit den verschiedenen Regimentstagen und all den Geschichten aufräumte, wie ich den Deutschen Offiziersbund verboten habe.
Alle diese Sachen sind mir vorgehalten worden.
Ich habe eine reiche Sammlung, und wenn ich jetzt spreche, dann spreche ich wirklich überparteilich.
(Heiterkeit.)
Ich muß einmal über diese Dinge reden.
Ich habe jedes Jahr gedacht: Gott sei Dank, das war das letztemal, daß du eine Etatsrede gehalten hast.
Ich hoffe auch heute, daß es die letzte ist.
Deshalb muß ich, da wir an einem historisch bedeutsamen Abschnitt stehen, über die Dinge sprechen, um so mehr, als man so tut, als ob sonst in Deutschland alles in Ordnung wäre.
(Heiterkeit.)
Ich will meine Kollegen nicht heruntersetzen, aber ich frage Sie (zu den Sozialdemokraten): Haben Sie vielleicht den preußischen Iustizetat oder den Kultusetat abgelehnt
Wenn man zum Beispiel von den vielen Justizirrtümern in den Zeitungen liest, dann muß man doch sagen, daß bei mir doch keine Verschlechterung eingetreten ist.
(Heiterkeit.)
Es ist doch viel ruhiger und stiller geworden.
(Zurufe.)
1 (O) Natürlich ist es stiller geworden, wenn ich die Dinge im einzelnen untersuche und von dem, was hängenbleibt, kann ich dann immer noch 80 Prozent abziehen.
Es war nicht schön, Herr Schöpflin, daß Sie das, was wir Ihnen geschrieben haben, hier vorgelesen haben, (sehr richtig!
rechts) deshalb nicht, weil wir Ihnen genau das mitgeteilt haben, was die Leute von draußen geschickt hatten.
Wir haben Ihnen auch gesagt, daß wir diese Methode, Unteroffiziere zu Werbezwecken mit psychotechniscben Methoden hinauszuschicken, sofort abgestellt haben.
Das ist ja Torheit, aber die 8 tu titia dominum macht leider vor den Kasernentoren nicht halt.
(Heiterkeit.)
Auch hier muß ich damit rechnen.
Ich habe vor einigen Wochen einen bayerischen Leutnant gesehen und sagte zu ihm: Ihr seid oft gräßlich unvernünftige und törichte Leute.
Da hat er mir gesagt: Herr Minister, Sie haben gar keine Ahnung, wieviel verständige Leute es bei uns gibt Sie sehen nur die anderen.
(Heiterkeit.)
Der Leutnant hat recht gehabt.
Denn wenn er nicht recht gehabt hätte, dann hätten Sie in diesen Jahren etwas erlebt.
Sehen Sie sich doch einmal unsere Nachbarstaaten an, die ihr Heer neu aufbauen mußten!
Was ist bei uns nach dem Kapp-Putsch geschehen
Hat jemals das Heer sich bemüht, auf die Politik Einfluß zu nehmen
Hat das Reich nicht die ganze Außenpolitik, obwohl sie uns wahrhaftig oft ccmtrs oosur 2 l39 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag de »28.
Mai 1925.
(Dr. Gefiler, Reichswebrinimster.)
() gegangen ist, ungestört durchführen können
Da und dort ist eine unbesonnene Rede gehalten worden das ist alles gewesen.
Deshalb kann ich heute sagen: das Heer, wie es steht, ist ein Heer der Republik.
Damit wären die Herren vor ein Paar Jahren zufrieden gewesen.
Heute wird von mir ein Heer der Republikaner verlangt.
Dann hätten Sie das Heer anders aufbauen müssen.
Daun durften Sie es nicht mit dem alten Ofstzierkorps aufbauen.
Dann mußten Sie Leute es ist eine ganze Anzahl dabei, die die Denkschrift der »Liga für Menschenrechte« herausgegeben haben wie General Schoenaich und Oberst Lange nehmen.
Die standen Ihnen damals zur Verfügung.
Das alte Offizierkorps hat sich aus Pflichtgefühl für den Staat zur Verfügung gestellt.
Und wir konnten überhaupt nur mit dem alten Offizierskorps diese Frage lösen.
(Sehr richtig!)
Nicht nur der Aufbau des Heeres, sondern die Abrüstung und alles das, was an Schimpflichem damit verbunden gewesen ist, konnte nur geleistet werden auf dem Boden treuester Pflichterfüllung und des Vertrauens zu der obersten Führung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun wird mir gesagt: Heer der Republikaner!
Ja, meine Herren, nach der Verfassung haben Sie gar kein Recht darauf.
Nach der Verfassung hat jeder Deutsche das Recht, im Heere zu dienen, der sich eidlich auf die Verfassung verpflichtet.
Aber ich begnüge mich mit diesem formalen Standpunkt nicht, sondern ich stehe auf dem Standpunkt und habe das immer wieder gesagt: die Pflicht allein genügt nicht, es muß die Liebe kommen, die Berufsfreudigkeit.
Pflicht kann ich be ''fehlen, Liebe muß ich mir erwerben.
Liebe und Vertrauen muß ich wachsen lassen.
Wie kann ich das
Da müssen wir beide zusammen arbeiten.
Ich kann mir eigentlich keine bessere Erziehung zum Republikaner denken, als daß ich meine Leute zu Pflicht und Ehrgefühl erziehe.
(Bravo!)
Daraus ergibt sich das andere: ich kann mir nicht denken und würde es nicht dulden, daß ein Mann, der seinen Eid auf die Verfassung geleistet hat, verfassungsmäßige Institutionen lächerlich macht.
Das ist Pflichtverletzung.
Gerade wenn man dient, wie wir es gelernt haben, mit Hingabe an den Staat, dann kann man nicht unterscheiden zwischen Staat und Volk.
Das ist es nicht, was das Offizierkorps von Ihnen trennt.
Von Ihnen trennt das Ofstzierkorps die Art, wie nicht Sie, aber vielfach Ihre Presse draußen dem alten System gegenübersteht.
Es ist falsch, in seine Vergangenheit so verliebt zu sein, daß man die Zukunft nicht sieht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das müssen Sie auch den Offizieren sagen!)
Lieber Herr Kollege, wenn Sie mich hören würden, wie ich das immer wieder und wieder Predige und mit Erfolg predige, dann würden Sie diesen Zwischenruf nicht gemacht haben.
Meine Herren, auch Sie pflegen Ihre Geschichte.
Auch die Sozialdemokratische Partei pflegt liebevoll ihre Parteigeschichte.
Sie haben Ihre Artikel zum hundertjährigen Geburtstag von Lassalle, die hochinteressant waren.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Vielleicht für Sie nicht, Herr Kollege Schneller, (O) Sie sind schon darüber hinaus.
(Heiterkeit.)
Sie haben dieser Tage die Gothaer Vereinigung gefeiert.
Ihr Kollege Quark hat ein ausgezeichnetes Buch über die Arbeiterbewegung des Jahres 1848 herausgegeben.
Auch wir Pflegen unsere Geschichte.
Wir pflegen mit Stolz die Geschichte des deutschen Heeres denn darin sind Blätter von Glanz und Ruhm und treuester Hingebung.
(Sehr richtig!)
Ich habe es immer abgelehnt, verächtlich über die Vergangenheit zu sprechen.
Gerade weil ich der neuen Zeit und der Zukunft loyal diene und dasselbe vom Heere verlange, ehre ich die Vergangenheit und bin stolz darauf, daß wir diese Vergangenheit haben.
Wir würden uns bei unseren Gegnern verächtlich machen, wenn wir das nicht täten.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Da können wir zusammen arbeiten.
Sie werden sagen, das trifft nicht zu.
Lesen Sie die kleine Notiz des »Vorwärts« über die Enthüllung des Kriegerdenkmals vor Bellevue.
Ich habe das mit dem größten Bedauern gelesen.
Dann macht man lieber gar nichts denn derartige Dinge verletzen und schaffen Gegensätze, die Sie durch alle verstandesmäßigen Erwägungen nicht mehr aus der Welt schaffen können.
Wenn die Herren der Sozialdemokratischen Partei erklären, sie lehnen das Gehalt des Ministers aus politischen Gründen ab, so habe ich dafür das vollste Verständnis.
Ich würde das auch tun, wenn ich da drüben sitzen würde.
1 (Heiterkeit.)
Wogegen ich mich aber nicht wegen meiner persönlichen Arbeit, sondern wegen der Arbeit, die allgemein geleistet worden ist, wenden muß, ist, daß es bei uns schlechter geworden sei.
Bei uns ist es bester geworden, obwohl wir viel größere Schwierigkeiten gehabt haben als der größte Teil der übrigen Reichs- und Landesverwaltungen.
(Sehr richtig!)
Sie können das vergleichen.
Auch diesmal haben wir gigantische Schwierigkeiten gehabt.
Es war aber eine weltgeschichtliche Aufgabe zu leisten, und, wie Herr vr.
Breitscheid sagte, eine in der Weltgeschichte unerhörte Arbeit ist geleistet worden.
Deshalb muß ichmich dagegen wehren.
Ich bin überzeugt, daß wir aus dem Wege ruhig weitergehen können.
Denn wir müssen einen umgekehrten Weg gehen als Sie.
Sie, die Herren von der Sozialdemokratischen Partei, müssen über die Republik zum Staate kommen, bei dem Sie noch nicht sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir müssen über den Staat zur Republik kommen, bei der wir noch nicht so sind, wie ich das für nötig halte.
Darin gebe ich Ihnen durchaus recht.
Zu Ihrem Mißtrauensvotum, Herr Kollege nehmen Sie mir das nicht übel —, will ich mich nicht äußern.
Ich trage das Leid des Kollegen Trotzki in Rußland gern mit.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten.)
Reichstag.
68.
Sitzung.
Dvmierstag den 28.
Mai 1925.
2140 (vr.
Gehler, Reichswehr-minister.)
G Das ist richtig, aber es ist offenbar auch in Rußland außerordentlich schwer, Kriegsminister zu sein.
Aber ich muß das eine zugeben: man hat sich dort eines Besseren besonnen man hat Trotzki wiedergeholt.
Das kann ich Ihnen sagen: wenn Sie mich einmal los sind, mich bekommen Sie nicht mehr wieder.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich will Sie nicht weiter aufhalten.
Es kam mir aber darauf an, hier einmal diese grundsätzlichen Ausführungen zu machen und Sie zu bitten, diese Entwicklung nicht so subaltern anzusehen, wie das oft draußen geschieht, sondern sich darüber klar zu sein, daß darin eine große geschichtlichpsychologische Aufgabe liegt.
Ich kann unterdrücken, ich kann mit brutaler Hand zugreifen, wenn man mir auch nachsagt, ich lächle die ganze Zeit.
Damit würde ich nichts erreichen.
Die charakterfesten Leute würden mir davonlaufen und auf die kommt es mir an —, und die Proleten, die nur um Tages Notdurft dienen, würden bleiben.
Die Republik würde damit nichts gewonnen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Auffassung, die Erziehung zum Republikaner, die Sie von mir verlangen, kann ich Ihnen nicht in der Form erfüllen, wie Sie sie wollen, sondern nur in der Form, daß ich mich bemühe, das Heer für den Pflichtbegriff, den Ehrbegriff, die Vaterlandsliebe, die Hingabe an Volk und Staat zu erziehen, und dann muß das andere ganz von selbst kommen und wird ganz von selbst kommen.
Die andere Aufgabe, meine Damen und Herren, haben Sie.
Sie müssen dafür sorgen, daß die Republik im deutschen Volke die Gemütswerte bekommt, die die Monarchie durch die 200jährige Geschichte in weitesten Kreisen des deutschen Volkes gehabt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Gemütswerte können aber nicht befohlen werden.
Sie machen oft den Fehler, meine Damen und Herren, daß Sie da, wo Sie befehlen sollen, wachsen lassen und da, wo man wachsen lassen muß, befehlen wollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist eine feine Maschine, auf der man nur mit Sorgfalt spielen muß, wenn man das Instrument nicht verstimmen will.
Die Herren, die seinerzeit im Jahre 1919 mit dieser Maschine arbeiten mußten, haben das mit großer Sorgfalt getan und haben richtig erkannt, daß man an das Pflichtgefühl appellieren muß, und heute noch denkt man in meinem Hause mit großer Hochachtung von den Herren, die dortmals in dieser Zeit, wo viele andere, die heute wieder da sind, davongelaufen sind, (sehr gut!
links) ihre Pflicht getan haben, und umgekehrt wird mir immer wieder von Herren, die dortmals an der Arbeit gewesen sind, versichert, wie treu, gewissenhaft und zuverlässig ein großer Teil der Offiziere mitgearbeitet habe.
Damit, meine Damen und Herren, möchte ich diese allgemeinen Ausführungen schließen.
Ich halte die gegen mich erhobenen Vorwürfe für ungerecht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weise sie deshalb zurück.
Ich erkenne aber an, daß eine ganze Reihe von Mängeln auch in bezug auf die innere Umstellung noch im Heer vorhanden sind.
Ich (0 bin überzeugt, daß gerade aus militärischen Gründen meine Mitarbeiter mit mir intensiv beschäftigt sein werden, diese Fehler zu beseitigen.
Ein Schaden und eine Gefahr für die Republik sind sie nicht.
Aber sie sind ein großer Schaden für unser Heer, weil Volk und Heer, und zwar in allen Teilen, sich eins fühlen müssen, damit das Heer wirklich aus diesem Parteihader herausgerissen wird.
Ich bitte Sie deshalb, meine Damen und Herren, vor allem aufmerksam den Erlaß zu lesen, der nicht von mir, dem Zivilsoldaten, geschrieben ist, sondern den der General v. Seeckt voriges Jahr formuliert hat, und ihn damit zu vergleichen, was ich vor fünf Jahren, als ich das erstemal die Ehre hatte, vor Ihnen hier aufzutreten, gesagt habe, nämlich: ich werde erstens Ordnung schaffen, und zweitens werde ich mich bemühen, das Heer im Sinne der Verfassungstreue zu erziehen.
Gegenüber den Vorwürfen stelle ich fest, daß ich allerdings glaube, daß ich diese Aufgabe erfüllt habe und daß es ein Unrecht ist, mir vorzuwerfen, ich hätte den ganzen Reichstag hintergangen und hätte durch meine Arbeit sein Vertrauen mißbraucht.
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.
Händeklatschen rechts).
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
Dr. Dr. Bredt IVV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Der Wehretat hat im Reichstag immer einen gewissen Höhepunkt der Verhandlungen bedeutet, und namentlich im alten Reichs- tage war es immer ein Ereignis, wenn der Abgeordnete August Bebel damals seine Ansichten über den Wehretat äußerte.
Man kann sogar sagen, es war geradezu die Probe auf die Fähigkeit eines Kriegsministers, ob er in der Lage war, diese große Generalprobe im Reichstag zu bestehen.
Ganz so schlimm geht es diesmal nicht mehr her.
Aber wenn man die Rede des Herrn Abgeordneten Schöpflin hörte, kamen doch gewisse Erinnerungen an die damalige Zeit wieder auf.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Rede des Herrn Schöpflin war nur deshalb etwas vorsichtiger gehalten als damals, weil seine Parteifreunde bis vor kurzem in der Regierung waren und nicht genau wissen, wann sie wieder einmal in die Regierung hineinkommen.
Aus diesem Grunde will man offensichtlich nicht allzu scharf gegen die Regierung vorgehen.
Mich hat es vor allen Dingen interessiert, daß die Sozialdemokratie hier in ganz atavistische, reaktionäre, ich möchte beinahe sagen: kaiserliche Erinnerungen zu rückgefallen ist.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Damals galt es als das schüchterne Zeichen des Mißtrauens, das parlamentarisch noch keine Bedeutung hatte, wenn man dem Minister das Gehalt strich.
In der heutigen Zeit ist die Streichung des Gehalts überholt durch das Mißtrauensvotum, das eine wirklich parlamentarische Bedeutung hat.
Zu diesem Mißtrauensvotum scheinen sich die Herren LozialdeniokraReichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
(I)

D

Bredt, Abgeordneter.)
G) ten nicht aufschwingen zu wollen wenigstens stammt der Mißtrauensantrag nur von den Kommunisten.
Von den Herren Sozialdemokraten ist nur der Antrag gestellt worden, das Gehalt des Ministers zu streichen, wie gesagt, eine Erinnerung an alte kaiserliche Zeiten, die heute eigentlich überholt sind.
Ich möchte aber ein Wort verlesen, das Bismarck am 1.
Dezember 1885 hier im Reichstage gesprochen hat.
Damals wurde auch der Antrag eingebracht, das Gehalt des Reichs'kanzlers zu streichen.
Darauf hat er gesagt: Wenn Sie mir mein Gehalt streichen, so werde ich einfach vor Gericht klagen, und das Reich wird verurteilt werden, mir mein Gehalt zu bewilligen, solange ich Reichskanzler bin.
(Heiterkeit.)
Das ist wohl auch heute noch die tatsächliche Lage, und der Herr Minister kann sich damit trösten: wenn er auf sein Gehalt klagt, bekommt er es vor Gericht zugesprochen, selbst wenn es ihm heute der hohe Reichstag streichen will, was ich aber nicht ohne weiteres annehmen möchte.
Der Herr Abgeordnete Scböpflin hat sich dann sebr eingehend mit dem Etat befaßt.
Als ich seine Rede hörte, ist es mir sofort zweifelhaft gewesen, ob die Zahlen, die er hier vortrug und die ich mir, hoffentlich richtig, sofort notiert habe, stimmen.
Ich habe nachher nachgesehen und bin zu dem Ergebnis gekommen, der Herr Abgeordnete Schöpflin hat sich offenbar vergriffen er hat nämlich nicht die Reichskosten, sondern die Preußischen Kosten genommen er ist offenbar auf das preußische Kontingent verfallen.
Deshalb ist (L) die Zahlengegenüberstellung, die er gemacht hat, nicht so schlimm, wie es scheint.
Das alte Heer, das allerdings über 700 000 Mann stark war, war das Reichsheer.
Dieses Reichsheer ist aber nicht, wie Herr Abgeordneter Schöpflin, wenn ich ihn recht verstanden habe, meinte, mit 764 Millionen ausgekommen, sondern zu dem preußischen Kontingent kam erstens das sächsische Kontingent mit 73 Millionen und weiter das Württembergische Kontingent mit 34 Millionen.
Da nun Bayern verpflichtet war, prozentual dasselbe wie die übrigen Staaten aufzuwenden, muß man für Bayern praetor proptor noch 100 Millionen darauf rechnen.
Dann käme man auf 971 Millionen.
Die Marine stand im alten Etat mit 220 Millionen, macht zusammen im ganzen rund 1200 Millionen.
Danach aber ist der Unterschied von den heutigen 460 Millionen und den damaligen 1200 Millionen nicht so eminent, wie es der Herr Abgeordnete Schöpflin dargestellt hat.
Wie sich nun allerdings die Steigerung der Kosten im heutigen Etat erklärt, ist mir auch nach dem, was der Herr Berichterstatter ausgeführt hat und selbst nach dem, was der Herr Minister heute gesagt hat, nicht übermäßig klar geworden.
Die Steigerung der laufenden Ausgaben von 398 auf 460 Millionen und die Steigerung der einmaligen Ausgaben von 56 auf 81 Millionen ist doch etwas sehr reichlich, und, wie gesagt, woher diese kolossale Steigerung kommt, ist nicht ganz klar.
Tatsache ist, wie wir leider Gottes wissen, daß heute alles teurer geworden ist.
In der Republik lebt man eben sehr viel teurer, als man früher im Kaiserreich gelebt hat.
(Heiterkeit.)
2141 Ganz temporal gesagt, ohne politische Folgerungen (6 daran zu knüpfen!
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ein schönes Argument!)
Nur temporal, nicht kausal, Herr Kollege Breitscheid!
Insofern mag es kommen, daß auch hier die Kosten in die Höhe gegangen sind.
Die höhen Kosten hängen aber auch damit zusammen, was Herr Abgeordneter Schöpflin ganz richtig gesagt hat, daß heute der Pferdebestand tatsächlich sehr groß ist.
Wir haben bei unserem Hunderttausendmannbeer 40 000 Pferde, und das gibt zu denken.
Aber da hat der Herr Minister eben mit vollem Recht darauf hingewiesen: es liegt in erster Linie am Vertrag von Versailles.
Wir haben im alten Reich, wenn meine Rechnung richtig aufgemacht ist, gehabt: 221 Infanterieregimenter im ganzen, 107 Kavallerieregimenter im ganzen.
Das war also reichlich doppelt soviel Infanterie als Kavallerie.
Wir haben heute bei 21 Regimentern Infanterie 18 Regimenter Kavallerie.
Ich glaube, vom militärischen Standpunkt aus kann man sagen: das ist einfach ein Wahnsinn.
Die Kavallerie ist die eigentliche Schlachttruppe in vergangenen Jahrhunderten gewesen: im 30jährigen Krieg, im 7 jährigen Krieg selbst in den Napoleonischen Kriegen war die Kavallerie wohl noch diejenige Waffe, welche die Entscheidung brachte.
Im Kriege von 187071 und im Weltkriege hat die Kavallerie keine große Rolle mehr gespielt.
Für den Weltkrieg kann man ruhig sagen, ohne jemand nahe zu treten: wo die Kavallerie noch in größerem Umfange verwendet worden ist, ist sie wesentlich als berittene Infanterie verwendet wor-.

den.
Große Attacken waren ausgeschlossen.
Was wir mit 18 Regimentern Kavallerie machen wollen, ist mir unklar.
Das ist nur als Auswirkung des Vertrages von Versailles zu erklären.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Haas war es, der in der vorvorigen Sitzung den alten kaiserlichen Reichstag gegen den Vorwurf in Schutz nahm, daß er für das Militär nicht genügend bewilligt habe.
Ich gehe noch darüber hinaus.
Wir können heute dem alten Reichstag nach den Erfahrungen des Weltkrieges geradezu ein Denkmal wegen militärischer Befähigung setzen.
Das einzige nämlich, was der Reichstag damals bei der letzten großen Militärvorlage strich, waren die vielumstrittenen drei Kavallerieregimenter, und da hat der alte Reichstag absolut recht gehabt: mit den drei Kavallerieregimentern hätten wir im Kriege nicht das mindeste anfangen können.
Also insofern kann man den alten Reichstag ganz gewiß in Schutz nehmen.
Die Pferdebeschaffung ist allerdings in einem Maße teurer geworden, daß man vergeblich nach einer Erklärung dafür sucht.
Im alten Reich haben wir gehabt ich muß jetzt vom preußischen Kontingent ausgehen ich habe das umgerechnet, weil ich die Zahlen von Bayern nicht bekommen konnte —: 78 Regimenter Kavallerie, 81 Regimenter Feldartillerie.
Im preußischen Kontingentsetat waren für Pferdebeschaffung 17 Millionen Mark ausgesetzt.
Jetzt haben wir 18 Regimenter Kavallerie, 7 Regimenter.
Feldartillerie, und die Pferdebeschaffung kostet 6, 1 Millionen Mark.
Das ist allerdings eine Summe, die mir nicht ganz verständlich ist denn die Pferdepreise sind meines Wissens gegenüber dem Frieden nicht wesentlich in die Höhe gegangen.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
2142 (Dr. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
(ä) Aber es sind noch weitere Zahlen im Etat, die interessieren könnten, und der Herr Minister ist heute morgen auch schon darauf eingegangen.
Wir haben ein Hunderttausendmannheer.
In diesen 100 000 Mann sind, abgesehen von den Offizieren, 940 Oberfeldwebel das würde stimmen —, 2 662 Feldwebel, 4 721 Unterfeldwebel, 9 445 Unteroffiziere, 19 000 Obergefreite, 19 000 Gefreite und 36 500 Mann.
Dieser Prozentsatz stimmt allerdings nicht!
Wenn man das alles liest, fragt man sich, wo eigentlich die Mannschaften noch bleiben.
Aber dieser Punkt bedarf ja immer wieder der Richtigstellung.
Wir haben jetzt gerade vor ein paar Tagen gelesen, daß der »General« Morgan, der niemals General gewesen ist, der etwa das gewesen ist, was wir als Etappenschreiber bezeichnen würden, der aber, um für die Reparationskommisston legitimiert zu werden, kurzerhand mit dem Generalstitel ausgestattet wurde, kürzlich einen Vortrag in London gehalten hat, dem auch General Rollet beigewohnt hat, in dem er sich auch mit dem deutschen Ünteroffizierbestand eingehend auseinandergesetzt hat.
In diesem Vortrage steht eigentlich so ziemlich dasselbe drin, was in dieser schon häufig zitierten Broschüre der Deutschen Liga für Menschenrechte enthalten ist, verfaßt von den Herren Freymuth, Strobel, Kuczynski, Persius, Otto Lehmann.
Meine Damen und Herren!
In dieser Rede des Generals Morgan und dieser Schrift der Liga wird derselbe Gedanke immer wieder vertreten, daß bei uns zuviel Unteroffiziere und Gefreite, aber zuwenig Mannschaften sind, daß infolgedessen die heutige deutsche Reichswehr nur als Kader für den Aufbau einer größeren Armee anzusehen wäre.
Die »Liga für Menschenrechte« führt den Vergleich sehr (L) hübsch und spaßig durch: jede Kompagnie soll ein künftiges Regiment darstellen, jedes Regiment ein künftiges Armeekorps.
Sehr hübsch- wird dargelegt, daß eine merkwürdige Analogie bestehe.
Früher hätte in Königsberg ein Armeekorps gelegen, jetzt läge ein Regiment da usw.
So wäre die Sache aufgebaut.
Das ist ja doch das ganze Unglück unserer heutigen Armee, daß unsere Leute nach dem Vertrage von Versailles zwölf Jahre dienen müssen.
Ob sie nun zu Gefreiten, Unteroffizieren oder Feldwebeln befördert werden, ist sachlich vollkommen gleichgültig.
Der Mensch, der von seiner Mutter her mit gesunden körperlichen und seelischen Eigenschaften ausgestattet ist und nach zwölfjährigem Dienst in der Reichswehr, selbst wenn er nicht einmal zum Gefreiten befördert ist, nicht in der Lage ist, Jeldwebeldienste zu tun, muß überhaupt wegen allgemeiner Trottelhaftigkeit aus der Reichswehr herausfliegen.
(Heiterkeit und Zuruf: Aber die Beförderung ist ein Anreiz!)
Insofern ja.
Aber ein Mann, der zwölf Jahre gedient hat, ist doch zum mindesten imstande, einen Zug zu führen.
Daran hängt die Sache.
Ich glaube, mit diesem Kardinalübel so kann man wohl ruhig sagen der ganzen heutigen Armee müssen wir uns abfinden.
Dann kommt noch ein sehr wunder Punkt, der heute auch schon gestreift worden ist, die Frage der künftigen Versorgung der Leute.
Darauf möchte ich etwas eingehender kommen.
Nach unseren Informationen liegen die Dinge folgendermaßen.
Etwa zu Beginn des Jahres 1921 setzte bei allen Behörden der Wunsch nach Änderung der Beamtenlaufbahn und der Prüfungsordnung für Beamte ein.
Die Folge war eine Sperrung der Vormerkungen für Versorgungsämter, obgleich die Anstellungsgrundsätze seit 1922 in voller Gültigkeit bestehen.
Eine wesentliche Vermehrung von Beamtenstellen hat seitdem nie mehr stattgefunden.
Dagegen tritt selbstverständlich der Wunsch immer mehr hervor, Behörden abzubauen und die Beamtenzahl zu vermindern.
Alle diese Maßnahmen haben namentlich die Versorgungsanwärter stark betroffen, die seit zwölf Jahren bereits auf Zivilversorgung in der alten Armee gedient, den Krieg mitgemacht haben und in einer Zahl von ungefähr 50 000 Köpfen durch Auflösung der alten Armee zur Einberufung bei den Behörden bereitstanden.
Zum Teil gelangten sie noch in Beamtenstellen, der größte Teil mußte sich mit Angestellten- und Helferstellen abfinden.
Soweit diese Personen Abfindungen nach dem Kapitulantenentschädigungsgesetz erhalten haben, ist deren Bezug 1923 abgelaufen.
Der Druck auf die Behörden, Beamte und Angestellte abzubauen, wurde vermehrt, und so sehen wir den traurigen Zustand, daß heute zahllose Versorgungsberechtigte umherlaufen, ohne eine geordnete Versorgung vor Augen zu haben.
Unsere Fraktion hat bereits Anträge derart gestellt.
Ich möchte darauf nur verweisen und sehr bitten, diese unsere Anträge zu berücksichtigen.
Es ist heute weiter die Rede von der Abrüstung im allgemeinen gewesen, namentlich im Zusammenhang mit den Kosten der jetzigen Reichswehr.
Dazu möchte ich doch einiges sagen.
Der Präsident Wilson hat in dem vierten Punkte seiner berühmten vierzehn Punkte vom Januar 1918 gesagt: Die vierte Bedingung ist, daß entsprechende Ga- 60 rantien gegeben und angenommen werden, daß die Rüstungen der Völker auf das niedrigste mit der inneren Sicherheit vereinbare Maß herabgesetzt werden.
Der Minister hat eben schon davon gesprochen, daß in Frankreich und England von derartigen Abrüstungen gar keine Rede ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich möchte hier aber einmal auf Bulgarien hinweisen.
Es ist heute eine absolut unbestrittene Tatsache, daß die bolschewistischen Unruhen in Bulgarien nur deswegen möglich waren, weil die bulgarische Armee nicht stark genug war, im eigenen Lande Ordnung zu halten.
Herr Kollege Breitscheid, Sie werden genau so gut wie ich wissen, wenn Sie auch den Kopf schütteln, daß heute eine Sanierungsaktion der Entente in Bulgarien im Gange ist.
Wie Österreich, nachdem es verkracht war, von der Entente finanziell saniert worden ist, wird jetzt Bulgarien, nachdem es militärisch und Politisch beinahe verkracht wäre, militärisch saniert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Bolschewisten haben damit nichts zu tun!)
Herr Kollege Breitscheid, sie haben damit nicht nur etwas zu tun, sie sind überhaupt die Ursache der ganzen Frage.
Doch jetzt setzt die Entente dort damit ein, daß sie den Bulgaren gestattet, ihre Armee zu vermehren und bester auszurüsten.
Die bulgarische Armee hat sich als zuverlässig für den Staatsgedanken herausgestellt.
2143 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
(Dr. Di-.
Bredt, Abgeordneter.)
Und heute ist die bulgarische Armee im Wachsen begriffen, weil die Entente selbst dahintersitzt und begreift, was sie sich dadurch eingerührt hat, daß sie die bulgarische Armee so weit heruntergebracht hat, daß diese ganze Geschichte passieren konnte.
In Bulgarien ist die Armee gleichzeitig Sicherheitspolizei.
Außerdem ist Bulgarien ein anderes Land als Deutschland, und es hat einfach von der kleinen Armee von 10 000 Mann nicht beaufsichtigt werden können.
Aber interessant ist etwas Weiteres.
Durch die Zeitungen geht die Nachricht, daß Schweden in entschiedener Weise abrüstet und daß das schwedische Abrüstungsprogramm alles bisher Dagewesene übersteigt.
Die Schweden können sich das erlauben.
Sie haben mit Norwegen ihre Fragen gelöst, haben von dort nichts mehr zu befürchten.
Das russische Reich grenzt nicht mehr an Schweden.
Finnland ist befreundet.
Die Schweden können abrüsten.
Aber nach dieser vollständigen Abrüstung Schwedens wird die schwedische Armee, auf den Kopf der Bevölkerung umgerechnet, immer noch stärker sein, als die deutsche Armee vor dem Kriege war.
(Hört!
Hört!)
Das ist das größte Beispiel von Abrüstung, das man bisher gehabt hat.
Nun noch einige weitere Dinge.
Die Marine stellt ja auch wieder größere Anforderungen.
Neu eingestellt werden sollen ein Kleiner Kreuzer mit dem ersten Teilbetrag von 7 Millionen und fünf Torpedoboote mit dem ersten Teilbetrag von 8 Millionen.
Dazu kommen für einen Kleinen Kreuzer ein Schlußbctrag von 3, 6 Millionen, für große Torpedoboote ein zweiter (8) Teilbetrag von 1, 7 Millionen.
Daß wir eine Marine haben müssen, liegt auf der Hand.
Aber wir müssen einmal den Dingen klar ins Auge sehen.
Wenn wir heute an den Weltkrieg zurückdenken, dann fragen wir uns immer wieder: wozu haben wir unsere wirklich gute Marine eigentlich gehabt, wenn wir sie damals nicht einsetzten
Daß wir die Marine im Weltkrieg so lange zurückgehalten haben, bis sie von innen heraus zermürbt wurde, das ist, kann man ruhig sagen, eine Art Blamage vor der künftigen Weltgeschichte.
Unsere Marine hat da, wo sie auf den Feind gestoßen ist, sich qualitativ immer als mindestens ebenbürtig der englischen erwiesen.
Aber daß wir sie überhaupt nicht im großen eingesetzt haben, das ist doch eine Sache, über die wir heute gar nicht nachdenken dürften.
Ich will nur daran erinnern, was die Flotte auf dem äußersten rechten Flügel zu allererst hätte leisten können.
Aber später war das eine auch nicht wegzuleugnen: den endgültigen Sieg zur See zu erfechten, war absolut ausgeschlossen.
Dafür ist unsere Flotte niemals groß genug gewesen.
Vielleicht hat der ganze Fehler der alten Flottenpolitik darin gelegen, daß die Flotte zu groß war, als daß die Engländer sie mit Ruhe hätten ansehen können, daß sie aber zu klein war, um die englische Flotte schlagen zu können.
Der Großadmiral v. Tirpitz hat in seinem Buche ausgeführt: wir mußten mit unserer Flotte erst durch die Feuerzone durch.
Unter Feuerzone verstand er das Zwischenstadium, in dem die Flotte zu klein war, um die englische Flotte zu schlagen, zu groß, als daß die Engländer ruhig waren.
Wir können nicht daran denken, noch einmal eine Flotte zu bauen, mit der wir das Weltmeer überhaupt nur in der Weise befahren können wie früher.
Das ist ausgeschloffen.
Aber zwei Dinge brauchen wir.
Erstens brau- Zechen wir die Marine in der Ostsee.
Wenn unsere Landmacht, wie uns der Herr Minister heute morgen sagte, in erster Linie dazu da ist, den Bestand unseres Staates nach außen zu schützen, dann ist unsere Flotte dazu da, unsere Ostsee zu schützen denn darin sind wir uns wohl alle einig, daß die Ruhe im Osten für uns noch nicht so hergestellt ist, wie es erwünscht wäre.
Was Lettland und Estland machen, müssen wir abwarten.
Aber wenn wir nur sehen, wie sich Litauen zu Memel und dem Memelland stellt, so ist wohl kein Zweifel, daß wir dazu mindestens einen gewissen Schutz zur See brauchen.
Vor allen Dingen brauchen wir eine Flotte, weil wir dem Auslandsdeütschtum die deutsche Flagge wieder zeigen müssen, und ich glaube, das ist die Hauptaufgabe, die die Flotte heute hat.
Der Besuch des Kreuzers »Berlin« in Mexiko hat außerordentlich gut gewirkt.
(Zuruf links.)
Der Herr Kollege Schöpflin hat immer die deutschen Farben und die deutsche Flagge verwechselt.
Die deutschen Farben sind nach Artikel 4 der geltenden Reichsverfassung Schwarzrotgold.
Die deutsche Flagge ist aber immer noch schwarzweißrot, und das ist ein Segen gegenüber dem Ausland.
(Zuruf links.)
—Mit der Goesch finden sich die Ausländsdeutschen ab, wenn es nicht anders ist.
Wenn aber nur die Flagge richtig ist und wenn ein deutsches Kriegsschiff mit der schwarzweißroten Flagge kommt, dann ist das für das Bewußtsein des Deutschtums im Ausland wichtiger als alles andere.
Wir wollen hoffen, daß wir unsere Flotte wenigstens so groß halten können, daß wir den deutschen Namen im Ausland repräsentieren können.
1 (v Der schwierigste Punkt ist ja wohl die Frage der Politik im Heere.
Wenn man die einzelnen Redner hörte, dann klang es eigentlich nach außen immer so, als wenn es dasselbe wäre.
Erst wenn man etwas tiefer nachbohrte, kam man auf die ganz verschiedenen Gedankengänge.
Der eine sagte: Wir müssen das Heer sofort zur Republik erziehen.
Der andere sagte: nein, wir müssen es erst auf den Staat erziehen, dann wächst es in die Republik hinein.
Der dritte sagte: wir müssen es erziehen für den Staat, dann machen wir den republikanischen Gedanken annehmbar.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es ist alles verfehlt, was man darauf abstellt, im Heere überhaupt irgendeinen Gedanken, der politischer Art ist, großzuziehen.
(Zuruf links: Ihr könnt nur gedankenlose Soldaten brauchen!)
—Nein, wir wollen nicht gedankenlose Soldaten, wir können aber nur Soldaten gebrauchen, die so weit erzogen sind, daß sie wissen, daß der Staatsgedanke für das Militär der einzige Gedanke ist, den es zu Pflegen hat, daß die Staatsform und vor allen Dingen die Auswirkung der Staatsform etwas ist, was das Militär nichts angeht.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Das läßt sich nicht trennen!)
—Das läßt sich wohl trennen, Herr Kollege Breitscheid!
(Zuruf links: Wie war das früher )
—Da war das Heer auch auf den Staatsgedanken eingestellt, (Heiterkeit links) 2144 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
(De.
De.
Bredt, Abgeordneter.)
G) selbstverständlich, und der äußere Repräsentant des Staates war damals allerdings der Kaiser und König, (Abgeordneter Dr. Dessauer: und jetzt, ist es der Präsident!)
jawohl!
und das Heer soll sich nicht darum kümmern, wer den Staat nach außen repräsentiert.
Ich glaube, wir sind vollkommen einig.
Zn Deutschland ist diese Frage früher nicht akut gewesen.
Aber wo die Frage von entscheidender Bedeutung war, wo wir die ganze Tragweite gesehen haben, das war in SsterreichUngarn.
Es ist das Meisterstück der k. u. k. Monarchie gewesen, daß sie es verstanden hat, in dem gemeinsamen Heer der Deutschen, Tschechen, Rumänen, Slowenen, Kroaten den Staatsgedanken derartig in den Vordergrund zu stellen, daß das alte österreichisch-ungarische Heer politisch absolut neutral war.
(Zuruf links: Sie scheinen im Kriege keine Erfahrungen gemacht zu haben!)
Das ist die Armee, die leider Gottes in den Schlachten von Lemberg ihr Grab gefunden hat.
AIs diese Armee sich neu ergänzte aus Elementen, die allerdings sehr stark politisch eingestellt waren, aus Leuten, die aus dem Privatleben herausgerissen und kurzerhand zu Offizieren befördert wurden, -als ganz neue Mannschaften kamen, die nicht so gut waren wie die alten, hat sich die katastrophale Wirkung herausgestellt, wie die Politik in die Armee hineingetragen wurde.
Diese Soldaten haben später sehr wohl Politik gemacht.
Da sehen wir den kolossalen Unterschied.
Die alte österreichisch-ungarische Armee war sehr gut.
(8) (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Für den Frieden!)
Nein, auch für den Krieg.
Sie hat sich um Lemberg sehr gut geschlagen.
Sie war militärisch und nicht Politisch eingestellt.
Später kam es dahin, daß man fragte: Zst die Division überhaupt noch für den österreichischungarischen Staat, oder will sie von ihm los
Da kamen die katastrophalen Erscheinungen.
Wir wollen sehen, daß wir die ganze Frage tunlichst aus der Armee heraushalten.
Das wird uns gelingen, wenn wir es richtig anfangen.
(Abgeordneter Landsberg: Aber die Monarchie wollen Sie doch hineintragen )
Nein, die will ich nicht hineintragen, Herr Kollege Landsberg.
Aber ich will sie auch nicht heraushaben.
(Große Heiterkeit links und in der Mitte.)
Es ist bei der Wahl des Reichspräsidenten v. Hindenburg sehr viel über die Frage gestritten worden, ob diese Stimmen alle monarchistisch gesinnt gewesen seien.
Das ist bestritten worden.
Schön, wir geben es zu.
Aber, Kollege Landsberg, Sie können nicht verlangen, daß ein großer Teil des deutschen Volkes plötzlich seine Gesinnung wechselt.
Der Reichsminister Dr. Geßler hat vollkommen richtig gesagt: wer als treuer Staatsbürger die Verfassung beschwört, hat das Recht, in der Reichswehr zu dienen.
Es war der Kollege Kahl, der in.
der alten Weimarer Nationalversammlung den an sich etwas törichten Wortlaut des Entwurfs geändert hat.
Er lautete, wenn Sie sich noch entsinnen, Herr Kollege Kahl, es solle Gedankenfreiheit herrschen.
Das ist aus Ihren Antrag herausgekommen, weil Sie gesagt haben: Gedankenfreiheit hat immer geherrscht und wird auch immer herrschen, Gedankenfreiheit muß auch in der Armee herrschen.
Die Hauptsache ist nur, daß die Armee auf den Staatsgedanken eingestellt ist.
Zch möchte auf einen letzten Punkt kommen.
Herr De.
Haas hat eine Frage angeschnitten, über die ich auch schon nachgedacht habe, und hat einen Gedanken ausgesprochen, der mir sehr richtig vorkommt.
Er sagte nämlich: vielleicht hat die Entente uns die Armee aufgezwungen, die in der Zukunft überhaupt die einzig brauchbare ist, nämlich eine kleine Armee von technisch hochgebildeten Mannschaften, die es verstehen, mit den ungeheuren technischen Mitteln, mit denen jetzt der Krieg ausgesuchten werden muß, zu arbeiten.
(Abgeordneter Landsberg: Das war schon Boguslawskis Ideal gewesen!)
Wenn wir einmal in die Vergangenheit zurücksehen, ist es einer der größten Kulturfortschritte gewesen, daß wir vom Söldnerheer zum Volksheer übergegangen sind.
Das Söldnerheer noch Friedrichs des Großen wußte eigentlich doch nicht, wofür es sich schlug.
Es schlug sich für den, der es angeworben hatte, und schlug sich in letzter Linie für seinen Sold.
Es ist die größte kulturelle Errungenschaft der Freiheitskriege gewesen, daß das Volk in Waffen sich für sich selbst, für seine Heimat, für sein Vaterland schlug.
iZuruf bei den Kommunisten: War das Heer Wilhelms II.
auch ein Volksheer
Lachen.)
Ja, das war ein Volksheer.
Das wird Ihnen jeder bestätigen, der den Krieg mitgemacht hat.
Ob wir dieses Volksheer halten können, ist die Frage.
Ob wir zu dem Heere kommen, von dem Herr De.
Haas sprach, müssen wir abwarten.
Aber eines müssen wir uns klarmachen: mit dem Heere allein ist schon der Weltkrieg nicht ausgefochten, und ein künftiger Krieg wird es noch viel weniger werden.
Der Weltkrieg ist ausgefochten worden von der Armee in den Schützengräben bis herunter zu den Greisen und Kindern, die zu Hause saßen.
In seiner Art hat jeder Krieg mitgeführt, sei es auch nur dadurch, daß er sich die Butter vom Brot herunternehmen ließ und Marmelade aß.
Das Heer ist weit hinein in die Heimatsfront verlängert worden.
Sollten wir noch einmal zu einem Kriege kommen, wovor uns der liebe Gott bewahren möge, werden wir uns darüber klar sein müssen, daß der Schwerpunkt nur bei dem liegen wird, was die Heimat zu Hause leistet.
Alles'kommt darauf an, ob das Volk sich mit der Armee vollkommen eins fühlt.
(Sehr richtig!)
Unter Friedrich dem Großen waren Armee und Volk zwei Dinge, die nichts miteinander zu tun hatten, und als die Schlacht von Jena verloren war, da schrieb der Gouverneur von Berlin hier an: »Der König hat eine Bataille verloren.
Die erste Bürgerpflicht ist Ruhe!
« Das war damals der Standpunkt.
Die Bataille hatte der König verloren, den Bürger ging das nichts an.
Heute hat weder der Kaiser den Krieg verloren, noch war die erste Bürgerpflicht Ruhe.
Den Krieg hat das Deutsche Reich in seiner Gesamtheit verloren, und die erste Bürgerpflicht war im Kriege, mitzuarbeiten, jeder nach seinen Kräften, wo er es irgend konnte, sei es als Frontsoldat, sei es als Munitionsarbeiter, sei es als Landarbeiter, sei es als Gott weiß was.
Es kommt für uns alles darauf an, daß wir es verstehen, unsere Reichswehr, unsere Armee in diesen ganz engen Konnex mit dem gesamten deutschen Volk zu 2145 Reichstag.
68.
Sitzimg.
Donnerstag den 28.
Mai l925.
i '.
Dp.
Bredt, Abgeordneters setzen.
Wenn die beiden sich ganz eins sind, wenn die beiden sich klar darüber sind, daß sie nur beide zusammen überhaupt Aussicht haben, in einem Krieg sich zu halten, dann können wir mit Ruhe der Zukunft entgegensehen.
(Beifall.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (LV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben alle im Haushaltsausschuß unsere Wünsche zum Heeresetat vorzutragen genügend Gelegenheit gefunden.
Es geben uns daher nur einzelne Punkte noch Veranlassung, heute noch einmal auch unsererseits dazu Stellung zu nehmen.
Von vornherein möchten wir erklären, daß wir dem Beschluß des Ausschusses, wie er uns auf Drucksache 762 vorliegt, unsere Zustimmung geben werden.
Wir sind der Überzeugung, daß die Institution des Heeres wie der Marine nicht entbehrt werden kann, sondern daß sie in dem Umfang, in dem es uns noch gestattet ist, diese Einrichtungen zu erhalten, auch erhalten werden müssen.
Ich habe mich gestern darüber gewundert, daß der sozialdemokratische Redner gesagt hat, sie müßten überlegen, ob künftig überhaupt noch eine Marine gehalten werden sollte.
Ich habe mich deswegen darüber gewundert, weil ja die Herren zu der Meinung gekommen sind, den Heeres- wie den Flottenetat abzulehnen.
Sie scheinen also mit dieser Entschließung schon fertig geworden zu sein, daß Heer und Marine überhaupt überflüssige Institutionen geworden seien.
Wir sind der Meinung, daß wir die Marine unter allen Umständen brauchen zum Schutz unserer Handelspolitik, daß wir sie brauchen zur Erhaltung und zur Wiedergewinnung unseres Ansehens dem Ausland gegenüber.
Wir sind der Meinung, daß wir das Heer in dem bescheidenen Rahmen, in dem wir es halten dürfen, halten müssen zur Verteidigung unserer Grenzen.
Es war sehr interessant, daß der Herr Reichswehrminister heute wieder einmal darauf hingewiesen hat, daß uns die Entente dieses kleine, absolut ungenügende Heer nur deswegen gelassen hat, weil man uns die Integrität unserer Grenzen nicht zubilligen wollte.
Unser Heer ist aufgebaut worden von dem alten Offizier- und Unteroffizierkorps.
Es bleibt ein dauerndes Verdienst dieser Leute, daß sie sich in den Dienst der Sache gestellt haben, daß sie an dem neuen Aufbau des Heeres mitgearbeitet haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Voltspartei und rechts.)
Die Form des Heeres entspricht durchaus nicht unseren Idealen.
Wir würden das alte Volksheer mit der allgemeinen Wehrpflicht zurückwünschen übrigens eine Institution, die doch aus der Zeit der großen Revolution in Frankreich stammt, die also von einem republikanischen Staat geschaffen worden ist.
Wir würden schon aus erzieherischen Gründen die Wiebereinrichtung eines Volksheeres außerordentlich begrüßen.
Nicht nur nach der körperlichen, sondern auch nach der moralischen Seite hin hat das alte Heer wesentliche Verdienste um das Volk gehabt.
Es war traurig zu hören, wie uns der Herr Minister sagte, daß ich glaube 80 Prozent von den Leuten, die sich zur Einstellung melden, wegen Untauglichkeit wieder Reichstag lsrs.
68.
Sitzung.

entlassen werden müssen.
Das allein zeigt schon, wie H) unsere Jugend in ihrer körperlichen Ausbildung zurückgekommen ist, und gibt uns einen Fingerzeig dafür, was wir für die Zukunft zu tun haben.
Wir müssen alle uns zu Gebote stehenden Mittel anwenden, um unsere Jugend zu ertüchtigen.
Der Herr Minister hat daraufhingewiesen, daß unsere Sportvereine, Turnvereine usw.
hier ein Feld nationaler Betätigung finden, wie es schöner und erfolgreicher nicht gegeben sein kann.
Die Frage, ob Heer der Rupublik oder rupublikanisches Heer, hat schon im Ausschuß eine große Rolle gespielt.
Einer der Herren sozialdemokratischen Redner hat verlangt, daß das Heer der Republik auch ein republikanisches Heer sein müsse.
Ich kann mich mit einer solchen Forderung nicht einverstanden ertlären.
Sie würde in ihrer Konsequenz zu einer Gesinnungsschnüffelei ohnegleichen führen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich kann mir sehr wohl denken, daß viele Leute, die innerlich nicht auf dem Boden der Republik stehen, dennoch dem Staat auch in seiner jetzigen Form treue Dienste leisten.
Das ist insbesondere in den schweren Wirren des Jahres 1919 und der folgenden Jahre bewiesen worden, wo das alte Offizier- und Unteroffizierkorps und die alten Mannschaften, gerade Angehörige aus den Ständen, die der Republik nicht besonders freundlich gegenüberstanden, dem republikanischen Staat ihre Dienste zur Wiederherstellung zur Verfügung gestellt haben.
Was wir verlangen müssen, ist, daß im Heer jede politische Propaganda und jede politische Tätigkeit streng vermieden wird.
Wir wollen kein politisierendes Heer, wir wollet »ein Heer, das im Dienst des Staates steht und den Befehlen, die gegeben Ölweiden und zur Erhaltung dieses Staats gegeben werden müssen, unbedingt und kritiklos gehorcht.
In diesem Zusammenhang ist auch immer wieder auf die Traditionskompagnien hingewiesen worden.
Es ist bemängelt worden, daß in der Reichswehr noch Zusammenhänge mit den alten Truppenteilen bestehen, die aufgelöst worden sind.
Ich bin der Meinung, daß wir diese Traditionen unter allen Umständen aufrechterhalten müssen.
Wir haben gar keinen Grund, uns der alten Armee zu schämen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was die alte Armee geleistet hat, steht für alle Zeiten in der Weltgeschichte, und man kann wirklich sagen: es ist von keiner Armee so viel geleistet und so viel erreicht worden, wie die deutsche Armee geleistet und erreicht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird eine Truppe ohne Tradition gar nie leisten können.
Sie wird immer auf die Geschichte, auf die Ursprünge zurückgreifen müssen, sie wird aus der Vergangenheit die Kräfte schöpfen müssen, die sie braucht, um sich für die Zukunft lebensfähig zu erhalten.
Eine Truppe wie unsere jetzige Reichswehr braucht die Tradition noch viel notwendiger als das frühere Volksheer, weil der Zusammenhang zwischen Volk und Heer früher doch ganz anders war, als er jetzt ist.
Wir haben jetzt, im guten Sinne gesprochen, allerdings eine Söldnertruppe, ein Berufsheer, das uns aufgezwungen ist.
Der Waffendienst ist für sie Lebensberuf bzw.
das Mittel, um nach langer Dienstzeit einen Lebensberuf zu erhalten.
Wenn sie nun ohne jode Tradition, ohne 309 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
2146 (Loibl, Abgeordneter.)
(ä.)
Kenntnis und ohne Stolz auf die Vergangenheit der Truppenteile, mit denen sie zusammenhängen, in der Kaserne weiterleben wollten, so würde das entschieden den Stand des Heeres ganz bedeutend herunterdrücken.
Wenn man bedenkt, daß die Leute zwölf Jahre in der Kaserne dienen sollen, daß es nicht möglich ist, die Leute in diesen zwölf Jahren entsprechend zu befördern, daß es nicht möglich ist, entsprechende Abwechselungen in den Dienst hineinzubringen, ja, daß es nicht einmal möglich ist, die Soldaten nach modernen militärischen Anforderungen auszubilden, muß den Soldaten um so mehr an Idealen geboten werden, damit der Geist in der Truppe erhalten bleibt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Wir haben allen Grund dazu, die Tradition zu erhalten.
Wir können, wie gesagt, stolz sein auf das, was unsere Armee geleistet hat.
Wir wollen die ruhmreichen Taten der Armee nicht vergessen.
Wir wollen den Ruhm auch hinübertragen in die Zukunft.
Aus ihm hoffen wir, wiederum aufbauen zu können einmal ein glücklicheres Zeitalter als das, in dem wir jetzt leben.
Ich halte es für die allerbedauerlichste Bestimmung des Versailler Vertrages, daß uns das Volksheer genommen worden ist.
Die Franzosen haben wohl gewußt, warum sie uns dieses -System und kein anderes gegeben haben.
Sie haben wohl gewußt, daß sie uns damit solche Schwierigkeiten schaffen werden, wie sie größer im Aufbau der Armee gar nicht geschaffen werden können.
Wir sind jetzt gezwungen, den Mann in jungen Jahren, von 17 bis 20, zu einem Dienst zu verpflichten, den er gar nicht kennt und der nun zwölf Jahre dauert, der ihm die zwölf besten Jahre seines Lebens wegnimmt.
Es ist unmöglich, dem Soldaten eine Probedienstzeit zu geben, nach der er, wenn ihm der Dienst zusagt, eine Verpflichtung eingehen kann.
Er wird eingekleidet, wird verpflichtet und vereidigt und ist Soldat auf zwölf Jahre.
Er kann nur innerhalb des engen Rahmen von fünf Prozent der Heeresstärke entlassen werden.
Das ist gar kein Vergleich mit der früheren Einrichtung der Kapitulation beim Militär.
Der Kapitulant konnte erst kapitulieren, wenn er seine aktive Dienstzeit von zwei bzw.
drei Jahren hinter sich hatte.
Und auch dann ist die Kapitulation durch Vertrag nur von Jahr zu Jahr immer wieder erneuert worden.
Jedes Jahr war der Mann in der Lage, wenn ihm der Dienst nicht mehr zusagte, einen anderen Beruf zu ergreifen.
Jetzt muß er, wie gesagt, ohne daß er die Dinge kennt, sich auf zwölf Jahre verpflichten.
Die Gefahr ist um so größer, je größer die wirtschaftliche Not wird.
Für viele ist schließlich der Truppendienst, namentlich in Zeiten wirtschaftlicher Not, nichts anderes als die Versorgung.
Es heißt da: ultima 8 pk 8 milss, wie das früher in den alten Zeiten der Einsteher gewesen ist.
Nun sieht der junge Mensch erst, wie der Dienst ist.
Er sieht, er kann sich in das militärische Milieu nicht hineinfinden.
Und nun kommt die Verzweiflung über ihn.
Es ist sehr interessant, aus der Selbstmordstatistik, die auf Ersuchen des Ausschusses vorgelegt worden ist, herauszulesen, daß gerade die jüngsten drei Jahrgänge den Hauptteil der Selbstmörder stellen.
Uber die Motive der Selbstmörder kann man verschiedener Meinung sein.
Die Statistik entsteht doch so, daß man, wenn der Betreffende nicht Briefe hinterlassen hat, sich bei den Kameraden erkundigt.
Da kommt man vielfach zu falschen Urteilen.
Das Hauptmotiv wird bei vielen sein, daß sie einsehen, daß sie einen für sie ver- (0 fehlten Beruf gewählt haben.
Sie kommen nicht mehr los.
Da liegt es nahe, zu der Waffe zu greifen.
Das gilt namentlich für junge Leute, die noch nicht vollständig im Charakter entwickelt sind, und bei den Leuten, denen der Gebrauch der Waffe ohnehin naheliegt.
Ich möchte in diesem Zusammenhange auf eines hinweisen.
Es ist mit aller Liebe beim Militär die religiöse Betätigung zu Pflegen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich sage Ihnen ganz offen und daS werden mir wahrscheinlich viele bestätigen —: Wenn wir nicht an einen Herrgott glauben würden, hätte mancher von uns schon zur Pistole gegriffen und sich gefragt: welchen Zweck hat für mich noch das Leben
Dies muß es schließlich auch sein, was die Leute bei der Reichswehr über die Schwierigkeiten hinüberführt: der Glaube an ein Jenseits.
Deswegen möchte ich bitten, daß alles zur Förderung des religiösen Lebens geschehen kann, was möglich ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich erinnere mich mit einem gewissen Weh immer noch an die Gefallenen, die wir aus dem Felde zurückbrachten.
Fast bei jedem von den Leuten, soweit sie katholisch waren, hat man den Rosenkranz aus der Tasche gezogen.
Man hat gesehen, was den Leuten draußen Halt und Festigkeit in den allerschwierigsten Momenten gegeben hat.
Was draußen im Ernstfälle in den schwierigsten Momenten geholfen hat, wird auch in der Garnison am besten helfen.
Freilich sind noch manche anderen Sorgen anzuerkennen.
Ein Punkt, der nicht übersehen werden darf, ist die Versorgung der Soldaten.
Der Soldat dient jetzt nicht um des Rockes willen, er dient um der Versorgung willen.
Er möchte nach seinen zwölf Dienstjahren eine Versorgung haben.
Hier ist mit Bedauern festzustellen, daß durch den Beamtenabbau, durch die Einstellungssperre leider viele der Leute nicht rechtzeitig oder jetzt noch nicht zu einer Anstellung gekommen sind.
Der Herr Minister hat, wenn ich mich recht erinnere, heute die Ziffer von 8 000 Mann genannt, die am 1.
Januar noch in der Kaserne waren, weil sie keine Anstellung finden können.
Das ist der größte Krebsschaden für diese neue Armee.
Mit der Versorgung der Leute nach den zwölf Dicnstjahren steht und fällt die Reichswehr.
Sie wird zugrunde gehen müssen, wenn es nicht gelingt, die Leute nach Absolvierung der zwölf Dienstjahre aus der Kaserne heraus in eine Anstellung zu bringen.
Die Leute, die darin bleiben, drücken auf die anderen, die nicht befördert werden.
Die Tatsache, daß viele Leute da sind, die keine Anstellung finden, wirkt demoralisierend, deprimierend auf diejenigen, die noch nicht so weit sind, die hinaufsehen und sich sagen: so wird es uns auch einmal gehen, auch wir werden einmal nicht wissen, wohin wir erhalten eine Zeitlang Wergangsgebühren, fliegen dann auf die Straße und können sehen, woher wir einen Besen oder eine Schaufel in die Hand bekommen, um uns notdürftig fortzuhelfen.
Die Parteien haben deswegen im Ausschuß gemeinsam einen Antrag gestellt, der angenommen wurde, wonach die Reichsregierung mit allem Nachdruck auf Länder und Gemeinden einwirken solle, damit die Anstellung der mit Zivildienstscheinen versehenen ReichsReichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag dm 28.
Mai 1925.
2147 (Loibl, Abgeordneter) M Wehrangehörigen nach loyalen Grundsätzen durchgeführt wird.
Ich darf schon jetzt sagen, daß die Parteien, die diesen Antrag im Ausschuß gestellt haben, eine Entschließung nach der gleichen Richtung dem Hause vorlegen werden, und ich zweifle nicht an deren Annahme.
Bei der Behandlung der Selbstmordstatistik ist auch darauf hingewiesen worden, daß man beim Ersatz möglichst vorsichtig sein solle.
Hier gilt für die Militärverwaltung das Wort: Bei der Einstellung der Rekruten kannst du es machen, wie du willst aber wie du es machst, ist es falsch.
Denn auf der einen Seite sagt man: Seht genau nach, was das für Leute sind, ob nicht vererbliche Anlagen zum Selbstmord bestehen usw.
Auf der anderen Seite heißt es wieder: Jedes Schnüffeln nach der Vergangenheit des Mannes und seiner Angehörigen usw.
ist zu verbieten.
Man hat im Ausschuß sogar gesagt, nicht der Kompagniechef solle das Recht haben, die Leute einzustellen, sondern eine höhere Stelle.
Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß die Kompagnie, die kleinste Gefechtseinheit, eine Familie sein muß und sein soll, und daß deswegen demjenigen, der die Familie führt, dem Kompagniechef, die Möglichkeit und das Recht gegeben sein muß, die Leute auszusuchen und zu prüfen, die er aufnehmen und verpflichten bzw.
zu Verpflichtungen in Vorschlag bringen will.
Ich weise auch auf einen anderen Gesichtspunkt hin, der für die Selbstmordstatistik in Frage kommt.
Schon bei der Aufnahme genügende Garantien dagegen zu finden, ist bei diesen jungen, unfertigen Leuten vollständig unmöglich.
Ich habe die Hauptbedenken nach der Richtung hin schon erwähnt.
Etwas Weiteres ist ' die Beförderungsmöglichkeit.
Hier ist insofern zum Teil schon etwas geholfen worden, als die Leute vom vierten Dienstjahre ab nun in eine höhere Besoldungsstufe einrücken können.
Das ist wenigstens einigermaßen ein Notbehelf.
Wundern muß man sich, wenn man die Schrift, die heute wiederholt zitiert worden ist, gelesen hat, wie sich ein Mann, der angibt, von militärischen Dingen etwas zu verstehen, darüber aufhält, daß die Zahl der Beförderungsstellen für die Mannschaften, also der Unteroffiziersstellen, viel zu groß sei, der nicht daran denkt, daß die Leute zwölf Jahre in der Kaserne sind und doch in bessere Bezahlung und höhere Dienststufen aufrücken wollen, sollen und müssen, wenn man nicht jede Dienstfreudigkeit ertöten will.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist interessant, daß von der Militärverwaltung uns immer wieder versichert wird, daß sie mit dem Ersatz kolossale Schwierigkeiten habe und beständig unter dem Etat wäre, weil sie nicht genügend Leute für das Heer finde, ein Beweis dafür, daß sowohl die Bezahlung als auch die Aussichten, die sich den Leuten bieten, durchaus nicht glänzend sind.
Der Zivildienstschein muß ein wirklich wert- und gehaltvolles Papier sein, wenn ihn der Mann erhält.
Es ist rechtzeitig dafür Sorge zu tragen, daß festgestellt wird, welche Leute sich für Beamtenanstellung und welche sich für andere Berufe eignen.
Die Militärverwaltung hat nach der Richtung hin durch Einrichtung von Fachschulen, Handwerkerschulen und landwirtschaftlichen Schulen schon Vorsorge getroffen.
Ich halte gerade den gewerblichen, den handwerklichen Beruf bei den Heeresangehörigen für eine sehr zu pflegende Angelegenheit, j Ohne Zweifel ist nicht damit zu rechnen, daß die samt- -) liehen zur Entlassung kommenden Mannschaften, abgesehen von der Eignung, schon wegen der Zahl als Beamte unterkommen können.
Es ist aber zweifellos richtig, daß sich gerade den Leuten von 32 bis 35 Jahren, 'wie sie zur Entlassung stehen, im handwerklichen Beruf immer wieder günstige Aussichten bieten, wenn sie entsprechend vorgebildet sind.
Ich verstehe, daß der nach zwölf Dienstjahren entlassene Mann oder Unteroffizier nicht mehr wieder in die Fabrik gehen oder als ungelernter Arbeiter weiter dienen will.
Das kann man ihm auch nicht zumuten.
Bei der Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, daß wir draußen immer wieder Klagen hören müssen, warum denn so viele weibliche Hilfskräfte namentlich gerade beim Reichswehrministerium angestellt seien.
Tatsächlich fällt es, wenn man den Etat durchsieht, auch auf, daß dort so viele weibliche Hilfskräfte vorhanden sind.
Aber die Sache hat ihren Grund im Versailler Vertrag, der uns auch nach der Richtung hin einengende, zwingende und bindende Vorschriften gihl und uns hindert, manchen Leuten, die für solche Zwecke im Bureaudienst Verwendung finden könnten, diese Möglichkeit zu geben.
Bezüglich der handwerklichen Fachschulen bestehen nun scheinbar in manchen gewerblichen Korporationen Bedenken nach der Richtung hin, daß durch diese Schulen eine gewisse Konkurrenz für das Handwerk geschaffen werden könnte.
Mir und meinem Freunde Röder sind Klagen darüber zugegangen, daß die Militärverwaltungen ihre Regiebetriebe zu sehr ausdehnen —das hängt ja damit zusammen —, und daß dadurch das angesessene Handwerk Schaden erleidet.
Ich will mir diese Klagen nicht aneignen, bringe sie aber zur Kenntnis der Militärverwaltung.
Ich werde ihr den Schriftwechsel selber vorlegen und bitte, dort nach dem Rechten zu sehen.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Wir sind in ständiger Verbindung mit den Handwerkerkorporationen.)
—Das weiß ich, Herr Minister.
Man wird dann nach dem Rechten sehen können, und wenn wirklich bei der einen oder anderen Truppe nach dieser Richtung hin etwas gemacht werden sollte, was den handwerklichen Interessen entgegensteht, so bitte ich, da für Abhilfe zu sorgen, und ich habe auch die Überzeugung, daß das auch geschieht denn zwischen der Militärverwaltung einerseits und den handwerklichen Korporationen andererseits herrschte bis jetzt ein gutes Einvernehmen, was auch die Grundsätze zeigen, die über die handwerkliche Ausbildung der L-vldaten aufgestellt worden sind, welche ja im Benehmen beider Organisationen gemacht worden- sind.
Über die Verpflegung bei der Truppe hat der Herr Minister heute auch gesprochen und darauf hingewiesen, daß diese Einrichtung gegenüber früher einer Verbesserung bedürfe.
Früher sei der Mann nur zwei Jahre in der Kaserne gewesen, jetzt liege ein ganz anderes Verhältnis vor.
Ich gebe dem Herrn Minister hier vollständig recht und habe schon im Ausschuß gesagt, daß uns wegen der Eintönigkeit der Kost Klagen zugegangen sind, und daß ich bitten möchte, auch hier nach dem Rechten zu sehen.
iSehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
D 2148 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
(Loibl, Abgeordneter.)
-V) Der Soldat muß jedenfalls bei der Dienstzeit, die er jetzt durchzumachen hat, eine ganz andere Verpflegung erhalten, als das früher der Fall gewesen ist.
Auch bezüglich der Unterbringung müssen jetzt andere Anforderungen als früher gestellt werden.
Die Räume in den Kasernen müssen einen wohnlicheren Charakter haben, als ihn unsere alten Mannschastsstuben hatten.
Dadurch erwachsen natürlich auch höhere Ausgaben, wie überhaupt ein kleines Heer mit seinen Institutionen im Verhältnis immer höhere Ausgaben erfordern muß als ein großes Heer.
Der Herr Minister hat in einzelnen Punkten schon darauf hingewiesen.
Er hat auch das betont, daß aus dieser Tatsache Vorwürfe gegen uns konstruiert worden sind und daß man daraus wieder Verfehlungen hat aufstellen wollen.
Wenn vorhin von einem Kaderheer gesprochen worden ist, so ist das nur in sehr beschränktem Umfange richtig.
Es ist richtig, daß bei so langer Dienstzeit in einer Armee, in der Zucht und Disziplin herrscht, der Mann allmählich in seiner ganzen Leistung gehoben werden muß und daß jeder von den Leuten schließlich so weit kommen muß, daß er die Dienste als Unteroffizier bis hinauf zum Zugführer vollständig kennenlernt.
Aber das ist noch lange keine Kaderarmee, noch lange keine Vorbereitung für eine Mobilmachung denn jeder weiß, daß der Krieg heute eigentlich nur noch auf dem Gebiete der Technik geführt wird, und selbst wenn wir Mannschaften in Hülle und Fülle hätten, um Kader aufzufüllen, und wenn diese Mannschaften ausgebildet wären, so würde uns das alles noch nichts helfen, weil wir nicht die modernen Waffen haben, die wir brauchen.
Denken wir allein an das Flugwesen!
(2) Ich möchte wissen, wie die Heeresverwaltung auch nur einen Flieger ausbilden soll!
Sie ist gar nicht dazu in der Lage, weil sie die Instrumente, die der Beobachter und Flieger braucht, jetzt nicht mehr hat, und weil gerade die Ausbildung als Fliegerbeobachter eine besonders lange Ausbildungszeit erfordert.
Bei allen den angeblichen Verfehlungen gegen den Versailler Vertrag dreht es sich um nichts anderes als darum, einerseits nachzuweisen, daß solche Verfehlungen vorliegen, um neue Plagen über uns und das besetzte Gebiet verhängen zu können, andererseits aber auch darum, um im eigenen Lande den Revanchegedanken und die Rüstungswut immer mehr auszupeitschen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist der ganze Zweck der Übung, und der gelingt sowohl in Frankreich wie auch in England vollständig.
So ist es gerade nach dem Versailler Vertrag, der uns dazu zwingt, mit der Abrüstung zu beginnen, dahin gekommen, daß statt allgemeiner Abrüstung um uns herum eine allgemeine Aufrüstung erfolgt.
Der Herr Minister hat heute darauf hingewiesen, daß wir trotz der Verringerung der eigenen Armee auf den zehnten Teil eine halbe Million Solda ten mehr in Waffen um uns herum stehen.
Die Disziplin kann man gerade bei einer Armee, die auf so langer Dienstzeit aufgebaut ist, gar nicht hoch genug veranschlagen.
Das Verhalten der Mannschaften, sei es auf der Bahn oder im Gasthaus, wo sie vollständig unbeobachtet sind, sei es in geschloffenen Abteilungen, hat immer einen vorzüglichen Eindruck auf mich gemacht.
Man sieht, daß sie in einer guten Schule sind, daß sie der Sache mit Liebe dienen, und daß ihre Behandlung eine angemessene ist.
Dabei muß aber das bringt der Dienst mit sich stets straffste Mannszucht gefordert werden.
Ich habe in einer.
Zeitung, an deren Namen ich mich nicht erinnere, gelesen, daß die Ursache des Unglücks an der Weser darin zu suchen sei, daß die Mannschaften auf der Fähre den Befehl des Offiziers, auf ihrem Platz zu bleiben, nicht befolgt haben.
Wenn das richtig wäre der Herr Minister bestätigt soeben, daß es nicht richtig ist —, so müßte man sagen, das wäre keine hochdisziplinierte und zu unbedingter Mannszucht erzogene Truppe.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Die Truppe hat sich tadellos benommen!)
—Ich höre mit Freuden aus dem Zuruf des Herrn Ministers, daß sich die Truppe tadellos benommen hat.
Damit wird hoffentlich der Vorwurf, der in der Öffentlichkeit erhoben worden ist, den ich mir in keiner Weise angeeignet habe, wie ich konstatieren möchte, entkräftet.
Das Unglück hat also die Untersuchungen sind ja noch nicht abgeschlossen andere Ursachen gehabt.
Uber die Verbände und die sogenannte Schwarze Reichswehr ist schon viel gesprochen worden.
Ich will die Frage deshalb nicht noch einmal aufrollen.
Ich möchte mir nur das Wort zu eigen machen, das, glaube ich, der Herr Minister ausgesprochen hat: eine noch größere Gefahr als die Schwarze Reichswehr, die in Wahrheit gar nicht besteht, ist das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
—Der Herr Minister hat also den Ausspruch nicht getan.
Dann bitte ich um Entschuldigung!
Der Ausspruch muß von anderer Seite gefallen sein ich mache ihn mir jedenfalls zu eigen.
In Glogau oder Torgau soll ein ausgedienter Kavalleriewachtmeister Pferde erhalten haben.
Das ist sehr bemängelt worden.
Aber ich möchte wissen, wenn der Wachtmeister, der nach Angabe der Militärverwaltung in einer schwierigen finanziellen Lage war, die Pferde nicht erhalten hätte und sich an einen der Herren der Sozialdemokratischen Partei um Unterstützung gewendet hätte, ob nicht der betreffende Abgeordnete sofort zum Wehrminister gegangen wäre und ihn um Überlassung der Pferde für den Mann gebeten hätte, um ihm unter die Arme zu greisen.
Ich hätte das auch getan, wenn sich der Mann an mich gewendet hätte.
Der Herr Minister hat die kolossale Belastung unseres Heeresetats mit der allzu großen Reiterei damit erklärt, daß uns die Entente eine so starke Kavallerie vorgeschrieben habe, weil sie uns damit eine kostspielige und für die moderne Kriegsführung wenig in Betracht kommende Waffe in die Hand geben wollte.
Ich sehe noch lange keine Gefahr darin, daß der eine oder andere Herr heute das Reiten lernt, und mehr oder minder gut im Tiergarten oder wo anders herumhopst.
(Heiterkeit.)
Ich meine niemand im Haus, (Zuruf) auch den Herrn Minister nicht.
Am Ende kommt die Geschichte noch so weit, daß auch der Herr Reichskanzler, von dem ich höre, daß er sich der Reitkunst befleißigt, in den Verdacht kommt, daß er zur Schwarzen Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
2149 (Loibl, Abgeordneter.)
Reichswehr gehört.
Nach der Richtung bestehen doch durchaus keine Gefahren.
Es sind wahrhaft Übertreibungen, die durchaus keine Bedeutung haben und die höchstens dazu dienen, daß sie drüben im Feindesland wieder entstellt weitergegeben werden.
Ich meine auch, daß das Büchlein, von dem der Herr Minister heute gesprochen hat, von Schönaich-Carolath, (Zuruf vom Regierungstisch: Nicht Carolath!)
von Schönaich, Persius usw.
durchaus nicht etwa Landesverrat ist, aber daß es zu Entstellungen und Verdrehungen dient.
Am meisten hat mich eine Stelle in der Einleitung interessiert, in der es heißt, es sei klar, daß die Entente ihren Kontrollbericht nicht herausgebe, weil sie sonst manche Leute bloßstelle, die ihr wertvolle Dienste geleistet haben und noch weiter Dienste leisten wollen.
Das ist das bedauerliche, daß es bei uns immer wieder Leute gibt, die sich zu Verrätern unseren Feinden gegenüber hergeben und die den Feinden wieder Waffen schmieden helfen wollen, mit denen sie uns weiter drangsalieren.
Was die Disziplin anbelangt, so ist schon von dem Herrn Minister darauf hingewiesen worden, daß nun das Militärstrafrecht wieder geändert werden soll.
Eine Vorlage liegt uns bereits vor.
Es ist mir wirklich sehr interessant gewesen, daß man nun, nachdem man geglaubt hat, dem Vorgesetzten fast jede Strafgewalt nehmen und dem Zivilrichter übertragen zu müssen, wieder dazu zurückkehrt, dem Vorgesetzten ein ausreichendes Strafmaß zu geben und eine große Zahl von Fällen von Verfehlungen dem Richter zu entziehen und dem Disziplinarrecht zu überweisen.
Das war eine dienstliche Notwendigkeit und ist auch eine Wohltat für die Soldaten selber.
Eine nicht unerhebliche Zahl der Selbstmordfälle ist darauf zurückzuführen, daß Leute, die Verfehlungen begangen haben, lange Zeit in der Furcht leben, daß schwere gerichtliche Strafen usw.
über sie verhängt werden können und daß sie aus dieser Furcht und dieser Zermürbung schließlich zur Waffe, zum Selbstmord greifen.
Wir haben immer auf dem Standpunkt gestanden, daß beim Militär der Verfehlung die Strafe unmittelbar folgen muß.
Die Strafe wird abgesessen, dann ist auch wieder alles weggewischt, der Mann ist wieder frei, steht wieder unter den anderen und wird deswegen nicht schief angesehen.
Man kann doch wirklich sagen, daß jeder, der Strafgewali auszuüben gehabt hat, bei jedem Falle, der sich ereignet hat, darauf gesehen hat, ihn, wenn irgend möglich, dem Strafrichter zu entziehen und den Fall in eigener Kompetenz zu erledigen.
Wenn man an Soldaten, die irgend etwas gemacht haben, was entweder disziplinär oder gerichtlich geahndet werden konnte, die Frage gestellt hat, ob sie lieber vor den Richter gestellt werden oder eine Disziplinarstrafe auf sich nehmen wollen, so hat jeder gesagt: ich bitte lieber um eine Disziplinarstrafe —, nicht weil er gedacht hat, die ist geringer, sondern weil er endlich die Sache hinter sich haben und frei sein wollte.
Darum ist es für uns sehr gut und lehrreich, daß wir wieder zu dem alten System zurückgreifen und den Vorgesetzten wieder in seine Rechte einsetzen müssen, gerade zum Schutze des Mannes selbst.
Weiter habe ich die Bitte, daß bezüglich des Ankaufs der Remonten etwas weitherziger verfahren wird als bisher.
Die Preise von I40Ö Mark, die Heuer im Etat stehen, sind nach den jetzigen Anforderungen unbedingt zu niedrig.
Sie müssen für den nächsten Etat eine Erhöhung erfahren.
Ich habe keinen Zweifel darüber, daß die Militärverwaltung alles, was sie re« (6) montiert, aus dem Reiche holt und daß sie nicht etwa auf das Ausland hinausgreift.
Bei Pferden mittleren Schlages ist es ohnehin nicht der Fall.
Ich nehme aber an, daß, was an schweren Pferden überhaupt noch notwendig ist, im Inland zusammengekauft wird.
Die Militärverwaltung hat die Pflicht, fördernd auf die Pferdezucht einzuwirken und ihr über die schwere Krisis, die namentlich nach Aufhebung des Einfuhrverbotes jetzt eingetreten ist, hinwegzuhelfen.
Eine Reihe von Wünschen des Personals liegt uns noch vor ich will sie nur erwähnen, in erster Linie seitens der Zahlmeister, dann der früheren Büchsenmacher, der Waffenmeister.
Ich möchte die Militärverwaltung bitten, den Klagen, die ihr jedenfalls so gut bekannt sind wie uns, nachzugehen und zu sehen, was zur Verdesserung der Verhältnisse dieser Leute geschehen kann.
Im übrigen spreche ich die Hoffnung aus, daß die Reichswehr nicht noch einmal in die traurige Lage versetzt wird, in der sie im Jahre 1919 usw.
war, wieder einmal gegen den inneren Feind kämpfen zu müssen.
Der Krieg ist ein schreckliches Übel, und jeder, der ihn mitgemacht hat, will ihn aufs äußerste vermeiden.
Aber das schrecklichste von allen Übeln ist der Krieg im Lande, der Bürgerkrieg.
Ich kann mir nichts Schrecklicheres denken, als gegen die eigenen Landsleute die Waffen zu ergreifen.
Ich hoffe, daß die Beruhigung und Besserung, von der der Herr Minister heute gesprochen hat, weiter anhält, daß sich im Lande ruhige Verhältnisse erhalten und daß unter diesen Verhältnissen die Truppe in der geringen Stärke, die wir nun einmal haben dürfen, sich wirklich weiter entwickeln kann, damit sie, wenn es sich einmal darum handelt, die Truppe dazu zu verwenden, wozu sie uns gegeben ist, nämlich unsere (G Grenzen zu verteidigen, innerhalb des Möglichen das leisten kann, was das Vaterland von ihr fordert.
Wir bringen der Truppe volles Vertrauen entgegen und sagen ihr Dank für alles das, was sie bisher geleistet hat.
Wir sprechen die Hoffnung aus, daß auch in Zukunft die Erwartungen, die wir auf die Truppe setzen, sich voll und ganz erfüllen mögen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Ramin.
v. Ramin (Dich, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ausnahmsweise werden wir und meine politischen Freunde diesmal nicht aus der Reihe der Einheitsfront von den Deutschnationalen bis zu den Demokraten heraustanzen.
Auch wir werden den Etat des Wehrministeriums annehmen, allerdings weniger, weil wir mit dem Reichswehrminister durchaus einverstanden und zufrieden wären, (sehr richtig!
bei den Völkischen) sondern wesentlich deswegen, weil wir unbedingte Anhänger des Wehrgedankens überhaupt sind.
Der Herr Reichswehrminister hat es für notwendig befunden, noch einmal eine Attacke auf Herrn v. Graefe zu reiten.
Ohne auf den Inhalt dessen einzugehen, was der Herr Reichswehrminister dauernd weiterhin als Tatsache behauptet, möchte ich wiederholen, daß der Herr Reichswehrminister Dinge, die in einer Geheimsitzung des Staatsgerichtshofs zur Sprache gekommen sind, hier öffentlich erörtert hat.
Zweitens möchte ich fragen, auch 2150 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
(V. Ramm, Abgeordneter.)
k-P wieder ohne auf den Inhalt einzugehen, ob es denn wirklich so außerordentlich ritterlich gerade von dem Herrn Reichswehrminister ist, solche Dinge zu behaupten, wo er doch weiß, daß der Herr v. Graefe selbst gehalten ist, auf diese Verhandlungen, die damals stattgefunden haben, nicht einzugehen, daß er selbst zum Schweigen verpflichtet ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Zuruf des Reichswehrministers.)
Schließlich möchte ich feststellen, daß der Herr Neichswehrminister selbst gesagt hat: die Diskussion hört natürlich dann auf, wenn man die Wahrhaftigkeit eines Menschen anzweifelt.
Mein verehrter Herr Reichswehrminister, es tut mir sehr leid, festzustellen, daß Sie zwar die Wahrhaftigkeit des Herrn Zeigner, der nach unserer Erinnerung und nach der Erinnerung des Herrn v. Graefe überhaupt nicht dabei gewesen ist, als die Verhandlung stattgefunden hat, keineswegs anzweifelten, daß Sie es aber für richtig gehalten haben, die Wahrhaftigkeit des Herrn v. Graefe ohne weiteres anzuzweifeln.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Reichswehrminister Dr. Geßler: Das ist eine Entstellung meiner Äußerung!)
Ich habe jedenfalls die Äußerung so verstanden!
(Reichswehrminister vr.
Geßler: Ich habe Herrn Zeigner den guten Glauben zugebilligt, weil er sich auf Äußerungen von Herrn v. Graefe berufen hat!
Zurufe von den Völkischen.
Reichswehrminister vr.
Geßler: Das habe ich bestritten!
Daran halte ich fest!
Die Darstellung des Herrn v. Graefe ist falsch!
Ich sage das mit allen Konsequenzen, wenn es Herr v. Graefe öffentlich behandeln will!)
Verzeihen Sie, ich habe augenblicklich das Wort!
(Zurufe und Heiterkeit.)
Mir imponiert das Temperament des Herrn Ministers außerordentlich.
Ich möchte nur noch einmal feststellen, daß nach unserer Ansicht hier ein Vorstoß des Herrn Reichswehrministers vorliegt, der in keiner Weise gerechtfertigt gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich stelle fest, daß wir nicht des Herrn Reichswehrministers wegen, sondern als Anhänger des Wehrgedankens den Etat annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es ist ja auch eine erfreuliche Einmütigkeit darüber vorhanden gewesen, daß bezüglich der Versorgung und der wirtschaftlichen Besserstellung der Angehörigen der Wehrmacht noch allerhand zu wünschen ist.
Gerade wenn man die Republik fördern will, sollte man in erster Linie dafür sorgen, daß die Republik nicht dauernd mit unerfüllten Versprechungen belastet bleibt.
In der Tat ist die Republik doch seit ihrem Entstehen mit einer solchen Fülle von unerfüllten Versprechungen belastet, daß man schon deswegen eine gewisse Republikmüdigkeit von manchen Kreisen, die davon betroffen sind, wohl verstehen kann.
Ich glaube, daß die Militäranwärter insonderheit und das hat der Herr Reichswehrminister auch zugegeben alles Recht haben, zu behaupten, daß die ihnen gemachten Versprechungen auf Versorgung in keiner Weise erfüllt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es sind ja in dieser Richtung auch eine ganze Reihe g.) erfreulicher und begrüßungswerter Anträge gestellt.
Der Herr Abgeordnete Haas hat mit Recht gesagt, daß man zum Etat des Neichswehrministeriums nicht wohl Stellung nehmen könnte, ohne gleichzeitig auf die Frage des Pazifismus einzugehen, und so ist denn auch der Pazifismus fast von allen Rednern, auch von dem Herrn Reichswehrminister, hier erwähnt worden.
Man kann aber zum Pazifismus nicht Stellung nehmen, wenn man nicht gleichzeitig Stellung zur Frage des Selbstbestimmungsrechts der Völker nimmt.
Ich glaube, wohl sagen zu können, daß in den Reden, die hier gehalten worden sind, zum Ausdruck kam, daß die überwiegende Mehrheit des Hohen Hauses auf dem Boden des Selbstbestimmungsrechts der Völker steht, nur scheint mir nicht ganz so zum Ausdruck gekommen zu sein, daß sie auch das anerkennt, was doch eigentlich dem Selbstbestimmungsrecht der Völker erst einen Sinn geben kann.
Ich kann doch vom Selbstbestimmungsrecht der Völker nicht gut reden, wenn ich nicht die Eigenart der Völker und das Recht auf eine eigenartige völkische Entwicklung anerkenne.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn das Hohe Haus auf diesem Boden stehen würde, dann wäre, darf ich wohl feststellen, das Hohe Haus geschloffen völkisch.
(Heiterkeit.)
Leider Gottes ist das aber nicht der Fall.
Leider Gottes reden Sie vom Selbstbestimmuugsrecht der Völker und erkennen nicht das Recht der Völker, ja die Pflicht der Völker zu einer eigenartigen völkischen Entwicklung an.
Wir, die wir eine solche Entwicklung verlangen und das Recht dafür in Anspruch nehmen, wir, die wir wirklich auf dem Boden des Selbstbestimmungsrechts der Völker stehen, wir werden aus diesem Grunde Antisemiten genannt.
Wir selbst nennen uns nicht so, wir nennen uns Deutschvölkische, wie ich hier noch einmal feststellen möchte.
Ich betone: wenn nicht gerade das Judentum unbedingt an seiner völkischen Eigenart festgehalten hätte, dann gäbe es heute überhaupt kein jüdisches Volkstum mehr, dann wäre dieses lächerlich kleine Volkstum in dem großen Meere der Menschheit längst verschwunden.
Die Juden haben aber an der Eigenart des Volkstums festgehalten und sind für sich persönlich völkisch.
Uns aber nehmen Sie es übel, daß wir es auch sein wollen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich möchte dann feststellen, daß diese Phrasen vom Selbstbestimmungsrecht der Völker, von Versöhnungsfrieden, von Menschheitsfrieden usw.
zuerst von dm Regierungen der Ententestaaten oder von führenden Staatsmännern der Entente während des Kriegs geäußert worden sind.
Die sogenannten militaristischen und nationalistischen Kreise sind der Ansicht gewesen, daß die damals geäußerten Phrasen nichts weiter als eine plumpe Kriegslist waren.
Dagegen waren diejenigen, die über eine tiefere staatsmannische Einsicht verfügten, der Ansicht, daß es sich hier nicht um eine Kriegslist, sondern um ein ehrliches, ernstgemeintes Angebot handele, und sind demgemäß auf diese plumpe Kriegslist unserer Feinde prompt hineingefallen.
(Zuruf links: Hätten Sie gern weitergekämpft )
Was ich persönlich wünsche, das stelle ich nicht fest.
Ich stelle nur fest, daß es sich, wie die Tatsachen hinterReichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28 Mai 1925.
2151 (V. Rami », Abgeordneter.)
G) her bewiesen haben, um eine Kriegslist der Feinde gehandelt hat, daß von einem Selbstbestimmungsrecht der Völker jetzt gar leine Rede ist, daß das Verhalten der Entente ohne weiteres beweist, daß das damals nur eine Kriegslist war.
Das Verhalten der Entente beweist, daß gerade diejenigen, denen der Pazifismus so hoch steht, denen er ein Ideal ist, am meisten Anlaß hätten, einen zähneknirschenden Grimm zu empfinden, weil im Namen des Pazifismus, im Namen der Völkerversöhnung das deutsche Volk in der schamlosesten Weise von den Ententestaatsmännern, insonderheit von Herrn Wilson, betrogen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Nun, Irren ist menschlich.
Ich muß zugeben, dieser Irrtum bat dem deutschen Volte einiges gekostet.
Aber wenn nun wenigstens die Herren Pazifisten mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln versuchen würden, diesen Heuchlern der Entente die Maske vom Gesichte zu reißen, dann würde man sagen: sie haben sich einmal geirrt, aber sie meinen es ehrlich.
Eitel Heuchelei ist es doch auch, wenn die Entente es heute immer so darstellt sogar England macht das mit —, als sei das entwaffnete und betrogene Deutschland irgendeine Gefahr für die waffenstarrenden Nachbarländer, die rings um uns sind.
Wenn die Herren Pazifisten tatsächlich so sehr beflissen sind, den Militarismus aus der Welt zu bringen, dann sollten sie ihn da bekämpfen, wo er heute noch zu finden ist.
Dann sollten sie ihn nicht in Deutschland bekämpfen, wo er äe kucto nicht mehr ist sie sollten ihn da bekämpfen, wo fremder Militarismus deutsches Volkstum in schamlosester Weise vergewaltigt.
Herr Ströbel hat gemeint, die französische Liga für Menschenrechte wäre eigentlich berufen, dem Herrn Foch zu sagen, was er für die Menschenrechte zu tun und zu lassen hätte.
Ich meine das nicht, ich meine, die deutsche Liga für Menschenrechte hätte die erste Pflicht, mit allen Mitteln für das Menschenrecht des deutschen Volkes gegenüber dem feindlichen Militarismus einzutreten.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Rufe links: Das tut sie auch!)
Solange sie das nicht tut, solange sie es für angebracht hält, jede Regung des deutschen Volkes, das militaristische Joch der Nachbarländer abzuschütteln, dem Feinde mit großem Geschrei anzukündigen, so lange können sich die Herren deutschen Pazifisten wahrhaftig nicht wundern, wenn ihnen nicht nur vorgeworfen wird, daß sie Ideologen sind, sondern auch, daß sie die Geschäfte des feindlichen Militarismus und Imperialismus hier in Deutschland besorgen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Ich möchte mir nun nicht etwa den Vorwurf zu eigen machen, daß alle Angehörigen der Sozialdemokratischen Partei einem solchen Pazifismus huldigen.
Ich möchte nur feststellen, daß nicht nur die Sozialdemokratische Partei, sondern die ganze Linke solche pazifistischen Strömungen in sehr erheblichem Maße in ihren Reihen aufzuweisen hat.
Ich möchte feststellen, daß die Sozialdemokratische Partei unter sich einen Abgeordneten hat und duldet, der bekannt hat: ich kenne überhaupt kein Vaterland, das Deutschland heißt.
Heute ist es Ihnen außerordentlich unangenehm, wenn Ihnen nachgesagt wird, Sie hätten damals den Siegeswillen und den Kampfeswillen des deutschen Volkes und des st ', deutschen Heeres zerbrochen.
Nun, es schwebt ja in dieser Richtung ein Beleidigungsprozeß, der ja hoffentlich demnächst erledigt werden wird, wenn die Herren Sozialdemokraten es fertigbringen, ihren Kollegen Scheidemann als Zeugen heranzubringen.
Es wäre außerordentlich begrüßenswert, wenn sämtliche Äußerungen nationalistischer und militaristischer Kreise von den Herren Sozialdemokraten ebenfalls unter Anklage gestellt würden, die sich in dieser Richtung bewegen.
Wenn z.
B. mal Ihr Kollege Dittmann in dieser Richtung eine Beleidigungsklage versuchen wollte, wäre das ganz außerordentlich begrüßenswert.
Damit könnten Sie am besten dieses Gerede aus der Welt schaffen.
Ich glaube aber nicht, daß der Kollege Dittmann einen derartigen Versuch machen wird.
Welche Stellung auf der Linken eigentlich zum Wehrgedanken eingenommen wird, das ging aus einem Zwischenruf hervor, der hier gefallen ist und der besagte: die im Kriege gefallenen Soldaten wären umgebracht worden.
(Pfui-Rufe bei den Völkischen.)
Nun möchte ich fragen: sind Sie der Ansicht, daß die im Kriege gefallenen deutschen Offiziere, die Angehörigen der »verruchten, blutdürstigen Offizierskaste« auch bloß umgebracht worden sind
Wollen sie nicht vielmehr zugeben, daß der Blutdurst dieser Leute vielleicht nicht ganz soweit gegangen ist, daß sie sich lediglich aus Blutdurst selbst haben totschießen lassen, sondern tatsächlich gehandelt haben aus Liebe zu Volk und Vaterland, daß sie aus Liebe zu Volk und Vaterland ihr Leben geopfert haben
Und dann, wenn wirklich (v) die deutschen Soldaten umgebracht worden wären, hätte das doch zur Voraussetzung, daß sie sich wie eine willenlose Hammelherde gegen ihren Willen hätten ins Feuer hineintreiben lassen.
Wer einmal die Ehre gehabt hat, an der Spitze einer kämpfenden deutschen Truppe zu stehen, der wird einen solchen Vorwurf, eine solche Beleidigung der deutschen Soldaten nicht nur mit Entrüstung, sondern sogar mit Verachtung zurückweisen.
(Zustimmung und Bravo!
bei den Völkischen.)
Dann ist recht ausgiebig von den Zusammenhängen zwischen der Reichswehr und den sogenannten rechtsradikalen Verbänden gesprochen worden.
Der Herr Reichswehrminister hat, glaube ich, durchaus richtig jeden derartigen Zusammenhang von sich aus bestritten.
Mir wenigstens ist von derartigen Zusammenhängen nichts bekannt.
Es ist bei der Gelegenheit auch gesagt worden, der Herr Reichswehrminister hätte nun so lange Zeit gehabt, und er hätte diese Zeit nicht in der wünschenswerten Weise benutzt.
Na, er ist ja ziemlich lange Reichswehrminister, das läßt sich nicht bestreiten.
Wir finden sogar: reichlich lange.
Aber ich meine doch, er war es nicht dauernd.
Es ist ja bereits erwähnt worden, daß er es nicht immer war, sondern daß vor ihm ein Herr Noske war.
Und damals, als die Weimarer Staatsverfaffung und ihr Aufbau in schwerster Gefahr waren, von den linksradikalen Verbänden beseitigt zu werden, da hat Herr Noske es durchaus nicht für anrüchig gehalten, auf die Kreise zurückzugreifen, die Sie jetzt dem Herrn Reichswehrminister an die Rockschöße hängen wollen, und diese Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
2152 (V. Rainin, Abgeordneter.)
() Kreise haben seine Hoffnungen nicht enttäuscht, sie haben in der Tat den Staat gerettet.
(Zuruf links: Und dann den Kapp-Putsch gemacht!)
Auf den Kapp-Putsch komme ich auch noch.
Aber ich möchte zunächst Stellung nehmen dazu, ob es denn ein so außerordentliches Verdienst von Herrn Noske war, daß er damals auf solche Kreise zurückgegriffen hat.
Ich glaube das nicht.
Ich glaube es deswegen nicht, weil ich es kein Verdienst nennen kann, wenn jemand um sein Leben kämpft.
Ich bin der festen Überzeugung, die Sozialdemokraten hätten damals das Schicksal der Menschewiki in Rußland geteilt, wenn Deutschland in den Bolschewismus versunken wäre.
Sie hätten also eigentlich allen Anlaß, meine Herren Sozialdemokraten, den rechtsradikalen Verbänden dankbar zu sein, daß sie Sie damals vor dem Schicksal Ihrer russischen Genossen bewahrt haben.
Der Herr Redner der Kommunisten hat ja hier in aller wünschenswerten Deutlichkeit gesagt, was denn eigentlich die Kommunisten erstreben.
Er hat gesagt, daß sie den Bürgerkrieg und die Verwirklichung des Bolschewismus erstreben, und er hat gleichzeitig gesagt, daß sie versuchen wollten, die Reichswehr sozusagen von innen heraus sturmreif für derartige Experimente zu machen.
Nun glaube ich, daß man einem solchen Versuch nicht mit einem Heer entgegentreten kann, das etwa in der Art des Reichsbanners oder in der Art der Volksbewaffnung aufgezogen würde, sondern nur mit einem Heer, das so erzogen ist, wie das alte deutsche Heer tatsächlich erzogen war.
Es ist hier verlangt worden, daß unser Heer re (Z. publikanisch sein müsse.
Nach meiner Ansicht ist die Hauptsache, daß das Heer unter keiner Bedingung in die Parteipolitik hineingezerrt wird.
Es ist gesagt worden, in den Zeiten der Monarchie sei das Heer ja auch auf den Monarchen vereidigt worden.
Das ist aber doch etwas ganz anderes, insofern als die Kaiserliche Regierung, als der Monarch in der Tat nicht als parteipolitisch eingestellt angesehen werden konnte.
Jede Regierung einer parlamentarischen Republik ist ganz zwangsläufig eine Parteiregierung.
Wenn man nun verlangt, daß die Reichswehr immer gerade auf diese republikanische Regierung eingeschworen sein soll, daß sie im wirklichsten Sinne des Wortes republikanisch sein soll, dann zieht man sie mit Notwendigkeit in die Parteikämpfe hinein.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß doch Frankreich schließlich auch eine Republik ist, daß man da aber keineswegs so kleinlich gewesen ist.
Man hat Offiziere, deren monarchistische Gesinnung durchaus bekannt war, bis in die obersten Kommandostellen gelangen lasten, und man hat außerordentlich günstige Erfahrungen damit gemacht.
Man hat die Erfahrung gemacht, daß auch diese Offiziere ihre Soldatenpflicht von Anfang bis zum Ende bis zum äußersten erfüllt haben.
Ich wiederhole noch einmal: Sie (zu den Sozialdemokraten) hätten nach meiner Ansicht allen Anlaß, den monarchistischen Offizieren und der monarchistisch eingestellten alten Armee sehr dankbar dafür zu sein, daß sie das deutsche Volk und den deutschen Staat damals davor bewahrt haben, im Bolschewismus zu versinken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Dann ist es etwas verwunderlich, in welchem Umfang die Parteien, die vor der Wahl die Agitation gegen den jetzigen Herrn Reichspräsidenten mit allen Mitteln geführt haben, jetzt den Herrn Reichspräsiedenten für sich in Anspruch nehmen.
Herr Haas hat hier sehr nachdrücklich gesagt, wir sollten doch daran denken, was Hindenburg beschworen hätte, und er hat nicht ganz zutreffend festgestellt, Hindenburg hätte die Republik beschworen.
Demgegenüber möchte ich doch feststellen, daß Hindenburg die Verfassung beschworen hat.
Er hat sich gleichzeitig das hat der Herr Abgeordnete Haas auch festgestellt zur Volkssouveränität bekannt.
Er hat aber nicht geschworen, daß er, wenn die Bolkssouveränität einmal eine Änderung der Staatsform wünscht, dieser Voltssouveränität in den Arm fallen wird.
Er hat keineswegs geschworen, die verfassungsmäßige Möglichkeit einer innerpolitischen Entwicklung des deutschen Volkes ein für allemal auszuschalten.
Er ist eben kein rückschrittlich eingestellter Mann.
Rückschrittlich wäre das, was Sie wollen, eine Politik, in die Sie auch die Reichswehr mit hineinziehen wollen.
Rückschrittlich wäre es, wenn man zu irgendeiner Zeit sagt: So, ich habe jetzt das endgültig Gute, ich habe jetzt die Patentlösung, und jeder, der sich nicht entblödet, eine Kritik zu machen, einen Fluß der Entwicklung zu verlangen, einen Fortschritt durchzusetzen, der muß vor den Staatsgerichtshof gestellt beziehungsweise mit Hilfe der Reichswehr oder sonstiger staatlicher Machtmittel zur Raison gebracht werden.
Für solche Politik, meine Herren, können Sie, glaube ich, den Herrn Reichspräsidenten nicht in Anspruch nehmen.
Ebensowenig glaube ich, daß Sie ein Reckt haben, ihn für den Pazifismus in Anspruch zu nehmen.
Herr Haas hat hier für einen Pazifismus, verbunden mit einer gewissen Wehrhaftigkeit, gesprochen.
Es ist schon richtig, daß der Herr Reichspräsident gesagt hat, er,!
wünsche eine friedfertige Entwicklung.
Weswegen er es wünschen muß, ist heute dauernd hier betont worden.
Es ist betont worden, daß er gar nichts anderes wollen kann, weil wir eine andere Politik gar nicht treiben können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber die Lage, daß das Deutsche Reich wehrlos gemacht würde, hat doch nicht der jetzige Reichspräsident geschaffen.
Ich glaube auch nicht, daß er diese Lage gutheißt.
Ich glaube, daß er nach wie vor der Ansicht ist, es wäre schon ganz nett, wenn wir die allgemeine Wehrpflicht wieder hätten und wenn wir ein Machtinstrument in der Hand hätten, mit dem wir wirklich Politik treiben können.
Wenn er der bestehenden Lage Rechnung trägt, können Sie ihn doch damit nicht ein für allemal als pazifistisch in Anspruch nehmen.
Ebensowenig glaube ich, daß Sie vom Reichspräsidenten annehmen dürfen, daß er mit der augenblicklichen Knechtung des deutschen Volkes durch den feindlichen Militarismus und Imperialismus einverstanden wäre.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Damit ist kein Mensch einverstanden!)
Das ist ja außerordentlich erfreulich.
(Heiterkeit links.)
Dann sind Sie aber Wohl der Ansicht, daß wir den feindlichen Militarismus, daß wir Polen und Franzosen daran hindern können, mit Deutschland zu machen, was sie wollen, wenn wir der französischen oder polnischen Armee ein Plakat entgegentragen: Nie wieder Krieg!
Da trennen sich unsere Wege, meine Herren Sozialdemokraten.
Wir sind eben der Ansicht, daß das nicht 2153 Reichstag, 68, Sitzung, (V. RaMM, Abgeordneter.)
G) möglich ist.
Wir sind unbedingte Anhänger des Wehrgedankens.
Wir stützen diese kleine Reichswehr, weil wir von ihr erhoffen, daß sie den Wehrgedanken innerhalb des deutschen Volkes erhält.
Wir sind auch der Ansicht, die der Herr Abgeordnete Or, Haas und andere zum Ausdruck gebracht haben, daß Reichswehr, daß Wehrmacht und Volk zusammengehören, und daß beide ohne Fühlungnahme miteinander nicht bestehen können.
Nur sind wir nicht der Ansicht des Herrn Dr. Haas, daß zum Volk lediglich diejenigen Kreise gehören, die damals ungefähr in dem Volksblock gewesen sind.
Zum Volk gehören auch die nationalistischen, militärischen, ja sogar die rechtsradikalen Kreise.
Wir sind auch nicht der Ansicht, daß der Redner der kommunistischen Fraktion ganz im Recht war, wenn er behauptete, er allein spräche im Namen des werktätigen Volkes.
Alles das sind Redensarten.
Es ist auch eine Redensart, wenn Nationalismus, Militarismus und Kapitalismus gleichgesetzt werden.
Im Gegenteil, das sind Gegensätze.
Wer auf dem Boden einer nationalen und einer Voltischen Anschauung steht, wird den Menschen in den Dienst von Volk und Vaterland stellen.
Wer auf dem Boden der kapitalistischen Anschauung steht, stellt den Menschen in den Dienst des Profits.
Wir haben sehr im Gegensatz zu den verschiedenen Meinungsäußerungen, insonderheit zu den Äußerungen des Herrn Außenministers, immer einen solchen Standpunkt verfochten.
Wir haben immer gesagt, wir machen das nicht mit, das Gesetz der wirtschaftlichen Vernunft als oberstes Gesetz anzuerkennen.
Oberstes Gesetz ist das Gesetz menschlicher, völkischer Entwicklung.
Was dafür maß geblich ist, ist uns oberstes Gesetz.
In Wirklichkeit wird doch die Lage in absehbarer Zeit dahin kommen, daß in Auswirkung des Sachverständigengutachtens aus Deutschland eine Angestelltenkolonie wird, an deren Spitze eine Reihe international eingestellter hochbezahlter Sklavenhalter stehen.
Ich glaube nicht, daß Deutschland aus dieser Lage erlöst werden kann durch -Streiks.
Im Gegenteil, jeder Streik wird lediglich dazu dienen, die Macht der internationalen Finanz, die als Sklavenhalter da ist, noch zu verstärken und ihren Einfluß zu vergrößern.
Ich glaube auch nicht, daß uns das kommunistische Experiment etwa befreien könnte.
Im Gegenteil würde ich den Herren Kommunisten dringend empfehlen, sich doch noch einmal zu überlegen, ob sie Experimente machen wollen.
Wenn schon in Rußland damals und jetzt dauernd Hungersnöte eintreten, wird das deutsche Volk noch wesentlich schneller in eine Hungersnot versinken.
Dann würden die Herren kommunistischen Führer aller Wahrscheinlichkeit nach von den hungernden Massen aus den Straßen gelyncht werden.
Ich glaube, Sie werden in eine Lage kommen, wo das deutsche Volk sagt: Donnerwetter, sind wir dumm gewesen, daß wir den Militarismus unter der Firma Militarismus bekämpft, daß wir die Wehrhaftigkeit des deutschen Volkes zerstört und zerbrochen haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Denn das wäre der einzige Weg gewesen, uns aus der Sklaverei der internationalen Finanz zu erlösen.
Innerhalb der Wehrmacht ist der Gedanke lebendig, nicht dem Profit, sondern dem Staate zu dienen, und ich hoffe, daß dieser Gedanke auch innerhalb der Reichswehr erhalten bleibt.
Innerhalb der Wehrmacht ist!
Donnerstag de »28.
Mai l!)
25. auch der einzige Weg gegeben, auf dem das deutsche M Volk sich wieder aus der Sklaverei der internationalen Finanz befreien kann.
Ich hoffe, daß ein solcher Geist in der deutschen Wehrmacht erhalten bleibt.
Ich hoffe, daß der Wehrgedanke, der allein Rettung und Ausweg geben kann, dem deutschen Volke durch seine kleine Wehrmacht erhalten bleibt.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, 'die Aussprache über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben ist geschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung über Kapitel 1 Titel 1 und die dazu gestellten Anträge auszusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Wchrminister hat mir persönlich im Haushaltsausschuß und heute auch hier den Vorwurf gemacht, daß ich der Reichswehr und ihm auf Erfordern lein Material unterbreitet habe.
Im Hauptausschuß hat er am 11.
Mai erklärt: Wie schwierig die Dinge liegen, ein anderer Fall.
Eines Tages ließ mich der verstorbene Reichspräsident kommen und machte mich auf Material aufmerksam, das der Minister Lipinski nach Mitteilungen, die er ihm selbst gemacht habe, dem Reichswehrministerium übergeben habe.
Ich nahm mich sofort der Sache an, und als mir mitgeteilt wurde, daß solches Material nicht überreicht worden sei, schrieb ich an Herrn Lipinski unter Bezugnahme auf seine und meine Unterredung mit dem Herrn Reichspräsidenten.
Ich erhielt aber nur die lakonische Antwort: ich habe Ihnen keinerlei Material übergeben.
In der Antwort wurde auch nicht einmal der Versuch gemacht, seine Mitteilung an den Herrn Reichspräsidenten irgendwie aufzuklären.
Alle übrigen Aufforderungen an die sächsische Negierung hatten einen völlig negativen Erfolg.
Ich kann diese Dinge jeden Augenblick aktenkundig belegen.
Die Darstellung entspricht nicht der Wahrheit.
Richtig ist nur, daß der Herr Wehrminister mir geschrieben hat und ich ihm geantwortet habe, was er heute hier vorgetragen hat.
Falsch ist seine Darstellung, daß keinerlei Material von der sächsischen Regierung dem Reichswehrministerium oder der Reichsregierung übergeben worden ist.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Dem Reichswehrministerium!)
Meine Herren!
Im Jahre 1921, als ich das Amt des Ministers in Sachsen innehatte, wurde für den Oberschleflschen Selbstschutz geworben.
Die Reichswehr batte durch General Stolzmann die sächsische Regierung ersucht, Werbestellen für den Grenzschutz einzurichten.
Die sächsische Regierung hat das abgelehnt und hat sich bereit erklärt, die Landespolizei zum Grenzschutz zu verwenden.
Damit war für die sächsische Regierung die Angelegenheit erledigt.
Eine Reihe von Verbänden ich erinnere an die Orgesch haben aber den Versuch gemacht, in Sachsen selbst Werbestellen zu errichten.
Sie stellten sich auch die Aufgabe, die öffentliche Reichstag 1926168.
Sitzung.
310 Reichstag 68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1025.
2151 (Lipinski, Abgeordneter.)
Ordnung aufrechtzuerhalten.
Die Regierung war in Sachsen in der Lage, selbst die öffentliche Ordnung aufrechtzuerhalten.
Uns ist das in den 2 ',.
Jahren, in denen ich dem Ministerium des Innern vorstand, gelungen, trotzdem wir in Sachsen eine Arbeitslosigkeit von 28 Prozent der Bevölkerung hatten, während sie im ganzen Reiche nur 6 Prozent betrug.
Was wir aber nicht dulden konnten, war, daß neben der Staatsgewalt sich Organisationen aufmachten, die ihrerseits sich anmaßten, die öffentliche Ruhe und Ordnung aufrechterhalten zu wollen.
Das war der Anlaß, weshalb ich mich an den Herrn Reichspräsidenten wandte, zumal, nachdem in Sachsen die Orgesch verboten worden war, sich die Organisation der Brüder v. Stein auftat und der Vorsitzende, ein Anwalt beim Reichsgericht, sich immer auf Entscheidungen zentraler Stellen bezog.
Ich habe deshalb im Oktober 1921 mit dem Herrn Reichspräsidenten konferiert.
Ich Habe ihm die Sachlage dargelegt und ihm erklärt, es sei unerträglich, daß ein Land, das doch allein die Vollzugsgewalt für die öffentliche Ruhe und Ordnung habe, durch Private Organisationen in seine Befugnisse hineinge redet bekäme.
Darauf fand im November 1921 auf Veranlassung des Herrn Reichspräsidenten unter dem Vorsitz des Herrn Reichsministers Köster eine Chefbesprechung statt, an der auch das Reichswehrministerium heteiligt war.
Dort ist ausführlich über die Dinge gesprochen worden, leider nicht mit dem gewünschten Erfolg.
Deshalb hat die sächsische Regierung nach dem Rathenau-Morde im Juli 1922 an die Reichsregierung noch einmal eine dringliche Note gerichtet, diese Dinge abzustellen.
Es hat dann eine weitere Besprechung mit dem Herrn Reichspräsidenten stattgefunden, an der der frühere Ministerpräsident Dr. Zeigner mit teilgenommen hat.
Das war 1922 nach dem Rathenau-Mord.
Dann hat der Reichswehrminister mir geschrieben, ich sollte ihm das Material aushändigen.
Ich habe, glaube ich, zweimal persönlich mit dem Herrn Neichswehrminister gesprochen und habe ihm einzelne Fälle vorgetragen.
Soweit ich ihm aber etwas vortrug, war alles in Butter, war alles nicht wahr.
Ich habe geantwortet, daß ich der Reichsregierung kein Material übergeben habe, sondern daß ein Irrtum vorliegen müsse.
Weil dennoch die Dinge nicht abgestellt wurden, hat nach meinem Entwurf am 5.
Januar 1923 die sächsische Negierung dieses hier vor mir liegende sieben Seiten starke Memorandum an die Reichsregierung gesandt, gerichtet an den Herrn Reichskanzler Enno, das all die Beschwerden und Einzelheiten enthält, auf daS aber die sächsische Regierung nie eine schriftliche Antwort erhalten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe den Herrn Ministerpräsidenten Held gebeten, aktenmäßig festzustellen, was mit diesem Memorandum, dieser Note geworden ist.
Daraufhin teilte er mir mit: eine schriftliche Antwort auf die Beschwerde des Gesamtministeriums vom 5.
Januar 1923 an Reichskanzler Cuno ist nicht erteilt, (erneute Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
wohl aber über die Angelegenheit mündlich verhandelt worden.
Später, im Jahre 1923, hat eine Aussprache zwischen dem Herrn Reichswehrminister und dem Herrn Ministerpräsidenten Dr. Zeigner stattgefunden.
Ich gehörte damals nicht mehr der Regierung an, kann (6) also über den Inhalt dieser Unterredung nichts mitteilen.
Aber, meine Herren, ich stelle fest, daß die Reichsregierung, die allein dafür zuständig war, weil mehrere Reichsrefforts in Frage kamen, zweimal ausführlich unterrichtet worden ist.
Und daß das dem Herrn Reichswehrminister nicht so ganz unbekannt gewesen sein kann, möchte ich daraus folgern, daß gegen den Ministerpräsidenten Dr. Zeigner eine Untersuchung wegen Landesverrats eingeleitet worden ist.
Ich habe mich in einem Artikel »Das Vorgehen des Reichs gegen Sachsen und Thüringen«, der am 22.
Dezember 1923 in der »Leipziger Volkszeitung« erschienen ist, gegen diese unterschiedliche Behandlung beider Länder auf das entschiedenste gewandt.
Ich habe in dem Artikel ausgeführt: Aufgabe des Staates ist es, die Ruhe, Ordnung und Sicherheit zu gewährleisten.
Diese Aufgabe fällt vornehmlich den Länderregierungen zu, weil sie allein mit Ausnahme der Reichswehr die Exekutive in der Hand haben.
Im Reich bildeten sich aber private Organisationen als Selbstschutz, die sich anmaßten, für die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung sorgen zu wollen, so die Orgesch und andere verwandte Organisationen, die sich damit anmaßten, Aufgaben zu lösen, die allein dem Staate zu lösen zufallen.
Ich habe dann noch weiter auf die Beschwerden in dem Artikel hingewiesen mit dem Erfolg, daß gegen den Vorwärts-Redakteur, der einen Teil dieses Artikels abgedruckt hatte, ein Landesverratsverfahren eingeleitet wurde, und daß ich vom Gericht am 6.
Mai 1924, nachdem ich zum zweitenmal gewählt war, wegen der Straffälligkeit des Artikels vernommen worden bin, der doch nur die Beschwerde enthielt, die damals der Regierung mitgeteilt worden war.
Aus der ganzen Aufmachung des Prozesses geht hervor, daß es nur mit Zustimmung oder auf Veranlassung des Reichswehrministers geschehen sein kann, genau so, wie das Neichswehrministerium sich in eine Reihe von Prozessen, die beim Reichsgericht schwebten oder zur Untersuchung geführt haben, sich eingemischt hat, um die Durchführung der Prozesse zu verhindern.
Die Darstellung also, die der Herr Reichswehrminister aus der Vorlesung des Briefwechsels gegeben hat, ist durchaus irreführend.
Tatsache ist, daß die sächsische Regierung die Beschwerden, die sie hatte, der Reichsregierung substantiiert mitgeteilt hat und daß darauf irgendeine Maßnahme im entscheidenden Sinne nicht erfolgt ist.
Das hielt ich zur Richtigstellung für absolut notwendig.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Titel 3 bis 6.
Wir kommen zu D, Heerwesen, Kapitel 1 Titel 1 bis 9.
Ich stelle überall, da Wortmeldungen nicht vorliegen und Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme fest, und zwar hier ebenso wie bei allen folgenden Kapiteln und Titeln im Sinne der Ausschußbeschlüsse.
Ich rufe weiter auf Kapitel 2 mit sämtlichen Titeln und stelle auch hier überall die Annahme fest.
Kapitel 3 Titel 1 bis 16 gleichfalls.
Zu Titel 17 hat das Wort der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wiederholt ist lebhaft Klage geführt worden in den Sitzungen des Haushaltsausschusses, im PleReichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
2155 (Künstler, Abgeordneter.)
num des Reichstages und in der Presse, daß ausscheidenden Heeresangehörigen nicht die Möglichkeit gegeben ist, ohne Schwierigkeiten in einem Zivilberuf unterzukommen.
Soweit mir bekannt ist, scheiden alljährlich etwa 9000 Wehrmachtsangehörige aus dem Verbände des Reichsheeres und der Marine aus.
Nur ein ganz geringer Prozentsatz aber hat das seltene Glück, sofort einen neuen Beruf zu finden der weitaus größere Teil ist dem grausigen Elend überantwortet.
Was zur Abhilfe von seiten des Reichswehrministeriums und darüber hinaus von der Reichsregierung im Interesse der ausscheidenden Soldaten geschehen ist, ist meines Erachtens mehr als dürftig, ja gänzlich ungenügend.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Neichsregierung und vor allem die Regierungsparteien hätten schon längst die Pflicht gehabt, dem Reichstag über die Versorgung der ausscheidenden Soldaten einen annehmbaren Fürsorgegesetzentwurf vorzulegen.
In den Jahren der Inflation waren Reichsregierung und Reichstag dazu nicht in der Lage das erkenne ich ohne weiteres an.
Aber jetzt, wo die Regierung Luther-Schlieben unter stabilen Währungsverhältnissen das Steuer des Reiches in Händen hält, hätte sie schon längst Gelegenheit nehmen müssen, sich um die Zukunft der ausscheidenden Soldaten zu kümmern.
In der Ausarbeitung von Steuergesetzen, durch die gerade die ärmeren Volksklassen belastet werden, ist die Reichsregierung Luther-Schlieben äußerst produktiv, produktiv auch, soweit es sich um die Interessen der Großagrarier und der Industriekapitäne handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich vermisse aber, daß die Reichsregierung nach der Oh anderen Seite ihre volle Pflicht und Schuldigkeit tut, und ich erwarte daher, daß das Reichswehrministerium in Bälde Mittel und Wege findet, um den Soldaten der Reichswehr bei ihrem Ausscheiden zu helfen.
In den Erläuterungen zu Kapitel 3 Titel 17 heißt es auf Seite 41 des Haushaltsplans des Wehrministeriums wie folgt: Die ausscheidenden Soldaten müssen infolge der Schwierigkeiten bei ihrer Unterbringung überwiegend wieder dem freien Erwerbsleben zugeführt werden.
Dies bedingt für die Fürsorgeoffiziere außer umfangreichem Schriftwechsel häufig persönliche Fühlungnahme mit den meist außerhalb der Standorte wohnenden Vertrauensmännern aus Arbeitgeberkreisen.
Für die Reise müssen wenigstens die Barauslagen für Fahrgeld erstattet werden.
Im ganzen wirft das Wehrministerium für diese Fürsorgetätigkcit 14 100 Mark aus.
Dazu habe ich zu sagen: wenn die ganze Fürsorgetätigkeit des Reichswehrministeriums und der Reicksregierung darin besteht, daß man ausscheidende Soldaten nach 12 Jahren wieder den freien Erwcrbsstellen zuführt, dann ist es kein Wunder, daß die Fehl stellen nicht mit dem guten Menschenmaterial aufgefüllt werden, wie es gerade der Herr Reichswehrminister und andere Herren des Wehrministeriums wünschen.
Ich möchte mir aber auch die Frage erlauben: was betreiben die Fürsorgeoffiziere
Wie sehen sie ihre Tätigkeit an
Welche Aufgaben erfüllen sie
Mir ist vor einigen Tagen ein Schreiben eines ausgeschiedenen Soldaten zugegangen, und ich darf wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten das Schreiben zu Gehör 04 bringen.
Es heißt: Da es unter den gegenwärtigen Verhältnissen kaum mehr möglich ist, den ausgeschiedenen Soldaten Beamtenstellungen zu übertragen, hat das Reichswehrministerium sich an die Wirtschaft gewandt, um die Ausgeschiedenen im freien Erwerbsleben unterzubringen.
Die Herren der Wirtschaft haben sich dem Chef der Heeresleitung gegenüber grundsätzlich bereit erklärt, nach Möglichkeit zu helfen.
Die Wirtsckaft wird damit dem Heere einen großen Dienst erweisen und die Leute von der Sorge um ihre Zukunft befreien.
Eine Umfrage an die Truppen hat ergeben, daß nach dem Stande vom 15.
Oktober 1924 noch etwa 8000 aus der neuen Wehrmacht, also seit 1921 ausgeschiedene Soldaten beschäftigungslos sind.
Die Wirtschaft hat erklärt, daß es ihr nicht schwer fallen würde, die 8000 Beschäftigungslosen bald unterzubringen.
Um dieses zu erreichen, wird eine Aufklärung aller wirtschaftlichen Betriebe gelegentlich der Verbandssitzungen und sonstigen Vereinigungen und außerdem durch die Fachpresse, Verbandszeitungen und dergleichen sofort einsetzen.
Dagegen soll die Tagespresse nicht herangezogen werden, da Erörterungen in der Öffentlichkeit leicht zu Mißverständnissen führen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am Schluß dieses Schreibens des Chefs der Heeresleitung heißt es dann: Allgemein wird darüber Klage geführt, daß die Wehrmachtangehörigen zu hohe Ansprüche stellen.
Sie wollen von vornherein gehobene Vertrauensstellungen kaben.
Die Bereitwilligkeit, von unten anzufangen, ist gering.
Der Chef der Heeresleitung sagt dann: Demgegenüber wird es für nötig gehalten, daß der Wehrmachtangehörige bereit ist, auch in Arbeiterstellen zu beginnen, da, wo es der Betrieb verlangt.
Ein Befehlshaber einer deutschen Reichswehrdivision setzt folgendes hinzu: Vorstehender Auszug, der bestimmte Weisungen des Chefs der Heeresleitung enthält, ist baldigst den Kommandeuren, Kompagniechefs und Fürsorgeoffizieren bekanntzugeben.
Die in absehbarer Zeit ausscheidenden Wehrmachtangehörigen sind über den Inhalt des Schreibens zu belehren.
Verehrte Versammlung!
Wie reagiert nun die deutsche Industrie, die deutsche Landwirtschaft auf derartige Schreiben
Auch darüber möchte ich etwas mitteilen.
Die zweite Division, Wehrkreiskommando IT, hat unter dem 4.
Februar dieses Jahres folgendes Schreiben herausgegeben: Die Landwirtschaftskammer der Provinz Pommern in Stettin hat sich dem Wehrkreiskommando gegenüber bereiterklärt, die Unterbringung ausgeschiedener Soldaten zu unterstützen.
Sie will sich hierzu an die Kreiskommissionen und landwirtschaftlichen Vereine wenden und hofft auf diese Weise in absehbarer Zeit zunächst wenigstens 30 bis 40 ehemaligen Heeresangehörigen ein Un310 »Reichstag.
68.
Sitzung, Donnerstag de »28.
Mai I U25.
2156 (Künstler, Abgeordneter.)
(-D terkommen verschaffen zu können.
Es wird sich dabei um Stellungen verschiedener Art, wie.





Hofmeister, Rechnungsführer, sowie auch um Berufe mit technischen und handwerklichen Vorkenntnissen handeln.
Es heißt in diesem Schreiben dann weiter: Zn erster Linie kommen unverheiratete Bewerber in Frage.
So können wir feststellen, daß in Berlin, in Stettin und anderen Gegenden des Reichs die Unternehmer in Landwirtschaft und Industrie arme ausgeschiedene Soldaten in ihren Betrieben aus verschiedenen Gründen einstellen.
Nach außen wollen sie damit prahlen, daß sie eine vaterländische Pflicht getan haben, indem sie diesen armen ausgeschiedenen Soldaten in ihren Betrieben Unterkunft gewähren.
Der Hauptgrund aber ist, daß sie den ausgeschiedenen Soldaten zu niedrigen Löhnen und Gehältern Arbeit geben und diese Leute nachher als Lohndrücker gegen die Arbeiter in dem Betrieb verwenden.
Diese Fürsorgetätigkeit hat ein für allemal zu verschwinden.
Sie ist alles andere als ein Ruhmesblatt der deutschen Reichsregierung und des Reichswehrministeriums.
Das Reichswehrministerium hat meines Erachtens nicht das Recht, mit den Unternehmerbünden der Industrie und Landwirtschaft in Verkehr zu treten zu dem Zweck, ausgeschiedene Soldaten unterzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man im Ministerium keinen anderen Weg weiß, dann könnte sich das Reichswehrministerium gefälligst an die städtischen Arbeitsnachweise oder die der Gewerkschaften wenden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber nicht an die Adresse von Intercssentengruppen, wie sie die Wirtschaftsverbände sind.
Aber diese Angelegenheit hat auch eine politische Seite, nämlich die, daß die Reichswehr in Abhängigkeit von der Wirtschaft gebracht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, hier den Schlüssel für die Angaben meines Parteifreundes Schöpflin gefunden zu haben, der von den großen Beträgen sprach, die aus Industriekreisen dem Reichswehrministerium zufließen.
Die Industrie hat diese Gelder gegeben, um billige Arbeitskräfte zu bekommen.
Diese Fürsorgetätigkeit ist eine Beleidigung für die Soldaten, die ihren Beruf als Soldaten aufgeben müssen die Reichsregierung und die Regierungsparteien haben die Pflicht, wenn sie die Reichswehr für notwendig halten, dafür Sorge zu tragen, daß man den ausscheidenden Soldaten eine Zukunft sichert, die man als gut ansprechen kann.
Ich wünsche, daß nach dieser Richtung hin vom Reichswehrministerium alles geschieht.
Worte sind in den letzten Jahren reichlich gespendet worden.
Lassen Sie endlich den Worten die Taten folgen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichswehrministeriums.
Ritter v. Haack, Generalmajor, Kommissar der Reichsregierung: Dem Herrn Abgeordneten Künstler kann das Reichswehrministerinm im allgemeinen für die Ausführungen, die er hier gemacht hat, nur dankbar sein denn es spricht aus diesen Ausführungen zwei- ( A sellos genau dasselbe Bestreben, das uns natürlich auch iu vollem Umfange beseelt.
Ich darf mitteilen, daß wir eine Änderung des Neichswehrversorgungsgesetzes bereits ausgearbeitet haben.
Dieses Gesetz liegt zurzeit im Entwurf dem Reichsrat vor und wird dann den Reichstag auch noch beschäftigen.
Es ist dann möglich, bei der Gelegenheit all diese Dinge noch weiter zur Sprache zu bringen, die hier erwähnt worden sind.
Ich möchte nur ganz kurz auf die Frage der Fürsorgeoffiziere hier eingehen, deren Tätigkeit etwas angezweifelt und von dem Herrn Abgeordneten Künstler, glaube ich, nicht ganz richtig eingeschätzt worden ist.
Wir haben bei allen Truppenteilen Fürsorgeoffiziere, die leider ihre Tätigkeit nebenamtlich durchführen müssen.
Diese Offiziere beschäftigen sich damit, unsere Leute beim Ausscheiden in irgendeinem Beruf unterzubringen.
Der Beamtenberuf, wie er von der Mehrzahl angestrebt wird, steht zurzeit wenigstens nicht in dem Umfange zur Verfügung, wie es sein müßte.
Es bleibt also nur übrig, irgend etwas für die Leute zu finden, sei es in der Industrie, in der Landwirtschaft oder sonstwo.
Denn es wäre ein ganz übler Zustand, wenn diese Leute gewissermaßen zum Faulenzen verurteilt würden.
Besser ist es noch immer, wenn sie irgendeine Arbeits stelle finden, aus der sie nachher in eine gehobene Stelle übergehen können, als wenn sie schließlich nichts tun und so in ihrer ganzen moralischen Haltung natürlich herabgedrückt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Städtische Arbeitsnachweise!)
Gewiß, alle diese Möglichkeiten werden erschöpft.
Die Fürsorgeoffiziere stehen mit allen Arbeitsnachweisen in Verbindung.
Diese Tätigkeit in Verbindung mit den Industriegruppen und den Landwirtschaftsverbänden ist nur deswegen eingetreten, weil wir sie anderswo nicht unterbringen konnten.
Also wir wollen mit der Einrichtung dieser Sachen alle Möglichkeiten für unsere Leute erschöpfen, und das geschieht in einer Form, daß wirklich vom politischen Standpunkt ans keine Einwendung dagegen zu erheben ist.
Wir haben nicht das geringste Interesse, diese Angelegenheit überhaupt auf das politische Gebiet zu verschieben, sondern haben nur das eine Interesse, unsere Leute unterzubringen.
Wir beschreiten also jeden Weg, der sich uns bietet, und wenn uns da irgend jemand entgegenkommen kann und uns besondere Wege zeigt, sind wir nur dankbar dafür.
Also das Reichswehrministerium und diese Fürsorgeoffiziere haben unbedingt die Pflicht, in vollem klmfange alle Möglichkeiten auszunutzen, die sich bieten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer XD), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Reichswehrminister hat vorhin den Vergleich gebraucht, daß er sich neben meinen russischen Parteifreund Trotzki stellte.
lReichswehrminister Dr. Geßler: Nein, nur die Mißtrauensvoten!)
Es ist ihm sogar in seiner Rede sehr warm geworden, als er so im Schatten des großen Trotzki stand.
(Zuruf: Im Schatten wird man doch nicht warm!
Heiterkeit.)
2157 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
Ml '.
Neubauer, Abgeordneter.)
Doch, obgleich er im Schatten von Trotzki stand!
(Neichswehrminister Dr. Geßlcr: Sie haben mich durch Ihr Mißtrauensvotum hineingestellt!)
Wir denken allerdings, daß der Herr Reichswehrminister einige Stelzen braucht, um sich neben Trotzki stellen zu können.
(Lachen.)
Denn gerade das, was die große Qualifikation Trotzkis war, fehlt dem Herrn Neichswehrminister.
(Reichswehrministcr Dr. Geßler: Warum haben Sie ihn abgesagt )
Trotzki hat es nämlich fertiggebracht, ein Heer aufzubauen, das tatsächlich trotz der monarchistisch-zaristischen Offiziere ein Heer der Arbeiterrepublik wurde, und der Herr Reichswkhrminister Dr. Geßler hat es fertiggebracht, ein Heer aufzubauen, von dem er selbst sagt, daß cs noch nicht bei der Republik steht.
Der Herr Reichswehrminister hat vorhin ein sehr bemerkenswertes Wort gebraucht, er hat gesagt: 1 So, wie die Reichswehr jetzt steht, ist sie das Heer der Republik.
Ich möchte hinzufügen, sowie die Reichswehr marschiert, marschiert sie gegen die Republik.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß es so ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, das steht aber mit dem Titel 17 nur in sehr losem Zusammenhang, es müßte denn unter den Begriff »belehrende Vorträge »gebracht werden.
(Heiterkeit.)
Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: 1 Es steht 'insofern mit dem Titel 17 in Zusammenhang, als es uns bei Titel 17 nicht bloß auf die speziellen Details der Erziehung ankommt, sondern es kommt uns mehr darauf an, nachzuweisen, wie der Herr Reichswehrminister bzw.
das Neichswehrministerium es fertig gebracht hat, in diesen fünf Jahren, die er dem Ministerium vorsteht, aus diesem Heer ein Heer der Republik zu erziehen.
Es gehört also zum Thema, was ich jetzt sage.
Der Herr Neichswehrminister hat also gesagt, er wolle den Beweis erbringen, daß die Kommunistische Partei damals zum Angriff aufgefordert habe.
Er hat heute eine große Rede gehalten, in der er sehr viel über das und jenes geredet hat, worin er aber diesen Beweis nicht erbracht hat.
Wenn jetzt der Herr Neichswehrminister mir freundlicherweise eine Broschüre auf den Tisch legt, so ist das kein Beweis für die Behauptungen, die er aufgestellt hat.
Wir haben damals feststellen müssen, daß gerade von den oberen Stellen aus die Reichswehrmannschaften nicht zu einem pflichtbewußten Verhalten erzogen worden sind, sondern sie sind in eine Psychose hineingetrieben worden, so daß sie jeden Arbeiter als Feind betrachten, weil er ein Arbeiter ist, daß sie bei jedem Auflauf ein feindliches Arbeiterheer vermuten, daß sic vor dem Einzug in jedes Dorf alle Vorbereitungen zur regelrechten Überrumpelung einer feindlichen.
Heeresstellung vorge nommen haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, ich bitte aber wirklich, es ist weder eine »unterhaltende Vorführung ''noch ein« belehrender Vortrag« es hat damit nichts zu tun.
Es handelt sich auch um keine (0) Soldatenzeitungen.
Sie können doch nicht in die allgemeine Aussprache zurückkehren, Sie müssen sich an den speziellen Titel halten.
Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: Ich muß auf diese Dinge deswegen eingehen, weil es bei dem sozialen Aufbau, über den der Herr Minister gesprochen hat, doch sehr wichtig ist, auf diese Dinge Bezug zu nehmen.
Wenn sie wollen, kann ich meine Ausführungen an verschiedenen Punkten des Etats einzeln machen aber wenn Lie es einfacher haben wollen, so würde ich raten, mich jetzt reden zu lassen.
Also wir haben da vermißt, was der Herr Reichs- wehrminister heute morgen in seiner Rede wiederholt betont hat.
Es steht umgekehrt, als er gesagt hat.
80 bis 90 Prozent der Bevölkerung stehen heute der Reichswehr feindlich gegenüber.
(Lachen und Widerspruch.)
—Sie haben die Probe darauf noch nicht gemacht.
Das beruht auf sehr konkreten Tatsachen, nämlich auf de »Erfahrungen besonders aus dem Jahre 1923.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Er hat wohl etwas auf den Strauch gekriegt )
-Dieser Zwischenruf beweist nur, daß Sie als Reichswehrunteroffizier einer der brutalsten sein würden, die es gibt.
Daß die Arbeiterschaft die Reichswehr als eine Waffe gegen das Proletariat betrachtet, ist von ihrer Bildung an so gewesen.
Der Herr Neichswehrminister hat vorhin noch darauf hingewiesen, daß in Anbetracht der Bewaffnung und technischen Ausrüstung, auch der Zusammensetzung der Reichswehr, irgendwelche kriegerischen Aktionen nach außen hin nicht in Frage kommen, so daß die Reichswehr lediglich nach innen gegen die.
Bestrebungen der Arbeiterschaft eingesetzt werden kann.
Da zeigt sich wieder, daß die Reichswehr in einem ganz bestimmten arbeiterfeindlichen Geist erzogen wird.
Wenn der Herr Neichswehrminister heute morgen von den staatsfeindlichen Bestrebungen von Stahlhelm und Werwolf gesprochen hat, so war das, glaube ich, bloß ein 1 up8u8 linAuas, der von seiner rechten Regierungsmehrheit nachsichtig übergangen wurde.
Er bat aber gesagt, daß dieser Stahlhelm und Werwolf die angenehme Eigenschaft hätten, der Reichswehr für ihre Bildungszwecke, für ihre sozialen Zwecke u. dergl.
mehr finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen, so daß es dem Reichswehrministerium möglich sei, Einrichtungen zu treffen, die sonst nicht getroffen werden könnten.
Er hat sich gewissermaßen gerühmt, daß diese Methode der »Bekämpfung« von Stahlhelm und Werwolf eigentlich eine glänzende Methode sei, denn man entziehe diesen Körperschaften die finanziellen Mittel, durch die sie existierten, und wenn man sie ihnen entzogen habe, so müßten sie in Ermangelung des wirtschaftlichen Rückgrats zusammenbrechen.
Diese Methode der Bekämpfung von Stahlhelm und Werwolf so hat der Neichswehrminister ausgeführt sei im Einverständnis mit dem Herrn Minister Severing durchgefübrt.
Ich bin der Meinung, daß der Herr Reichswehrminister dieses Hohe Haus für etwas zu gutgläubig nimmt, daß er ihm solche Geschichten auftischt.
Wenn man Stahlhelm und Werwolf als staatsfeindliche Elemente betrachtet, die man bekämpfen muß, so weiß ich nicht, warum man dann in der ganzen Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
2158 (Ol.
Neubauer, Abgeordneter.)
(ä.)
Reichswehr eine Richtung begünstigt, die in engster Sympathie mit Stahlhelm und Werwolf steht.
Herr Reichswehrminister, wenn Ihre Belehrung heute morgen wirklich wahr wäre, so muß ich schon sagen, daß Stahlhelm und Werwolf in der Beziehung klüger sind als Sie.
Sie rechnen sich nämlich aus, daß sie diese Mittel an die Reichswehr nicht umsonst geben, sondern deswegen, weil sie dadurch eine recht enge Verbindung zwischen sich und der Reichswehr, eine enge Sympatbie zwischen den Faschistenorganisationen und der Reichswehr herstellen.
Diese enge Sympathie können Sie in den Reichswehrformationen generell wahrnehmen.
Sie wird künstlich gefördert, sie wird mit.
allen Mitteln erzeugt.
Sie ist der Spiritus reotor, der durch die ganze Erziehung der Reichswehr hindurchgeht.
Es ist also in Wirklichkeit so, daß diese Methode, in der der Herr Reichswehrminister Geßler Stahlhelm und Werwolf bekämpfen will, dazu führt, die Reichswehr insgesamt in das Lager dieser staatsfeindlichen, wie er selbst gesagt hat, dieser faschistischen Organisationen hinüberzutreiben.
Dazu kommt noch folgendes.
Ich hege den Verdacht wir wissen es ja —, daß nicht nur Stahlhelm und Werwolf solche Unterstützungen an die Reichswehr gegeben haben, sondern daß gerade die wirtschaftlichen Kreise eine sehr große Summe von Geld für diese Reichswehr aufgebracht haben.
Vielleicht wird der Herr Reichswehrminister wieder sagen, das seien Mittel zur Errichtung von irgendwelchen Kameradschaftsklubs und dergleichen.
Ich glaube das nicht.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß man sich gerade gegenüber den Ausführungen des Reichswehrministeriums jeder Gutgläubigkeit entschlagen muß.
Wir glauben nicht, daß (L) diese Mittel nur für Bildungszwecke der Reichswehr aufgebracht werden, sondern wir sind überzeugt, daß diese Mittel zur propagandistischen, reaktionären Beeinflussung der Reichswehr aufgebracht werden.
Die Wirtschaft hat ein ganz besonderes Interesse daran, die Reichswehr zu beeinflussen.
Denn wir haben z.
B. im Westen die Tatsache zu verzeichnen, daß entlassene Reichswehrsoldaten oder solche Personen, die von Reichswehroffizieren empfohlen waren, mit Ausweisen an die Werksdirektionen geschickt werden, als Werkspitzel, als Spione des Kapitals gegen die Arbeiterklasse eingestellt werden.
Das ist eine Art der Weiterbeschäftigung der entlassenen Reichswehrsoldaten, die im höchsten Maße gefährlich ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Neubauer, ich habe Ihnen jetzt wirklich einen außerordentlich weiten Spielraum gelassen, um zu vermeiden, daß Sie bei einer Reihe von anderen Titeln dasselbe Thema behandeln.
Aber es ist doch selbst der loseste Zusammenhang zwischen Ihren Ausführungen und dem zur Debatte stehenden Titel 17 beim besten Willen nicht mehr zu entdecken.
Ich muß bieten, sich jetzt auf den Titel 17 zu beschränken.
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: Ich habe doch sehr vieles über die Erziehung der Reichswehr gesagt.
Aber wenn Sie wollen, kann ich auch meine Ausführungen nachher fortsetzen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ronneburg.
Rönneburg (Ov), Abgeordneter: Meine Damen ck und Herren!
Ich will dem Herrn Kollegen Neubauer auf seinem Wege nicht folgen, trotzdem es ja ganz interessant war, von ihm zu hören, daß ihm jetzt von Moskau wieder erlaubt worden ist, Herrn Trotzki zu loben.
Ich weiß nicht, ob sich das in 14 Tagen wieder ändert.
Ich möchte mich vielmehr über die Fürsorge für die Reichswehr aussprechen.
Ich glaube, ich kann mich deshalb sehr kurz fassen, weil der Herr Reichswehrminister sehr ausführlich begründet hat, wie dringend notwendig es ist, für bessere Verpflegung, bessere Ausstattung der Unterkunftsräume der Reichswehr, für Urlaub, Ferienheime, Kameradschaftsheime usw.
in umfassender Weise Mittel zur Verfügung zu stellen.
Ich glaube, die Ausführungen waren so überzeugend, daß man sich nur wundern muß, den Gesamtbetrag, der dafür im Haushaltsplan angefordert wird, auf 106 000 Mark bemessen zu sehen.
Ich halte es nicht für ideal, daß, wie der Herr Reichswehrminister dargelegt hat, bisher von privater Seite Mittel für diese Zwecke zur Verfügung gestellt worden sind.
Ich will die gute Absicht der Geber durchaus anerkennen, halte es aber für nötig, daß solche Mittel, wenn sie einmal erforderlich sind, in unserem Haushaltsplan ausgeworfen werden.
Das ist meines Erachtens der einzig mögliche Weg.
Wenn hier für die Kameradschaftsheime 53 900 Mark angefordert werden, so kann ich mir nicht recht vorstellen, wie man die weitgehenden Bedürfnisse, die der Herr Reichswehrminister mit Recht aufgewiesen hat, damit auch nur einigermaßen befriedigen will.
Ich glaube, daß sich damit nur sehr Unzulängliches leisten läßt, vor allem, wenn man berücksichtigt, daß die Mehranforderung für dieses Jahr nur 2 600 Mark beträgt.
Ich halte auch die Ausstattung von Soldatenzeitungen, die Heranbringung von gutem Lesestoff an die Reichswehrsoldaten in den Soldaten- und Kameradschaftsheimen für unbedingt notwendig.
Ich brauche wohl nur nebenbei zu erwähnen, daß dieser Lesestoff selbstverständlich einer sorgfältigen Durchprüfung bedarf, daß er von jedem Kitsch frei sein muß, und daß sich darunter nicht Schriften befinden dürfen, die den Anforderungen nicht entsprechen, die heute der Herr Reichswehrminister selbst in überzeugender Weise dargelegt hat.
Ein besonders wichtiges Mittel scheint mir aber die Fürsorge für diejenigen Heeresangehörigen zu sein, die zur Entlassung kommen.
Die Notlage der Versorgungsanwärter oder der Zivildienstberechtigten, wie man sie heute nennt, ist so groß, daß man den Betreffenden nicht dient, wenn man ihnen von der zuständigen Stelle diese Notlage bescheinigt.
Die Worte, die der Herr Reichswehrminister gerade über dieses Kapitel gesprochen hat, sollte auch der Herr Reichsfinanzminister einmal sehr aufmerksam lesen.
Ich halte eine übertriebene Sparsamkeit auf diesem Gebiet für eine staatspolitische Verschwendung.
Wenn sich die Leute in den besten Jahren ihres Lebens zu zwölfjähriger Dienstzeit verpflichten, dann müssen wir ihnen auch die Sicherheit geben, daß sie nach ihrem Ausscheiden aus der Reichswehr auch eine Verwendung finden, die für sie und ihre Familie eine Existenzgrundlage bietet.
Wenn wir sie dauernd in der Unsicherheit lassen, wie es in den letzten Jahren der Fall war, so muß das den Geist der 2159 68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
Reichstag.
(Rönneburg, Abgeordneter.)
() Reichswehr empfindlich beeinträchtigen.
Von meinem grundsätzlichen politischen Standpunkt aus muß ich fragen: Zu welcher Auffassung müssen denn die Reichswehrangehörigen kommen, wenn sie sehen, daß der heutige Staat in so unzulänglicher Weise für sie sorgt
Wir sind es dem Ansehen unseres Staates, der Stärkung des Staatsbewußtseins geradezu schuldig, daß wir die nötigen Maßnahmen für die Versorgungsanwärter treffen.
Es müßte durchzusetzen sein, daß die Personalabbauverordnung wenn nicht ganz aufgehoben, was ich für das einzig Richtige hielte mindestens nach der Richtung geändert wird, daß Versorgungsanwärter überhaupt nicht entlassen werden dürfen, daß für sie auch die Einstellungssperre aufgehoben wird.
Wir müssen sie in irgendeiner Weise unterbringen, genau so wie die Kriegsbeschädigten.
Bei dem nötigen guten Willen der übrigen Reichsstellen müßte das nach den überzeugenden Gründen, die vom Reichswehrministerium dafür entwickelt worden sind, erreicht werden können.
Die bisher gezahlten Übergangsgebührnisse sind meines Erachtens auch völlig unzureichend.
Man muß doch in Rechnung setzen, daß die Leute unter Umständen, wie das in den letzten Jahren häufig vorgekommen ist, drei Jahre warten müssen, ehe sie zur Anstellung kommen.
Eine Zeitlang mögen ja diese lächerlich geringen Beträge hinreichen, weil vielleicht noch dieser oder jener Notgroschen da ist, wenn aber nachher Anschaffungen an Einrichtungsgegenständen und Wäsche erforderlich sind, dann kann der Versorgungsanwärter mit diesen Nbergangsgebührnissen nicht zurechtkommen.
Das trifft nicht nur für die Mannschaften und Unteroffiziere zu, sondern auch für die Offiziere.
Wir werden uns nicht der Verpflichtung entziehen können, auch für die Reichswehroffiziere, die aus ihrem Dienst ausscheiden, weitergehende Fürsorgemaßnahmen als bisher zu treffen.
Die Fürsorge muß sich auf alle Kategorien, auf alle Chargen erstrecken.
Dazu gehört auch nicht zuletzt die Wohnungsfürsorge.
Ich habe schon beim Etat des Reichsarbeitsministeriums einen entsprechenden Antrag gestellt, der leider abgelehnt worden ist, nämlich die Mittel zu erhöhen, die im Etat des Reichsarbeitsministeriums ausgeworfen sind, um Wohnungen für die Reichswehrangehörigen, Offiziere wie Mannschaften und Unteroffiziere, zu beschaffen.
Wir können auch hier die Sparsamkeit, die nach meiner Auffassung Verschwendung ist, nicht aufrechterhalten.
Die Gemeinden und Länder sind in weitgehendem Maße auf das Reich angewiesen.
Das Reich hat letzten Endes, wenn ich den drastischen Ausdruck gebrauchen darf, den Knopf auf dem Beutel.
Wir könnten sowohl beim Finanzausgleich wie bei den anderen Gelegenheiten von Ländern und Gemeinden bündige Zusagen erreichen wir müssen das sogar erreichen —, daß wir die vielen Tausende von Versorgungsanwärtern künftig in stärkerem Maße wie bisher unterbringen können.
Ich halte auch die Reichsbahn, trotz ihrer fanatischen Sparsamkeit, für berufen, einen nennenswerten Teil der Versorgungsanwärter aufzunehmen.
Ich darf also zusammenfassend sagen: Das, was der Herr Reichswehrminister gesagt hat, und was ich nicht noch einmal wiederholt habe, war so überzeugend, daß nun unter allen Umständen diesen überzeugenden Worten auch die entsprechenden Taten bei allen Reichsministerien folgen müssen, die es angeht.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß die Auffassungen des Reichswehrministers (0) sich in der gesamten Reichsregierung durchsetzen, damit wir hier die nötigen Maßnahmen schaffen können, die im Interesse der Reichswehr nicht nur, sondern im Interesse unseres ganzen Staatswesens liegen.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle die Annahme des Titels 17 zu Kapitel 3 fest.
Ich rufe auf Kapitel 4 mit sämtlichen Titeln und Kapitel 5 mit sämtlichen Titeln und stelle überall die Annahme fest, da ein Widerspruch nicht erfolgt und Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe ferner auf Kapitel 6 Titel 1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hünlich.
Hünlich 8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am 31.
März dieses Jahres sind 81 brave Reichswchrleute bei Veltheim an der Weser bei einem improvisierten Weserübergang ertrunken.
Wir haben in einer Interpellation an das Reichswehrministerium die Frage zu richten, was es in Zukunft zu tun gedenkt, um derartige grauenhafte Unglücksfälle, die bisher in der Geschichte der Friedensübungen der deutschen Armee einzig dastehen, zu verhindern oder sie nach Möglichkeit so gut wie auszuschalten.
Wir können heute über die Frage der sogenannten Einzelschuld nicht reden.
Das gerichtliche Verfahren ist noch nicht abgeschlossen.
Es schwebt, und dort wird sich herausstellen, wen im einzelnen irgendeine Verantwortung für dieses fürchterliche Unglück trifft.
Aber abgesehen von der Schuld oder Unschuld eines einzelnen, scheint mir denn doch heute schon für das Reichswehrministerium die Prüfung einer ganzen Reihe von Fragen notwendig zu sein, um die Wiederholung solcher oder ähnlicher Vorgänge zu vermeiden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich Veranlassung nehmen, über den Bericht des Herrn Inspekteurs des Pionierwesens über dieses Unglück einige Worte zu verlieren.
Ein solcher Bericht ist seinerzeit der Presse übergeben worden.
Dieser Bericht versucht, in langem Hin und Her natürlich nach Möglichkeit alle möglichen Verantwortlichkeiten von vornherein auszuscheiden.
Ich kann nicht umhin, diese Art Berichterstattung einer Kritik zu unterziehen, weil sie mir kennzeichnend erscheint für die Art, wie im Reichswehrministerium bei solchen Dingen verfahren wird.
Es heißt in diesem Bericht zunächst einmal: Eine Überbelastung der Fähre hat nicht stattgefunden.
Im nächsten Satz heißt es aber schon: Die Besatzung der Fähre betrug »etwa« 160 Mann.
Ich stelle hier einen inneren Widerspruch fest.
Wenn der Herr Generalmajor Ludwig nicht einmal feststellen kann, wieviel Leute auf der Fähre gewesen sind, kann er erst recht nicht feststellen, ob die Fähre überlastet war oder nicht.
Dazu wäre doch, wie gesagt, eine absolut sichere Feststellung der Zahl der Personen, die sich auf der Fähre befunden haben, notwendig.
Dann heißt es weiter in diesem Bericht, daß bereits vier Fahrten ohne Schwierigkeiten ausgeführt worden seien und bei der fünften das Unglück geschah.
Hier soll der Anschein erweckt werden, als sei alles in bester Ordnung gewesen denn viermal habe die Fähre ihren 2160 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
HÜNlich, Abgeordneter.)
() Weg hin und her genommen, nichts sei dabei passiert, und beim fünften Mal habe man dies Unglück zu beklagen.
Aber auch hier wird etwas sehr Wichtiges nicht berichtet, ob nämlich die Fähre auch bei den vorhergehenden Fahrten in derselben Weise belastet war oder nicht.
Nach den bisher vorliegenden Feststellungen steht fest, daß bei den vorherigen Fahrten die Zahl von 160 Mann nicht im entferntesten erreicht worden ist, die Fähre also wesentlich weniger belastet war.
Das scheint auch der Grund gewesen zu sein, weshalb sich 'die vorherigen Fahrten ohne jede Schwierigkeit vollziehen konnten.
Dann fährt der Bericht weiter fort: »Während der Fahrt wurde durch einen Pionier beobachtet, daß an den Hinteren, landwärts liegenden Pontons einige Wellenköpfe hineinschlugen.
Er rief dem das Übersetzen leitenden Oberleutnant Jordan zu: Wir bekommen Wasser ins Boot.
Oberleutnant Jordan stellte dann sofort fest, daß kein Wasser in den Pontons war, und rief dies der Besatzung beruhigend zu.
« Ein Paar Sätze später heißt es, daß durch das Verschieben der Mannschaften auf der Fähre der eine Ponton noch etwas tiefer gesunken sei und nunmehr sich das Überschlagen der Wellen vermehrte.
Da ist wieder ein großer Widerspruch.
Einmal wird gesagt, es sei kein Wasser in den Pontons festzustellen gewesen, als auf das Überschlagen der Wellen aufmerksam gemacht wurde.
Später aber wird zugegeben, daß sich das Überschlagen der Wellen vermehrte.
Es ist für mich außer jedem Zweifel, daß sich die Dinge verhältnismäßig einfach abgespielt haben.
Die (2) Fähre ist zunächst nicht allzu stark belastet gewesen und daher mühelos hin und her gefahren.
Bei der letzten Fahrt sind sehr viel mehr Mannschaften aus die Fähre geladen worden.
Wenn auch unter ganz normalen Verhältnissen die Möglichkeit bestehen mag, sogar bei dieser Belastung noch nicht von einer Überlastung zu reden, so hatte man offenbar gar nicht mit den Stromschwierigkeitm gerechnet.
Die Strömung des Fluffes hat eine verhältnismäßig große Bugwelle vor den recht tief im Wasser liegenden Pontons herbeigeführt, und dann hat sich schließlich diese sich bildende Welle in den Ponton ergossen.
Das wird ja auch mehr oder weniger mit einigen Umschreibungen in diesem Bericht zugegeben.
Dann hat natürlich jede weitere Sekunde des Fortschreitens dieses Wasserziehens der Pontons mit tödlicher Sicherheit die ganze Katastrophe herbeigeführt.
Was der Bericht sonst noch enthält, ist meiner Ansicht nach ganz und gar nebensächlich.
In den beiden Hauptpunkten aber ist er in sich widerspruchsvoll und sachlich ganz und gar ungenügend.
Er verschweigt Dinge, die er nicht hätte verschweigen dürfen, und zieht auf der anderen Seite Schlußfolgerungen, die er nicht ziehen dürfte, wenn er gewissenhaft sein wollte.
Der ganze Bericht war also viel weniger darauf abgestellt, eine objektive Darstellung zu geben, als darauf, möglichst zu vertuschen und zu beruhigen.
Das war, glaube ich, wie die Dinge hier liegen, in jeder Beziehung überMssig-1, Ich habe schon gesagt, es kommt jetzt mcht darauf an, was das Gericht im einzelnen, feststellen wird.
Ob es den Schuldigen freispricht oder verurteilt, ist für mich nebensächlich.
Die Hauptsache scheint mir zu sein, daß uns der Herr Reichswehrminister heute schon in ( O aller Öffentlichkeit mitteilt, was getan st, um künftig solche Dinge zu verhindern, welche -r-icherungsmaßnahmen getroffen worden sind, insbesondere welche Rettungseinrichtungen bei solchen Gelegenheiten zur Hand stehen müssen, und schließlich auch, was im allgemeinen für das Verhalten der Mannschaften bei ähnlichen Flußübergängen in der Zukunft angeordnet worden ist.
Das zu wissen, hat nicht nur der Reichstag, sondern das ganze deutsche Volk ein Recht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Reichswehrminister hat das Wort.
Dr. Getzler, Neichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Das Unglück an der Weser ist allerdings eine Katastrophe, wie wir sie bisher in der Geschichte der Friedensübungen unseres Heeres nicht gekannt haben, und es ist klar, daß alsbald alles getan werden mußte, um erstens die Ursachen restlos aufzuklären und zweitens durch geeignete Vorschriften die Wiederholung einer solchen Katastrophe zu verhindern.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hünlich bereits gesagt, daß er zu der Schuldfrage in diesem bestimmter, Fall herrte nicht Stellung nehmen will, und zwar mit Recht, weil dieser ganze Vorfall noch der richterlichen Entscheidung unterliegt und, soviel mir bekannt ist, am 15. oder 16.
Juni die öffentliche Verhandlung dieser Angelegenheit vor dem Schöffengericht entweder in Detmold oder in Minden stattfinden wird.
Dort wird also erst restlos aufzuklären sein, ob und inwieweit ein Verschulden einzelner militärischer Stellen oder auch der Vorschriften der Pioniere für diesen Vorfall etwa eine Schuld trägt.
Auch ich will zu dieser Sache heute nicht Stellung nehmen, um so mehr als der Offizier, der für die Sache verantwortlich ist und über dessen Schuld oder Nichtschuld gesprochen werden muß, sich jedenfalls bei den Rettungsarbeiten in einer überaus glänzenden Weise mit seiner Person eingesetzt hat.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus will ich also heute nicht dazu Stellung nehmen.
Ich muß nur den Bericht des Generals Ludwig insofern in Schutz nehmen, als der General unmittelbar nach dem Unglück an Ort und Stelle geschickt worden ist, um einen vorläufigen Bericht zu erstatten, vor allem deshalb, weil die ersten Nachrichten, die auch in der Presse erschienen waren, den Eindruck erweckten, als ob die Fähre auseinandergebrochen, als ob also minderwertiges Material verwendet worden wäre.
Da hat der General lediglich auf Grund der ersten Erhebungen, die er anstellen konnte, seinen Bericht niedergeschrieben.
Daß dabei etwa die Absicht bestanden hat, in diesem Bericht etwas zu vertuschen oder umzufrisieren, wäre sehr unklug gewesen denn dem General ist sehr wohl bekannt gewesen, daß der Fall einer gerichtlichen Verhandlung in aller Öffentlichkeit unterliegen werde, um so mehr als dortmals schon vom zuständigen Gericht an Ort und Stelle eingehende Zeugenvernehmungen erfolgt sind.
Ich habe in die Akten Einsicht nehmen können, und es ergibt sich daraus, wie es bei solchen Ereignissen, die sich furchtbar rasch abspielen, selbstverständlich ist, daß die Aussagen der Zeugen auch über das, was vor sich gegangen ist, im einzelnen absolut auseinandergehen.
Man kann heute auch dem General Ludwig in keiner Weise den Vorwurf machen, daß er einen unrichtigen Neichstaq 68.
Sitzung.
Dvntterstaq den 28.
Mai 1025) 12161 (l) i '.
Gehler, Reichswehrmiuister.)
V) Bericht erstattet habe.
Auch über den Bericht wird sich ein erschöpfendes Urteil erst ermöglichen lasten, wenn die Verhandlungen abgeschlossen sind, und wenn vor allem die militärischen und zivilen Sachverständigen vernommen sind.
Ich möchte damit den Fall als solchen erledigt haben.
Der grundsätzliche Fehler der Bestimmungen liegt darin, daß diese Bestimmungen einfach auf den Tatbestand des Flußübergangs abgestellt sind, daß nicht zwischen Friedensübungen und der Verwendung im Ernstfall unterschieden war.
Meine Damen und Herren, Sie werden mir wohl zugeben, daß gerade bei derartigen Behelfsmitteln, wie sie hier verwendet wurden, im Ernstfälle unter Umständen etwas riskiert werden muß, was man bei Friedensübungen nicht riskieren darf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn es ist ein großer Unterschied zwischen der Übung und dem Ernstfall, und davon ausgehend sind alsbald die Vorschriften in wesentlicher Beziehung geändert worden.
Bei Friedensübungen ist das Gepäck vor dem Einsteigen, der Stahlhelm nach dem Einsteigen in Einzelfahrzeugen und Fähren abzulegen.
Während des llbersetzens sollen die Mannschaften sitzen.
Es soll durch das Sitzen vor allem auch verhindert werden, daß Bewegungen rasch entstehen, und vor allem eine zu große Belegung der Fähre selbst denn der sitzende Mensch braucht natürlich mehr Raum als der stehende.
Weiter sind eingehendere und genauere Bestimmungen über Sicherheit- und Rettungsmaßnahmen bei Flußübergängen an die Truppe hinausgegeben, die nach der praktischen Erprobung durch die Truppe und nach Bewährung ebenfalls eine entsprechende Aufnahme ''in den Vorschriften finden soll.
Dann ist bis auf weiteres jedes Üben mit fliegenden Brücken zu 4 und 6 Pontons auf dem Übungsplatz und bei Truppenübungen verboten, bis die Versuche über ihre Verwendbarkeit abgeschlossen sind.
Aus den Akten hat sich nämlich gezeigt, daß gerade die Verwendung solcher Gierfähren schon in der alten Armee bestritten gewesen ist.
Ein Teil der Truppen hat diese Gierfähren gerühmt, ein anderer sie für nicht unbedenklich erklärt, und so war man auch noch bei Ausbruch des Krieges im Dersuchsstadium.
Dann kam der Krieg, und die Vorschrift ist zunächst liegengeblieben.
Als dann nach dem Kriege die Vorschrift neu redigiert worden war, waren die Gutachten der Truppe zu diesen Gierfähren zustimmend.
Jetzt aber hat dies Unglück gezeigt, daß die Gierfähren doch bestimmte Schwächen haben, und es ist möglich, vielleicht sogar wahrscheinlich) daß die Verwendung solcher Gierfähren überhaupt verboten wird.
Ich möchte zur Erläuterung noch sagen: es ist beanstandet worden, daß die Bestimmung, wonach das Gepäck beim übersetzen in einzelnen Pontons nicht abzulegen ist, neu sei.
Das ist nicht richtig.
Das Beibehalten der Gepäckausrüstung findet sich schon in den alten Bestimmungen und ist jedenfalls auch auf bestimmte Erfahrungen zurückzuführen gewesen.
Vor allem müssen Übungen aller Waffen rein schulmäßig gemacht werden, um die Truppen mit den vorstehenden Bestimmungen, mit dem Verhalten beim Übersetzen und den Sicherheitsmaßnahmen vertraut zu machen.
Damit ist für diese Übungen der grundsätzliche Unterschied zwischen Friedensübungen und KriegsReichstag 192. x16.
Sitzung.
Übungen zum Ausdruck gebracht, und darin sehe ich (O für meine Person das Wesentliche.
Auch für den Sicherungsdienst, für den Rettungsdienst sind eingehende Vorschriften zur Bearbeitung, das heißt zum Ausproben herausgegeben worden, damit dann auf Grund der Erfahrungen die endgültigen Vorschriften gemacht werden können.
Das Erschütterndste bei diesem Unglück ist ja gewesen, daß der zweite Teil der Katastrophe bei der Ankunft des Rettungsboots eingetreten ist.
Da sind die Leute von der Fähre in das Rettungsboot gesprungen, und das Rettungsboot ist umgeschlagen.
Wir haben darüber keine eingehenden persönlichen Feststellungen machen können aber es wäre möglich, daß die gerichtlichen Feststellungen dahin gehen: wenn kein Rettungsboot gekommen wäre, wenn die Leute auf der Gierfähre geblieben wären, würde das Unglück nicht in diesem Umfang eingetreten sein.
Diese Gierfähre wurde ja etwas weiter unten völlig intakt angetrieben.
Unsere erste Besorgnis, daß die Gierfähre zerbrochen ist, daß das Material schlecht war, hat sich später als unbegründet erwiesen.
Die Pontons waren völlig in Ordnung.
Ich hoffe, daß damit die Wiederkehr einer solchen Katastrophe absolut ausgeschloffen ist.
(Bravo!)
Vizevräsidpnt Dr. Nell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (HÜ, Abgeordneter: 1 Wir glauben, daß dieses große Unglück von Veltheim eigentlich nur ein Glied einer ganzen Kette, einer Serie von, Unglücksfällen ist, die sich in den letzten Jahren ganz (v) bedrohlich gehäuft haben.
Diese Unglücksfälle haben ganz bestimmte Ursachen verschiedener Art, die aber immer wiederkehren.
Das eine ist der Mangel an Instruktion vorher, d. h. ein leichtfertiges Vorgehen der betreffenden Chargen, wie es vor allem oft vorkommt beim Umgehen mit Sprengkörpern, Handgranaten, Minen und dergleichen.
Auch hier in Veltheim hat dieser Mangel zweifellos eine Rolle gespielt.
Es ist aus dem Bericht nicht ersichtlich und wird durch Berichte, die wir bekommen haben, bestritten, daß diese jungen Reichswehrsoldaten, die übergesetzt werden sollten, vorher eine gründliche Instruktion genossen hätten.
Das ist wohl nicht der Fall gewesen.
Das wäre zweifellos der erste schwere Mangel.
Aber es ist nicht der einzige und auch nicht der schwerste.
Dazu kommt, daß mit rücksichtsloser Gleichgültigkeit mit der Sicherheit der Soldaten umgesprungen wird.
Wir haben ganz groteske Beispiele dieser Art.
Ich erinnere an die Ungeheuerlichkeit in Jüterbog, wo es sich tatsächlich ereignet hat, daß ein Soldat mit einer 20pfündigen Mine im Tornister Strafexerzieren machen mußte.
Als er diese Mine dann nach Hause mitbrachte und ein Kamerad gegen den Zünder stieß, explodierte sie und hatte den Tod von fünf Mann zur Folge.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsache, daß ein Unteroffizier war es wohl ein solches Strafexerzieren verhängen konnte, ist ganz ungeheuerlich und ist eine furchtbare Frivolität.
Es zeigt das, was bei den Berichten über die Unglücksfälle, auf die ich im einzelnen nicht eingehen will, immer wieder zutage tritt, daß das Spielen mit dem Menschen311 21021Reichstag.
08.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 192a.
(v '.
Neubcner, Abgeordneter.)
G leben bei verhältnismäßig weiten Kreisen verhängnisvolle Formen annimmt.
Ich glaube, daß auch bei der Überfahrt bei Veltheim eine große Leichtfertigkeit eine Rolle gespielt hat.
Der uns vorliegende Bericht des Generalmajors Ludwig ist allerdings wirklich ein Meisterstück, wie ein Bericht nicht sein soll.
Darin wird gesagt, daß das Wasser nur eine Geschwindigkeit von 1, 5 Meter in der Sekunde, also eine mittlere Geschwindigkeit hatte, daß es an der Unglücksstelle verhältnismäßig ruhig war.
Ich verstehe nicht, wie ein solches ruhiges Wasser eine Fähre zehn Kilometer mitreißen kann, wie es in ein paar Sekunden die ganze Mannschaft in die Tiefe Hineinreißen kann.
Ich glaube vielmehr, daß angesichts dieser Tatsache unser Bericht stimmt, der besagt, daß gerade an dieser Stelle der Fluß reißend ist und viele Wasserlöcher und Strudel hat, so daß es an sich ein Wahnsinn war, gerade eine solche Stelle des Flusses zur Erprobung eines Ubersehens auszuwählen.
Das sind Widersprüche, die sich nicht vereinen lassen.
Aber weiter!
Auf die Überlastung der Fähre ist schon hingewiesen worden.
Es wird aber dabei vertuscht, daß diese Überlastung um so gefährlicher war, als erstens die Leute nicht instruiert und zweitens nicht angewiesen waren, sich in sitzender oder kniender Haltung übersetzen zu lassen, zudem sie ihr Gepäck mitsamt Gewehr und Tornister an sich trugen, so daß also tatsächlich schon eine bedrohliche Enge auf dieser Fähre vorhanden war.
Nun heißt es in dem amtlichen Bericht, daß Wellenköpfe in die Pontons übergeschlagen seien.
Wenn der Fluß so verhältnismäßig ruhig war, wie es zuerst gesagt wurde, dann ist es sehr schwer, zu erklären, daß die Wellenköpfe in dem Maße über!
schlugen, daß die Soldaten in Angst, in eine gewisse Panik kommen konnten.
Denn Sie werden nicht behaupten wollen, es sei ein Zeichen von Feigheit gewesen, daß die Soldaten darauf hingewiesen haben, daß die Pontons Wasser übernähmen.
Wir glauben, daß unser Bericht schon recht hat, daß das an dieser Stelle reißende Wasser von vornherein das Übersetzen gefährlich gemacht hat.
Ferner muß man feststellen, daß der Bericht des die amtliche Untersuchung führenden Herrn eine Tendenz hat, die unter allen Umständen aufs schwerste zu verurteilen ist.
Ich weiß, daß es früher beim preußischen Heere absolut unzulässig war, die Schuld auf einen Untergebenen abzuschieben.
Hier aber wird die Schuld auf den unglücklichen Soldaten abgeschoben, der gesagt hat: wir bekommen Master ins Ponton, indem behauptet wird, auf diesen Alarm hin habe sich das Unglück vollzogen, auf den ersten Ruf des Pioniers hin sei eine Unruhe entstanden.
Diese Unruhe wurde zur Panik, und dann erfolgte eben das Unglück.
Das ist der schlimmste Versuch, die wirkliche Schuld zu bemänteln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Versuch, wiederum die Schuld aus die Soldaten abzuschieben, die sich nicht mehr wehren können.
Das ist eine Methode, die in der Reichswehr am wenigsten Platz finden sollte.
Es ist allerdings eine alte Methode, die überall da Platz greift, wo man etwas bemäntelt.
In einer Zeitung, die keine kommunistische ist, im »Montag Morgen«, ist auf die ganze Unhaltbarkeit dieses Berichts hingewiesen und gesagt worden: »Es ist ein Skandal, daß die Reichswehr uns einen solchen Bericht vorzusetzen wagt.
Das Reichswehrministerium unterschätzt ganz offenbar die Gutgläubig- (G keit der Öffentlichkeit, wenn es solche Berichte in der Öffentlichkeit verbreitet.
« Wenn z.
B. gesagt wurde, daß in dem Augenblick, wo die Soldaten vor dem Tode standen, als sie von der Fähre hinüber auf das Ponton kamen, sich geweigert hätten, weil sie nun einmal als Soldaten gewöhnt sind, ihr Gepäck bei sich zu behalten, ihr Gepäck in den Fluß zu werfen, so ist das eine Zumutung an die Gutgläubigkeit der Leser, die über das hinausgeht, was man sonst gewohnt ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese Methode, die Wahrheit zu verschleiern, die wahren Schuldigen zu decken, müssen wir aufs schärfste bekämpfen.
Der Herr Reichswehrminister ist für diesen Bericht seiner amtlichen Stellen selbstverständlich verantwortlich.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe heute morgen den Zwischenruf gemacht, daß alles, was uns der Herr Reichswehrminister erzählt, wie in der Reichswehr eigentlich alles in Butter ist, arabische Erzählungen sind.
Mit solchen arabischen Erzählungen, mit solchen Märchen arbeitet man überall dort, wo man der Öffentlichkeit Sand in die Augen streuen will.
Wenn der Herr Reichswehrminister gesagt hat, daß demnächst die gerichtliche Untersuchung dieses Unglücks stattfinden wird, so muß man schon sagen, daß dieser Bericht eine gewisse Vorbereitung und eine gewisse Tendenz für die Untersuchung bedeutet, und wir sind nicht von vornherein optimistisch, um zu glauben, daß man bei dieser Untersuchung die wirklich Schuldigen feststellen wird.
Wir verlangen darüber hinaus, daß das ganze System, das zu dieser Kette von Unglücksfällen führt, geändert wird.
Gewiß ist dieses System nicht zu ändern, wenn man nicht den ganzen Geist der Reichswehr ändert.
Der Herr Reichswehrminister hat heute morgen gesagt, daß die Reichswehr zu einer besseren Waffe geworden wäre, und es steht in Zusammenhang mit dieser Entwicklung, daß solche Auswüchse dabei herauskommen.
Es zeigt das, daß man die Reichswehr mit allen Mitteln zu einem festen Instrument machen will, selbst unter Mißachtung des Lebens der Soldaten, zu einem Instrument, auf das man sich im Kamvfe gegen den inneren Feind, im Kampfe gegen die Arbeiterklasse verlassen kann.
Deshalb stehen diese Unglücksfälle im engsten Zusammenhang mit der ganzen Tendenz der Reichswehr, und wir haben nach dem, was heute morgen der Reichswehrminister gesagt hat, nicht den Eindruck, daß er imstande und gewillt sein wird, an diesem System etwas zu ändern.
Aber dieses System zu bekämpfen, werden wir nicht aufhören, und wir werden uns dementsprechend bei der Abstimmung über den Etat verhalten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgcgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Die verhältnismäßig sachliche Begründung der Interpellation durch den Herrn Kollegen Hünlich und die durchaus sachliche Antwort des Herrn Reichswehrministers zu dieser Begründung gäben an sich sicher für uns keinen Grund, noch irgendwie in die Debatte ein2163 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag de »28.
Mai 1925.
(Briininghans, Abgeordneter 1 l zugreifen.
Ich möchte aber doch nach den Ausführungen meines Herrn Vorredners nicht unterlassen, folgendes festzustellen.
In dem Gefühl der Trauer über die Katastrophe, die sich abgespielt hat, sollte sich eigentlich daS ganze deutsche Volk einig sein und ich muß schon saaen, es gehört doch auch vom rein menschlichen Gesichtspunkt aus gesehen ein großes Maß von politischer Geschmacklosigkeit dazu, (hört!
hört!
und lärmende Zurufe bei den Kommunisten) diesen traurigen Fall in so agitatorischer Weise hier auszunutzen, wie es der Herr Vorredner getan hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lärm bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, nicht so nervös zu zu sein, meine Herren!
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Wir haben während der Rede des Herrn Abgeordneten Neubauer ihn auch durch keinen einzigen Zwischenruf unterbrochen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die war auch nicht so demagogisch!
Heiterkeit.)
Sie war nicht so demagogisch
Die Ansprüche an das, was Demagogie bedeutet, scheinen eben verschieden zu sein.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts.)
Nach meiner Auffassung war es tatsächlich eine Geschmacklosigkeit um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen —, wenn man hier diesen furchtbar traurigen Fall dazu benutzte, eine derartige Rede zu halten, ohne die gerichtliche Untersuchung abgewartet zu haben, wie es der Abgeordnete Neubauer getan hat.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
(Abgeordneter Höllein: Sie haben wohl vergessen, was über die Vorgänge im Eden-Hotel damals beim Mord von Liebknecht und Rosa Luxemburg geschwindelt worden ist!)
Herr Abgeordneter Höllein, das gehört nicht zur Sache!
(Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.)
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Es ist hier aus ein Unglück in Jüterbog Bezug genommen worden und behauptet worden, es habe ein Mann mit einer Mine strafexerzieren müssen.
Sie gestatten, daß ich kurz das Resultat der Verhandlung vor dem Amtsgericht Jüterbog über diese Sache hier vortrage.
Der Unteroffizier Krause fand am 29.
August bei einer Übung zwei Minen, die er für Exerzierminen hielt.
Trotz wiederholten allgemeinen Verbots, Blindgänger und Geschoßteile anzufassen, und trotz besonderen Befehls seines Kompanieführers, die Geschosse an leicht sichtbarer Stelle niederzulegen, gab Krause die eine Mine dem Unteroffizier Winkel, der sie im Gefechtswagen versteckte, die andere Mine steckte er einem Soldaten in den Tornister.
Im Lager legten Krause und Winkel die Geschosse unter ihre Betten und gingen fort.
Die beteiligten Mannschaften, alle Rekruten, fanden sie dort, spielten damit und warfen ein Ge- 0) schoß zum Spaß auf den Korridor, wo es sofort explodierte.
Die vorgesetzte Dienststelle trifft hiernach keine Schuld, da die beiden Unteroffiziere gegen ausdrückliches Verbot gehandelt haben.
Das Gericht verurteilte Krause zu einem Jahr Gefängnis, Degradation und Dienstentlassung, Winkel zu 14 Tagen Mittelarrest.
Sie sehen, meine Damen und Herren, daß hier von einem Strafexerzieren keine Rede ist, (lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Unglaublich!)
sondern es ist leider Gottes immer wieder festzustellen, daß gerade die Gewöhnung, die der Berus des Soldaten mit sich bringt- (Zuruf rechts: Demagogie!
Lebhafte Zurufe bei den Kommunisten.)
Vielleicht darf ich eine Feststellung machen, nicht um das Hohe Haus damit aufzuhalten, sondern auch der Soldaten wegen.
Wir haben früher zum Beispiel auch bei der Bahnverwaltung die Erfahrung gemacht, daß die meisten Unfälle bei dem geübten Bahnpersonal durch die Gewöhnung vorgekommen sind.
(Sehr richtig!)
Und wir machen jetzt die Erfahrung, daß gerade die Leute, wenn sie mit den Waffen durch lange Dienstzeit vertraut sind, unvorsichtig werden.
Früher war das anders.
Da war in all diesen Dingen eine gewisse Vorsicht.
Es spielen auch noch gewisse Rückwirkungen aus dem Kriege mit.
Ich muß aber feststellen, daß das, was drrch den Herrn Abgeordneten vorhin vorgetragen worden ist, durch die gerichtlichen Feststellungen absolut widerlegt ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) (ONV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir schließen uns dem an, was der Herr Kollege Brüninghaus zu diesem Kapitel gesagt hat.
Angesichts der Tragik des Todes und des Unglücksfalls, über den ganz Deutschland noch in Trauer ist, sollte wirklich, meine Herren von der äußersten Linken, eine Polemik unterbleiben, der man doch auf Meilen ansieht, daß sie letzten Endes agitatorischen Zwecken dient.
(Abgeordneter Höllein: Das sagt der Berufsdemagoge pur oxoelleiroe!
Lachen und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie, solche Zwischenrufe zu unterlassen!
Schmidt (Hannover) (lMV), Abgeordneter: Herr Höllein, schonen Sie Ihr zartes Organ!
(Abgeordneter Höllein: Habe ich gar nicht notwendig!
Heiterkeit.)
Im übrigen aber, meine Herren, wirkt die Fürsorge, die Sie Plötzlich für die Reichswehr an den Tag legen, doch einigermaßen merkwürdig, wenn man bedenkt, daß Sie vorher den Antrag auf Auflösung der Reichswehr 811 21041Reichstag.
08.
Sitzung.
(Schmidt jHünnoverj, Abgeordneter).
G) gestellt haben, wodurch doch gerade die Mannschaften der Reichswehr auf die Straße gesetzt würden.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Sie würden für die Abstellung von Mängeln ein sehr reiches Betätigungsfeld haben, wenn Sie sich der mehrfach erwähnten Noten Armee zuwenden würden.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich weiß nicht, ob Sie die -Prawda ''lesen oder lesen tonnen cs heißt in der Prawda ''vom 17.
Februar (Abgeordneter Höllein: 1 Das ist doch keine »Prawdav, die Sie dort haben!
Als ob Sie russisch lesen könnten!
Heiterkeit.)
Dort steht ein Brief aus Kiew.
In diesem Briefe heißt es folgendermaßen: Die Soldaten der Roten Armee haben weder Decken noch Unterhosen noch Fußlappen.
(Lautes Lachen bei den Kommunisten.)
In den Kasernen ist es kalt.
AIs Decken benutzt man Mäntel.
Die Speiseräume sind in gesundheusscbädlichem Zustand.
In zwei nicht großen, Zimmern ist fast das ganze Regiment untergebracht.
Ein furchtbares Gedränge.
Aus einer Schüssel essen zu gleicher Zeit fünf Mann usw.
(Abgeordneter Höllein: Geben Sie Ihre »Prawda- her!)
Also suchen Sie sich, meine Herren, für die Abstellung von Mängeln ein Tätigkeitsfeld, das sich mehr lohnt.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
N) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Brüninghaus und auch der Herr Vorredner haben sich bemüßigt gefühlt, meinem Parteifreund Neubauer vorzuwerfen, daß er das Reichswehrunglück bei Veltheim in agitatorischer Weise ausnütze.
Das ist eine von Ihren oelietuen Methoden, um unbequeme Wahrheiten unwirksam zu machen.
Aber ich will Sie an etwas erinnern.
Wenn jemand dieses Unglück, ungeachtet der Trauer, die, wie Sie hervorheben, man bei einem solchen Unglück empfinden müßte, parteipolitisch ausgenützt hat, sind Sie es gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sobald die ersten Nachrichten von dem Unglück ins Land gingen, versuchten Sie, eine nationalistische Hetze mit dieser Geschichte zu verbinden.
Da haben Sie sofort geschrieben: infolge des beschränkten Brückengeräts, das wir jetzt haben, kann so etwas vorkommen.
Allerdings, ein solches Ubersetzungsunglück ist weder in der alten Armee noch während des ganzen Krieges vorgekommen.
Man hätte die Umstände des Augenblicks in Betracht ziehen müssen, wenn man zu den Ursachen eines solchen Unglücks Stellung nimmt.
Hier handelt es sich um ein Manöver, um eine Übung, und da wissen die Herren von der Reichswehr ganz genau, daß, ob Brückengerät vorhanden ist oder nicht, es trotzdem bestimmte Gefechtshandlungen gibt, wo man eine Gierfähre gar nicht entbehren kann.
Ich weiß ja nicht, welche Gefechtslage gerade bei Veltheim angenommen war.
Aber zweifellos war es von Ihrer Seite eine Donnerstag den 28.
Mai 1925.
1 1 demagogische, parteipolitische, nationalistische Aus- (G Nutzung des Unglücks, wenn Sie, ohne die Umstände des Unglücks zu kennen, sofort in allen deutschen Zeitungen schrieben, das sei eine Folge des beschränkten Materials, über das wir verfügten.
Stimmt das oder stimmt das nicht
Wenn mein Parteifreund Neubauer festgestellt hat, daß man hier ein System anwendet, das zwar nicht neu, sondern sehr alt ist, nämlich das System der Abwälzung der Schuld auf die Untergebenen, so möchte ich dazu folgendes sagen ich verstehe nämlich auch etwas vom Pwnierwelen, ich bin Pionier bei der alten Armee gewesen —.
Wenn die Gierfähre Wasser geschluckt hat, so sind dafür zwei Möglichkeiten vorhanden: entweder die Überlastung oder eine zu scharfe Gierstellung.
Man spricht von der Überlastung der Fähre.
Die Fähre mag überlastet gewesen sein, aber wenn sie überlastet gewesen ist, so mußten doch die Herren, die für die Belastung vereint wörtlich sind, über das nötige Urteilsvermögen verfügen, in welcher Weise man eben diese Fähre belasten kann, und ob es so prekär war, 160 Mann oder wieviel es waren, auf diese vierbordige Gierfähre zu setzen.
Da haben Sie in Ihren Zeitungen geschrieben, es sei nicht absonderlich, eine Gierfähre in dem Maße zu belasten.
Ich kenne aus der Vergangenheit keinen einzigen Fall, wo man eine vierbordige Gierfähre mit 160 Mann und noch mit vollem Gepäck belastet hätte.
Also liegt hier ein sehr schwerer Fehler der militärischen Führung vor.
Zweitens möchck ich fragen: hat man denn bei dieser verunglückten Fähre nachgeprüfe, wo das Ankerseil angebracht war, hat man nachgeprüft, wieweit die Steuerkraft des Ruders ausgereicht hat, der Gierfähre,, die nötige Schrägstellung zu geben, damit sie nicht zu 'stark dem Wasserdruck ausgesetzt war
Davon hat man nichts gelesen.
Das eine steht fest, daß der beschuldigte Reichswehrmann, auf dessen Ruf die Katastrophe sich ereignet hat,.
wenn überhaupt, so in ganz beschränttem Maße zu diesem Unglück beigeeragen haben kann.
Er war verpflichtet, seinen Vorgesetzten darauf aufmerksam zu machen, daß die Fähre Wasser schluckte.
Die Schuldigen sind in der Gefechtsleitung bei diesem Manöver zu suchen und nirgend anders.
Diese Tatsache können Sie nicht verdunkeln.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Or.
Getzler, Reichswehrministcr: 1 Damit kein Mißverständnis entsteht, möchte ich feststellen: beschul digt ist lediglich der Offizier, der die Übung des Überganges geleitet hat, kein Reichswehrsoldat.
Präsident Löbe: Die Beratung über Kapitel 6 Titel 1 ist geschlossen.
Titel 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 2, 3, 4, 5, 6 nach dem Ausschußantrag, 7, 8, 9, 10.
Kapitel 7, Titel 1 fällt aus, Titel 2 bis 6, 7, 8.
Kapitel 8 Titel 1 nach dem Ausschußantrag, 2, 3 fällt aus, 4 bis 8.
Kapitel 9 Titel 1, -2 fällt aus, 3 nach der Ausschußfassung, 4 nach der Ausschußfassung, 5, 6, 7, 8 nach der Ausschußfassung, 9 nach der Ausschußfassung, 10.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
(Präsident Löbe.)
(V Kapitel 10 Titel 1, 2 bleibt frei, 3 bis 7.
Kapitel 11 Titel 1, 2 bleibt frei, 3 bis 6.
Kapitel 12.
Hier sind zwei Wortmeldungen für den Marineetat zurückgestellt.
Ich rufe auf Titel 1, die Abstimmung über die zu diesem Titel gestellten Entschließung erfolgt in der dritten Beratung, 2 bleibt frei, 3 nach der Ausschußfassung, 3 nach der Ausichußfassung, 5, 6, 7, 8, 0 bis 13, 13 bis 17.
Kapitel 13 Titel 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stückten.
Nicht anwesend.
Titel 1 ist angenommen.
Die Abstimmung über die Entschließung erfolgt in der dritten Beratung.
Ich rufe auf Titel 2 nach der Ausschußfassung, 3, 3, 5, 6.
—7, 8, 0, 10.
Kapitel 13 Titel 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodanf.
Brodaus sOO), Abgeordneter: Gestatten Sie, daß ich ganz kurz auf die Bezüge einer Beamtcnllasse eingehe, die der Zahl nach sehr klein ist, deswegen aber doch Anspruch auf Beachtung hat.
Es handelt sich um die Beamten bei den Remonteämtern, deren Bezüge jetzt ganz erheblich, 60 bis 65 Prozent, unter den Friedensbezügen liegen, und die schlechter gestellt sind als gleichwertige Beamte in anderen Stellen.
Lv sind zum Beispiel die Kassenbeamten bei den Remonteämtern aus der Zahlmeistergruppe im Heer entnommen, aber nicht wie die Zahlmeister in den Gruppen VII, VIII, IX, sondern in VI und VII eingestuft.
Die niedrige Einstufung im Jahre 1920 hatte offenbar ihren Grund darin, daß die Remontebeamten damals noch in der Lage waren, Naturalien zu geringen Preisen zu beziehen.
Das hat aber aufgehört, da das Reichsfinanzministerium die niedrige Bezahlung der Naturalien nicht länger zugelassen hat.
Die zu niedrige Einstufung im Jahre 1920 wurde nur dadurch ermöglicht, daß man die Beamten der Remontedepots mit Amtsbezeichnungen versah, die der Eigenart ihrer Stellung nicht entsprachen und durch die sie Beamten in weniger veranwortungsvollen Stellen gleichgestellt wurden.
Es ist angezeigt, daß möglichst schon in einem Nachtragsetat die Beamten der Remonteämter höher eingestuft werden.
Soweit wir unterrichtet sind, wird die Berechtigung dieser Forderung auch von der Heeresverwaltung selbst anerkannt.
Die Spezialfrage, die ich hier angeschnitten habe, hat nichts mit der allgemeinen Frage der Besterstellung der Angehörigen der Heeresmacht zu tun.
Zu dieser allgemeinen Frage, die wir in einer Entschließung angeschnitten haben, wird Herr Rönneburg in der dritten Lesung das Wort nehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Generalmajor Ritter v. Haack.
Ritter v. Haack, Generalmajor im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: In dem demnächst dem Reichstag vorzulegenden Stellenbesetzungsplan für die Beamten des Reichsheers wird auch die Frage der Remonteamtsbeamten in einem gewissen Sinne schon in der Richtung gelöst, wie sie von dem Herrn Vorredner hier angedeutet worden ist.
Es würde sich empfehlen, auf diese Frage im einzelnen zurückzukommen, wenn dieser Stellenbesetzungsplan vorliegt.
2 l65 Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor der Titel 1 des Kapitels 14 ist angenommen.
Titel 2 bleibt frei.
Ich rufe auf den Titel 3 in der Ausschußfassung, 3, 5, 6, 7.
Kapitel 15 Titel 1, —2 und 3 in der Anskckußfastung, —14, 5, 6, 7 bis 9.
Kapitel 16 Titel 1, —2 bleibt frei, 3 in der Ausschußfassung, 4 ebenfalls in der Ausschußfaffung, 5 bis 16.
Kapitel 17 Titel 1, 2 bleibt frei, 3 und 3 in der Ausschußfassung, 5 bis 7, 8 in der Ausschußfassung, —19, 10.
Kapitel 17u Titel 1, 2 bleibt frei, 3 in der Ausschußfassung, 3 und 5.
Kapitel 18 Titel 1, 2, n, 3 bis 7.
Kapitel 19 Titel 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (LV), Abgeordneter: Im Kapitel 19 Titel 1 ist davon die Rede, daß von den aus den Mitteln des Unterstützungsfonds zu gewährenden Darlehen zur Deckung von Ausfällen eine Verzinsung bis zu 2 Prozent verlangt werden darf.
Im Ausschuß war schon davon die Rede, daß es Wohl zweckmäßig wäre, diese Verzinsung vollständig fallen zu lasten.
Seitens der Militärverwaltung ist dieser Anregung kein Bedenken entgegengesetzt worden.
Ich möchte diese Anregung, die von anderer -Leite gegeben und von mir unterstütze worden ist, hier wiederholen und bitten, ganz auf die Verzinsung dieser an Mannschaften gegebenen Darlehen zu verzichte ».
Dadurch wird den Kommandeuren selbst eine gewisse Wohltat erwiesen.
Von einer Antragstellung sehe ich ab, weil ich hoffe, daß die Militärverwaltung auch so auf diese Anregung eingehen wird.
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Ich erkläre den Titel 1 für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 19 Titel 2, 3 bleibt frei, 3, Kapitel 20 Titel 1, 11u, 2 bis 6.
Ich rufe ferner auf Abteilung 0, Nicht zu den Streitkräften gehörende Heereseinrichtungen, Kapitel 1 Titel 1, 2, 3, 4, 5 bleibt frei, 6 in der Ausschußfassung, 7 bis 10.
Wir kommen dann zu den Einmaligen Ausgaben, Kapitel 1 Titel 1, 2, 3, und V.
Zu Titel V liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Loibl und anderer Unterzeichner vor, bei diesem Titel die Verlegung der Infanterieschule nach Dresden zu streichen.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl iLV), Abgeordneter: Wir haben den Antrag auf Streichung der Mittel, die hier für die Verlegung der Infanterieschnle nach Dresden gefordert sind, gestellt.
Es sind im ganzen 6 V Millionen, die gefordert werden.
Wir sehen die Dringlichkeit dieser Maßnahme nicht ein und halten die Mittel, die zur Verfügung stehen, für viel zu knapp und kostbar, als daß sie für einen solchen Zweck verwendet werden dürfen.
sSehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir wiederholen deswegen den Antrag auf Streichung dieser Ausgabe und bitten um Annahme dieses Antrages.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
2166 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
G) Stückle »(k O), Abgeordneter: Die Angelegenheit ist im Haushaltsausschuß sehr eingehend besprochen worden.
Ich möchte bitten, den Antrag des Herrn Kollegen Loibl abzulehnen.
Die Verlegung der Infanterieschule war eine Notwendigkeit, weil sich die Infan teriefchule damals in ganz hervorragendem Maße an dem Hitler-Putsch beteiligt hat.
Es ist ganz unmöglich, daß eine Schule, die eine glatte Meuterer begangen hat, in dem Milieu belassen werden kann.
Außerdem sind die ganzen Vorarbeiten für die Verlegung bereits geleistet, die Bauten sind zum größten Teü in Angriff genommen, die Schule selbst ist von München entfernt sie ist gegenwärtig auf einem Truppenübungsplatz —, so Laß gar kein Anlaß besteht, eine Rückverlegung vorzunehmen.
Es sind von Bayern aus alle möglichen Versuche gemacht worden.
So hat zum Beispiel der Bayernbunö, eine Organisation in München, eine »furchtbare« Entschließung gegen das Reich angenommen, in der mit allem Möglichen gedroht wird, wenn die Militärschule nicht wieder nach München kommt.
Es wird davon geredet, daß das eine Entrechtung Bayerns sei, daß ihm eins der Hoheitszeichen damit weggenommen werde.
Man droht mit allen möglichen Maßnahmen gegen Berlin.
Man redet nur gegen Berlin.
Das Allerjchönste dabei ist, daß man erklärt, man werde sich dagegen wenden, daß nichtbayerische Offiziere nach Bayern versetzt werden.
Das würde dann allerdings bedeuten müssen, daß auch bayerische Offiziere nicht mehr in andere Kontingente versetzt werden könnten.
Die, die dabei geschädigt werden, werden die bayerischen Offiziere sein, die dann eben nicht mehr in der Weife befördert werden können, wie das bisher der Fall gewesen ist.
Ich glaube, das (N) wäre ein solcher Bärendienst, daß die bayerischen Offiziere ihnen dafür nicht dantbar wären.
Herr Kollege Loibl hat gesagt, man soll unter die Ereignisse von damals einen Strich machen.
Wir sind auch der Auffassung, daß man jetzt einen Strich machen und die Infanterieschule dorthin tun soll, wohin sie vorgesehen ist, nach Dresden.
Ich bitte also, den Antrag abzulehnen.
Präsident Löbe: 1 Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Loibl den Titel T streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
—) Ich bin zweifelhaft und schlage Ihnen deshalb vor, diese Abstimmung in einem späteren Zeitpunkt zu wiederholen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Titel 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23 und 24.
Zu Titel 24 hat das Wort der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zum ersten Mal fordert das Reichswehrministerium größere Summen für die Anschaffung von Gasmasken und anderem Gasschutzgerät an.
Das Wehrministerium hält die Beschaffung der fehlenden Gasmasken für dringend notwendig.
Im ganzen sind dafür 2 700 000 Mark veranschlagt.
Artikel 171 des Versailler Vertrages bestimmt, daß (6) der Gebrauch von erstickenden, giftigen oder ähnlichen Gasen sowie von allen entsprechenden Flüssigkeiten, Stoffen oder Verfahrensarten verboten ist.
Die Herstellung in Deutschland wie auch die Einfuhr ist untersagt.
Im zweiten Absatz desselben Artikels wird noch ausdrücklich betont: Dasselbe gilt für alles Material, das eigens für die Herstellung, die Aufbewahrung oder den Gebrauch der genannten Erzeugnisse oder Verfahrensarten bestimmt ist.
Auf Grund dieser Vertragsbestimmungen ist der Reichswehr untersagt, Waffen und Gerät für einen Gaskrieg zu besitzen.
Die Neuanschaffung von Gasmasken, die uns rund 3 Millionen Mark kosten sollen, halte ich aus folgenden rein sachlichen Gründen für durchaus überfiüffig.
Ich werfe zunächst die Frage auf: Wozu braucht die Reichswehr Gasmasken, wenn sie nicht über die geringsten technischen Mittel verfügen darf, die zur Führung oder zur Abwehr eines Gasangriffs notwendig sind
Mit Gasmasken allein das werden alle die Herren zugeben müssen, die im Weltkriege Gelegenheit hatten, an der Westfront einen Gasangriff mitzuerleben wehrt man die Folgen eines Gasangriffs nicht ab.
Die Gasmaske ist nur dann ein Schutzmittel gegen ausströmende Gase, wenn sich eine Truppe neben der Gasmaske der verschiedenen Giftgaswaffen selbst bedienen kann.
Auch in diesem Falle ist die Gasmaske ein sehr fragwürdiger Schutz und das nicht erst nach dem Kriege —, da auf dem Gebiete der Giftgase und der Vorbereitung des chemischen Krieges jene traurigen Fortschritte erzielt wurden, von denen in letzter Zeit die Blätter aller Nationen berichten.
Der Schutz, den die Gasmaske bieten soll, war schon zu Ausgang des Weltkrieges mehr als fraglich.
Denn bei langen und gut vorbereiteten Gasangriffen erlagen die Truppen fast immer und restlos der verheerenden Wirkung des Gases.
Ich erlaube mir, auf das Buch »Der chemische Krieg« von Hanslian und Bergendorff aufmerksam zu machen, wo es an einer Stelle, nachdem ein Gasangriff der deutschen Truppen gegen die Italiener am 12.
Oktober 1917 besprochen ist, heißt: Das gesamte italienische Bataillon von 600Mann, teilweise mit aufgesetzter Maske, einschließlich Pferde und Hunde, wurde von dem vorgehenden Stoßtrupp gastot aufgefunden.
Hier bot also die Maske keinen ausreichenden Schutz.
Was hier über die Wirkung des Giftgases gesagt ist, kann ich aus eigenem Erleben während der großen Frühjahrsoffensive im März 1918 bei dem Durchbruch der englischen Linie bei Bapaume nur bestätigen.
Die Giftgaswaffe ist heute in allen europäischen Armeen eingeführt, und der Zukunftskrieg wird ausschließlich ein chemischer Krieg sein.
(Abgeordneter Hepp: Also brauchen wir doch Gasmasken!)
Das Gas, das künftig Verwendung finden soll, wird grausamer und verheerender wirken als die Blau- und Gelbkreuzgranaten des Weltkrieges.
Darum sage ich, Herr Kollege: Für einen solchen Krieg, wie überhaupt für den Krieg, fehlt der deutschen Reichswehr nicht mehr als alles.
Ich halte die Millionenausgaben für die Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1025.
2167 (Künstler, Abgeordneter.)
(-y Gasmasken für völlig überflüssig und zwecklos.
Gegen eine europäische Armee kann die Reichswehr nicht ankämpfen.
Sie kommt also nicht in die Lage, Gasmasken aufsetzen zu müssen.
Man könnte vielleicht die Frage auswerfen, ob diese Gasmasken eventuell in einem Kampf gegen den inneren Feind Verwendung finden sollen.
Vielleicht hören wir darüber etwas vom Reichswehrminister.
Wenn ich über den mangelhaften Schutz der Gasmasken ein ablehnendes Urteil gefällt habe, so stehe ich mit dieser meiner Auffassung nicht allein.
Es war am 11.
November 1920, wo ein namhafter deutscher Gelehrter vor Offizieren des Reichswehrministeriums in einem Vortrag über die Gasmasken folgendes ausführte: 'Der Gelbkrenzkampfstoff besitzt die Eigenschaft, daß er, mit den Kleidern der Menschen oder mit ihren Schuhen in enge warme Aufenthaltsräume verschleppt, dort Erkrankung hervorruft, indem er durch die Wärme verdunstet und dann eingeatmet wird.
Da er wenig wahrnehmbar ist, so läßt sich eine solche Verschleppung kaum vermeiden.
Abhilfe läßt sich nur durch Maßnahmen schaffen, die praktisch undurchführbar sind.
Man kann wohl einzelne mit Gelbkreuz bespritzte Gegenstände mit Chlorkalkpulver, das man ausstreut, entgiften, einzelne Geländestellen damit vom Kampfstoff befreien, aber man kann der Kampfstoffwirkung nicht wirksam vorbeugen.
Sie sehen, daß ich nicht allein mit meinem Urteil dastehe, sondern daß namhafte Gelehrte ebenfalls zum Ausdruck brachten, einen richtigen Schutz gibt es nicht.
(G Darum rate ich dem Herrn Reichswehrminister: sparen Sie die 2, 7 Millionen Mark und verwenden Sie diese rund 3 Millionen Mark für eine bessere Verpflegung Ihrer Mannschaften.
Seit Wochen spricht man von den Verfehlungen Deutschlands auf dem Gebiete der Abrüstung.
In einer besonderen Note wollen die Alliierten die einzelnen Verfehlungen Deutschlands der Welt bekanntgeben.
Ich bedaure sehr, daß uns bis zur Stunde die Note noch unbekannt ist, und der Herr Wehrminister hat das heute ja selbst bedauert.
Wäre die Note uns schon zugegangen, dann hätten wir jetzt bei der Beratung des Haushaltsplans für bas Reichswehrministerium Gelegenheit, zu untersuchen, was von den Anklagen und Beschuldigungen seitens der Entente richtig ist oder nicht.
Und doch will ich die Gelegenheit nicht verstreichen lassen, den Herrn Reichswehrminister auf die Rede aufmerksam zu machen, die der verflossene französische Ministerpräsident Herriot im Januar dieses Jahres gehalten hat.
Nach der »Frankfurter Zeitung« vom 4.
Februar die einzige deutsche Zeitung, die meines Wissens einen sehr ausführlichen Bericht über diese Rede gebracht hat führte der französische Ministerpräsident über die Verfehlungen Deutschlands aus: Ich kann insbesondere auf das gesamte Gasabwehrmaterial Hinweisen, welches das Deutsche Reich bewahrt hat, das es trotz aller Ultimaten der alliierten Regierungen noch verwahrt und bas in dem Gasschutzlager von Hannover unterhalten und ständig vermehrt wird.
In dieser Rede behauptet Herriot, daß die Reichsregierung oder das Reichswehrministerium wiederholt Ultimaten empfangen habe, welche zum Gegenstand die (6) unerlaubte Bewaffnung der Reichswehr mit Gasabwehrmaterial hatten.
Ich erlaube mir, die Frage zu stellen: ist es richtig, daß die Reichsregierung oder das Reichswehrministerium solche Ultimaten empfangen haben, und welche Antwort hat die Reichsregierung oder das Reichswehrministerium auf diese Ultimaten erteilt
Eine klipp und klare Antwort des Wehrministers hier von dieser Stelle aus über die von Herriot erhobenen Beschuldigungen könnte wesentlich zur Entspannung der internationalen Lage beitragen.
Eine Antwort des Ministers ist dringend notwendig.
Ferner wird von dem früheren französischen Ministerpräsidenten über die Bewaffnung der deutschen Armee behauptet: Ich kann Ihnen eine Idee davon geben, wenn ich Ihnen mitteile, daß noch neulich in einem einzigen Gebäude der ehemaligen »Deutschen Waffen- und Munitionsfabrik« in Wittenau bei Berlin die Kommission mehr als 100 000 halbfertige Gewehrläufe, 17 000 halbfertige Maschinengewehrläufe, 10 000 fertige Läufe für lange 9 -nunNevolver entdeckt hat, eine Waffe, die in Deutschland verboten ist.
Auf alle diese Anklagen, die Herriot in der französischen Deputiertenkammer erhoben hat, müßte jetzt der Reichswehrminister antworten, auch wenn uns die Note noch nicht überreicht worden ist.
Die 3 Millionen, die für die Gasmasken angefordert werden, bitte ich zu streichen.
Diese Millionen verwenden Sie, Herr Minister wie ich schon einmal betont habe —, für eine bessere und reichhaltigere Verpflegung der Angehörigen der Wehrmacht.
1 (v) Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, auf die Anklagen des französischen Ministerpräsidenten Herriot in der Sitzung vom 28.
Januar im allgemeinen hier einzugehen.
Ich nehme an, es wird auch nicht von dort erwartet sonst hätte man uns die Note gegeben.
Der französische Ministerpräsident hat damals wohl vor allem aus innerpolitischen Gründen diese Rede gebalten.
Ich gehe aber auf die Frage des Gaskampfes hier ein.
Der Standpunkt der deutschen Regierung in dieser Frage ist sehr einfach.
Wir haben, wie Sie gelesen haben, in Genf den Antrag gestellt, daß der Giftgaskrieg verboten werden solle, und zwar in vollstem Umfange.
Aus dieser Tatsache ergibt sich, daß, wir es begrüßen würden, wenn diese besonders unmenschliche und, wie ich aus meinem Empfinden heraus sage, besonders unritterliche Art (Zuruf von den Sozialdemokraten: Was ist« am Kriege menschlich )
ich will nur sagen: diese besonders unmenschliche und unritterliche Art des Kampfes beseitigt wird.
Wir sind aber weiter der Auffassung, solange die Alliierten den chemischen Krieg nicht abgeschafft haben, muß uns das Recht bleiben, daß wir wenigstens die Abwehrmaßnahmen dafür haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
216811Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
(l)

Gehlev, Reichswehrminister.)
Wir legen die Bestimmungen des Vertrages von Versailles so aus, daß uns Angriffsmittel verboten sind.
Aber wir sehen fast eine Beleidigung der anderen darin, die sich das Recht des Angriffs gegen uns wahren, wenn sie uns sogar die Problematische Abwehr in der Gegenwehr verbieten wollten.
Im Gegenteil, es wird einmal daran zu denken sein, ob nicht in ganz weitem Maße auch die Zivilbevölkerung sich einmal mit dieser Frage beschäftigen muß, (erneute Zustimmung) wenn der Luftkrieg mit Gasbomben gegen die Zivilbevölkerung kommt, welche Abwehrmaßnahmen daun zu ergreifen sind.
Nun ist richtig, daß über die Auslegung dieser Be 'stimmung des Vertrages zwischen der Entente und der Reichsregierung Streit ist.
Wir vertreten die Auffassung, daß uns die Abwehrmittel erlaubt sein müssen, (sehr richtig!)
nur keine Angriffsmittel.
Das sind ja die halben Maßnahmen, die in den Bestimmungen des Vertrages von Versailles liegen: auf der einen Seite will man uns nicht schützen und muß man uns deshalb ein Heer lasten, aber dieses Heer will man wieder mit ungenügenden Kampfmitteln ausrüsten.
Darin liegt ja das ganze Unrecht und die ganze Unwahrhaftigkeit dieser Bestimmungen.
Es ist also richtigdaß wir uns in diesem Punkt mit der Entente noch nicht geeinigt haben.
Was nun die praktische Möglichkeit des Schutzes durch die Gasmasken anlangt, so bedaure ich, selbst ein eigenes fachmännisches Urteil in diesen Fragen nicht t '') zu haben.
Aber ich nehme an, und ich halte es für sicher, daß, sofern diese Gasmasken überhaupt angeschafft werden, was ja unnötig würde, wenn jetzt durch die Annahme der Resolution in Genf der chemische Krieg abgeschafft würde, 1- (Lachen bei den Kommunisten.)
Ja, ich hoffe!
Ich könnte mir das vorstellen.
Jedenfalls sollten wir in Deutschland das nicht lächerlich machen!
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir sollten uns nicht in den Verdacht bringen, als wollten wir hier nur pro cloino reden und glaubten nicht daran.
(Erneute Zustimmung.)
Ich sehe das Unglück bei den internationalen Konferenzen weniger in den Verhandlungen als in den Ratifikationen, darin, daß die Ergebnisse der Verhandlungen nur mit.
Wenn und Aber ratifiziert werden.
Wir haben die Initiative ergriffen, um den Giftgaskrieg abzuschaffen, und glauben, ein Recht dazu zu haben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Praktisch
Das kann ich nicht sagen.
Aber es wurde von den zuständigen Herren versichert, daß wir in der Tat eine Gasmaske haben, die wenigstens in weitem Umfange Schutz bietet, und nach meiner Meinung müssen wir alles an Schutzmitteln für unsere Truppen bereitstellen, was nnr möglich ist.
Sonst wird unsere ganze Truppe einfach unfähig, zu kämpfen.
Ich bitte Sie, sich nur einmal vorzustellen, daß wir im Grenzkrieg gegen Banden stehen und diese aus Flugzeugen Gasbomben auf unsere Truppen herunterwerfen.
(6) Eine Truppe ohne Gasmaske wäre dann doch einfach verloren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bitte, den sachverständigen Herren, die die Arbeit vorbereitet haben, mehr zu glauben als den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Künstler.
(Sehr gut!
und Beifall.)
Präsident Löbe: Die Besprechung ist geschlossen.
Titel 6 bis 24 darf ich als angenommen erklären.
Ich werde eben gebeten, die Abstimmung, die ergebnislos verlaufen war, weil Irrtümer vorlagen, noch einmal zu wiederholen.
Es handelt sich um den Antrag Loibl auf Streichung der Dresdner Infanterieschule, Titel 3 Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die L-treichung vornehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 25 bis 63 und erkläre sie für angenommen.
Damit sind die Einmaligen Ausgaben erledigt.
Ich komme zu den Einnahmen des Ordentlichen Haushalts und rufe auf Kapitel 1: Einnahmen der Verwaltung des Reichswehrministers, Titel 1 und Titel 2.
Kapitel 1: Einnahmen der Verwaltung des Heeres Titel 1, Titel a, Titel 2, Titel 3.
Kapitel 1: Einnahmen der Verwaltung der nicht zu den treitkräften gehörenden Heereseinrichtungen, M, Titel 1 und 2.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kapitell Titel 1 der Ausgabe: 0.
Nicht zu den Streitkräften gehörende Heereseinrichtungen.
Kapitel 1 Titel 1 der Einnahme: 8.
Heereswesen.
Damit ist der Teil des Reichswehrministeriums, der sich nicht mit der Marine beschäftigt, erledigt.
Ich würde nunmehr vorschlagen, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann habe ich zunächst noch einen Antrag zur Erledigung zu bringen, der mir von mehreren Fraktionen überreicht worden ist, nämlich die Mitgliederzahl des 24.
A u s s ch u s s e s für die Rechtsverhältnisse der Reichsbahn von 18 auf 21 Mitglieder zu erweitern.
Es soll damit einigen in dem Ausschuß nicht vertretenen Fraktionen für die bevorstehenden wichtigen Verhandlungen die Möglichkeit der Vertretung in dieser Kommission gegeben werden.
Ich glaube, es wird sich kein Widerspruch erheben, daß dieser Gegenstand jetzt durch Annahme erledigt wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Dann würde ich Ihnen vorschlagen, die nächste Sitzung abzuhalten am Dienstag den 9.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1295, und zwar: Haushalt des Reichswehrministeriums Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Mai 1925.
2169 (Präsident Lüde.)
2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung des Militärstrafrechts 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Militärgerichte und militärgerichtliches Verfahren 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verträge zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Ungarn zur Ausgleichung der in- und ausländischen Besteuerung und über Rechtsschutz und Rechtshilfe in Steuersachen 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über Erleichterungen im kleinen Grenzverkehr.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Einwand.
Ich werde ferner gebeten, darauf aufmerksam zu l v machen, daß am Donnerstag den 4.
Juni, vormittags 10 Uhr, im Vorläufigen Reichswirtschaftsrat die Agrarzölle aus dem Gesetz über die Zolländerungen unter Zuziehung von Sachverständigen und Vertretern der Wissenschaft zur gutachtlichen Erörterung kommen.
Die Mitglieder des Reichstags werden zu dieser gutachtlichen Beratung eingeladen.
Meine Damen und Herren!
Ich wünsche Ihnen angenehme Pfingstfeiertage (Beifall) und schließe die Sitzung.