Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Kurz nach unserm letzten Auseinandergehen, (der Reichstag erhebt sich) am 6.
April ist das Mitglied des Hauses Liborius Gerstenberger durch den Tod von seiner Wirksamkeit abberufen worden.
Herr Gerstenberger zählte zu den Abgeordneten, die am längsten dem Deutschen Reichs rag angehört haben.
Er zog 1895, also vor 30 Jahren,!
in das Haus ein und hat ihm seitdem ununterbrochen angehört.
Besonders die älteren Mitglieder werden sich!
an seine rege Tätigkeit 'in den Ausschüssen und in der Vollversammlung erinnern.
Obgleich ihm sein geistliches Amt, seine umfassende politische, genossenschaftliche und zeitungstechnische Tätigkeit eine große Arbeitsbürde auferlegt haben, ist er immer jedermann l mit innerer Fröhlichkeit und mit einer schlichten Be 1 scheidcnheit entgegengetreten.
Herr Gerstenberger hatte sich an der Nordseereise!
beteiligt, die das Institut für Meeresforschung vor i einigen Wochen unternahm und wozu der Hauptaus
schuß des Reichstags mileingeladen war.
Bei dieser j Gelegenheit hatte sich sein Leiden verschlimmert, das!
ihm schließlich den Lod gebracht hat.
Die vielen Er 1 folge, die er auf den verschiedensten Gebieten erzielt hat, werden dazu beitragen, sein Andenken zu ehren, Las auch wir ihm bewahren wollen.
Ich habe die Teilnahme des Reichstags den s Angehörigen unseres früheren Vizepräsidenten Herrn Or.
Paasche ausgesprochen, der fern von der Heimat einen plötzlichen Tod gesunden hat, während er sich bemühte, draußen das Verständnis für die Lage.
unseres Landes zu heben. '
Ferner habe ich die Teilnahme der Witwe des frühes ren Ministers und Abgeordneten Herrn Or.
Höfte s ausgesprochen, die von einem so furchtbaren Schicksalss schlag heimgesucht worden ist, weiter den Angehörigen!
des Altparlamentariers Herrn Broemel, der lange!
Zeit eine hervorragende Rolle in diesem Hause gespielt hat, und sodann dem Präsidenten der Bul!
garischen Sobranje anläßlich des Todes!
mehrerer Abgeordneten und anderer Opfer, die das Bombe nattentat in Sofia erfordert hatte.
Meine Damen und Herren!
Sie haben sich von den s Plätzen erhoben.
Ich danke Ihnen.
1 Vielleicht darf ich an die vielen ernsten Mitteilungen!
eine frohere tnüpfen.
Unser Alterspräsident, der Abges ordnete Bock, vollendet heute sein 79.
Lebensjahr, i feiert also eigentlich seinen 80.
Geburtstag.
Ich darf ihm unsern Glückwunsch aussprechen.
(Beifall.)
Von dem Herrn Präsidenten der Sopran j e ist ein T e l e g r a m m eingegangen, das ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Philipp: Die bulgarische Nationalversammlung, tief be!
rührt, spricht Ihnen, Herr Präsident, und dem Deutschen Reichstag den herzlichsten Dank aus für i das in Ihrem Telegramme ausgesprochene Mitgefühl und die Anteilnahme anläßlich des Atten!
tats in der Kathedrale Svetia Nedelia, das so viele teure Opfer genommen hat und das Land in tiefer Trauer zurückließ.
Kulew, Präsident der Sobranje.
Präsidept Löbe: Neu in den Reichstag eingetreten ist für den Wahlkreis Nr.
26 (Franken) der Steinmetzmeister Adam Röder aus Randersacker (Unterfranken).
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Reichstaff 1925.
48.
Sitzun-,.
1 Ausgegeben am l. Mai 1925.
1201 Die Stenographischen Beuchte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den B-ulag der Neichoduickerei, Bellin SW 68, Alke Iakobstraße 196, zu beziehen.
1406 Reichst.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 025 Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: 1.
1 Schreiben des Rcichsministers der Finanzen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1925 2.
1 Denkschrift über die Verhandlungen zur Herbeiführung einer deutschen Einhcitskurzschrift 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Überleitung der Einkommensteuer und Körperschaftsteuer in das regelmäßige Veranlag.
rgsverfahren (Steuerüberleitungsgcsetz) l. Entwurf eines Einkommensteuergesetzes 5.
1 Entwurf eines Körperschaftsteuergesetzes 6.
1 Entwurf eines Neichsbewcrtungsgesetzes 7.
1 Entwurf eines Gesetzes über Vermögen- und Erbschaftfteuer L. Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Verkehrsteucrn und des Verfahrens 0.
Entwurf eines Gesetzes über Erhöhung der Vierund Tabaksteuer 10.
1 Entwurf eines Gesetzes über die gegenseitigen Bestcucrungsrcchic des Reichs, der Länder und der Gemeinden 11.
1 Entwurf eines Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden 12.
1 Denkschrift über den Ausbau der Besteuerung von Inflationsgcwinnen 13.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Aufwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen (Aufwcrtungsgesetz) 14.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Ablösung öffentlicher Anleihen 15.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Vereinfachung des Militärstrafrechts 16.
1 Zweite Ergänzung zur Denkschrift über den Personalabbau.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Mit drei Schreiben vom 8.
April sucht der Herr Reichsministcr des Innern die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Bertz wegen Beleidigung durch die Presse.
Mit Schreiben vom 9.
April 1925 sucht der Herr Reichsminister des Innern die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Iadasch wegen Beleidigung durch die Presse.
Mit Schreiben vom 11.
April 1925 sucht der Herr Reichsminister des Innern die Genehmigung nach zur Vollstreckung des vom Amtsgericht in Düsseldorf erlassenen Haftbefehls gegen das Mitglied des Reichstags Schwan.
Mit Schreiben vom 14.
April sucht der Herr Reichsminister des Innern die Genehmigung nach zur Strafverfolgung der Reichstagsabgeordneten Katz und Nedder meyer wegen Pressevergehen.
Mit drei Schreiben vom 16.
April 1925 sucht der Herr Reichsminister des Innern die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Bertz wegen Begünstigung, Beleidigung durch die Presse und Widerstands gegen die Staatsgewalt.
Mit Schreiben vom 20.
April 1925 sucht der Herr Reichsminister des Innern die Genehmigung nach zur Vollstreckung des vom Amtsgericht Berlin-Mitte in Berlin erlassenen Haftbefehls gegen das Mit-« o, qlied des Reichstags Rädel.
Mit Schreiben vom 21.
April 1925 sucht der Herr Reichsminister des Innern die Genehmigung nach zur Strafverfolgung der Frau Anna Reitler in Cöln wegen Beleidigung des Reichstags in dem Artikel »Neichstagsauflösung, Reichslagswahl und Kommunistische Partei in Nr.
163 der »Sozialistischen Republik«.
Mit Schreiben vom 3.
April 1925 sucht der Herr Reichsminister des Innern die nachträgliche Genehmigung nach zur Vernehmung des Mitglieds des Reichstags Keil als Zeugen in der Strafsache gegen den Prokuristen Rothardt.
Schließlich erhebt das Mitglied des Reichstags Vierath Beschwerde wegen einer Durchsuchung seines Arbeitszimmers.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, alle diese Schreiben und Gesuche in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zm überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Im Archi v des Reichstags liegen zurEinsicht aus: Die vorläufigen Ergebnisse über die Wahl des Reichspräsidenten vom 29.
März nebst einer Riederschrist über die Sitzung des Reichswahlausschusses am 4.
April 1925 sowie der Geschäftsbericht der Deutschen Reichspost über die Ergebnisse des Postscheckverkehrs im Kalenderjahr 1924.
Fch habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Buchholz für 3 Tage, Frau Dr. Bäumer, Gehrig, Husemanu, Dr. Schücking, Dr. Spahn (Köln), Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) für 5 Tage, Brühn, Engberding, Geck, Hensel (Ostpreußen), Fanson, Schiller (Hannover), Sonner für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten: Dr.
Most, Frau Mueller-Otfried für 14 Tage wegen Krankheit Scheidemann, Seger, Frau Sender, Vogt für 1 Wochen wegen Krankheit Frau Mende für 5 Wochen wegen dringender Geschäfte Eggerstedt, Giebel, Koenig« Düsseldorf), Sievers für 6 Wochen wegen Krankheit Koch-Weser für 6 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Dr. Rießer.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer um das Wort zur Geschäftsordnung gebeten.
Ich erteile es ihm hiermit.
Dr. Neubauer (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner Fraktion habe ich zur Tagesordnung den Antrag zu stellen, daß vor Eintritt in die übrigen Verhandlungen eine Interpellation behandelt wird, die wir einbringen: Der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik hat in dem Prozeß gegen Neumann, Poege Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1!)
25.
1407 (l) i '.
Neubauer, Abgeordneter) und Genossen so ungeheuerliche Urteile verhängt, daß in der gesamten Öffentlichkeit berechtigtes Aufsehen erregt worden ist.
Schon die Tatsache, daß die Führer des Hitlerputsches straflos ausgegangen oder begnadigt sind, läßt die Urteile, die der Staatsgerichtshof gegen revolutionäre Arbeiter verhängt hat, als eine Verhöhnung jedes rechtlichen Empfindens erscheinen.
Neben hohen Gefängnis- und Zuchthausstrafen wurden drei Todesurteile verhängt.
Die Empörung weitester Kreise, vor allem der proletarischen Bevölkerung, ist um so begreiflicher, als schon die ganze Durchführung des Prozesses seinen Charakter als eines politischen Tendenzprozesses ins grellste Licht setzte.
Ein Vorgehen, wie es der Präsident des Staatsgerichtshoss Niedner gegenüber den Angeklagten und ihren Verteidigern anwandte, war selbst bisher in Deutschland unerhört.
Zahlreiche bürgerliche Juristen sind der Auffassung, daß die oben angeführten Urteile Fehlurteile sind und nicht aufrechterhalten werden können.
Indem die kommunistische Fraktion auf die große Empörung hinweist, die sich der breiten Massen der Arbeiterschaft bemächtigt hat, fragt sic die Neichsregierung: 1.
1 Ist die Regierung gewillt, die obengenannten Urteile zu kassieren
2.
1 Ist die Regierung gewillt, dafür Sorge zu tragen, daß den Angeklagten und ihren Verteidigern die ihnen zustehenden Rechte der Verteidigung sichergestellt werden
4.
Ist die Regierung bereit, den Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik aufzulösen '
Meine Damen und Herren!
1 Zur Begründung »lochte ich nur kurz darauf Hinweisen, daß ein solches Urteil, wie es der Staatsgerichtshof in diesem Prozeß gefällt hat, über die Grenzen Deutschlands hinaus ungeheures Aufsehen erregt hat.
1 Wir können auf Stimmen der französischen, der englischen, der gesamten ausländischen Presse Hinweisen, in denen insbesondere zu dem Vorgehen des Präsidenten des Staatsgericbtsbofs in schärfsten Worten der Verurteilung Stellung genommen ist.
Die Durchführung des Prozesses hat in allen Kreisen der Bevölkerung den Eindruck hervorgerufen, daß es sich hier um einen glatten Tendenzprozeß handelte.
Vom ersten Tage an war es ersichtlich, daß der Prozeß eigentlich nicht den Angeklagten'ans der Anklagebank gemacht wurde, sondern daß er gegen die Kommunistische Partei, gegen einen sehr großen Teil der gesamten Arbeiterschaft gerichtet war.
Deshalb werden diese Urteile auch besonders gewertet werden müssen.
Die Tatsache, daß sich selbst bürgerliche Rechtsanwälte, und zwar in sehr erheblicher Zahl, dahin ausgesprochen haben, daß solche Urteile ganz unbaltbar und unerträglich seien, unerträglich selbst für, eine bürgerliche Klassenjustiz, diese Tatsache sollte es als notwendig erscheinen lassen, daß der Reichstag zu dem Prozeß selbst als einem hochpolitischen Stellung nimmt.
Wenn die drei Todesurteile, die in Leipzig verhängt worden sind, vollstreckt werden sollten, so wird der neue Reichspräsident seine fruchtbare Tätigkeit beginnen können mit der Unterzeichnung von drei Todesurteilen, die auf einem ungeheuerlichen Justizverfahren beruhen, das allem, was überhaupt bisher bei zivilisierten Völkern üblich war, Hohn spricht.
Allerdings wird der neue Reichspräsident nur dadurch die Bahn des alten fortsetzen, der einen solchen Staatsgerichtshvf eingerichtet hat.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Neu bauer, Sie verlassen den Charakter einer geschäftsordnungsmäßigen Bemerkung.
Ich bitte, sich auf eine solche zu beschränken.
Or.
Neubnuer (X )
Abgeordneter: 1 Deshalb möchte ich im Namen meiner Parteigenossen beantragen, daß der Reichstag in die sofortige Besprechung der Interpellation eintritt.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Die Abgeordneten der kommunistischen Fraktion haben ihren Wunsch in die Form einer Interpellation gekleidet.
Aber nach der Geschäftsordnung ist eine Möglichkeit, diese Interpellation heute aus die Tagesordnung
zu setzen, gar nicht vorhanden.
Denn sie schreibt vor,!
daß der Präsident der Regierung erst die Fragen mitj teilen muß, die an sie gerichtet werden.
Die Regierung kann ja heute gar keine Antwort auf eine Frage geben, die sie nicht kennt.
Ich kann also gar keinen Widersvruch aus dem Hause abwarten, sondern muß von mir aus erklären, daß die Behandlung der Interpellation beute geschäftsordnungsmäßig unmöglich ist.
Die Herren Abgeordneten müssen sehen, daß es innerhalb des Nahmens der Geschäftsordnung zur Erledigung der Angelegenheit kommt.
Wir kommen zum 1.
Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1824 und 1825 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen) Haushalt des Reichspostministeriums Anlage XVIII Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt (Nr.
769 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Eichhorn.
Ich würde Ihnen vorschlagen, die Beratung der Interpellation Dr. Nosenberg, Stoecker und Genossen auf Drucksache Nr.
420, die nach Verwendung der Postkredite fragt, mit der Etatberatung zu verbinden.
Dagegen erhebt fick, kein Widerspruch, die Verbindung ist beschlossen.
Das Wort bat der Herr Reichspostminister.
Stingl, Reichspostminister: Zu Beginn der Verhandlungen möchte ich Ihnen zunächst einen Überblick aeben über das Gesamtgebiet der mir unterstellten Verwaltung.
Am 15.
November 1923 wurde die Post aus dem allgemeinen Reichshaushalt losgelöst, d. h., sie bekommt seit diesem Tage keine Zuschüsse mehr aus der Reichskasse.
Die Schuld der Post an das Reich betrug damals rund 60 Millionen Goldmark.
Das vom Reichstag beschlossene Reichspostfinanzgesetz, das bekanntlich am I. April in Kraft trat, zog die rechtlichen Folgerungen aus dem tatsächlichen Zustand.
Die Post befindet sich seit dieser Zeit in der Umstellung zu einem selbständigen, nach kaufmännisch-wirtschaftlichenGrundsätzen zu leitenden Unternehmen.
Dom 1.
April 1925 ab ist die Buch- und Kassenführung so eingerichtet, daß aus ihr die Unterlagen für die Bilanzen und die Gewinn- und Verlustrechnung gewonnen werden können.
201'I4o8 Reichstag.
-18.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1925.
(St'ngl, Reichspoftminlster) G) Was die Verkehrsentwicklung anlangt, so ist zu sagen, daß der Briefverkehr, im ganzen genommen, den Stand von 1918 noch nickt wieder voll erreicht hat.
Beim Paketverkehr ist dies dagegen der Fall.
Verkehrszahlen nach dem neuesten Stande liegen noch nicht vor.
Die Einnahmen aus den Postgebühren sind im Voranschlag 1925 auf 851 Millionen Reichsmark geschätzt.
Fm Fahre 1924 war unser Hauptbestreben dar auf gerichtet, die vielfachen Verkehrsdrosselungen, die während der Inflationszeit und der nackfolgenden Übergangszeit aus finanziellen Gründen getrosten werden mußten, wieder zu beseitigen.
Sv wurde der Orts und Landzustelldienst wieder den tatsäcklicken Bedürfnissen angepaßt, soweit es irgend möglich war.
Wir schreiten auf diesem Wege fort.
Unser Fiel ist unter anderem, auf dem Lande die einmalige Werktags- »stellung nach allen Wohnstätten durchzuführen, deren Postverkehr es nur einigermaßen rechtfertigt.
Ent scheidend für unsere Entschlüsse sind die Bedürfnisfrage und die Wirtschaftlichkeit.
Fch kann aber versickern, daß gerade der Znstelldienst Gegenstand unserer beson deren Sorge ist.
Fn diesem Zusammenhange möchte ick meine Erklärung wiederholen, die ick bei der Beratung im Hanshaltsausschuß zur Frage der Aufhebung der Sonntagsznstellung abgegeben habe.
Solange Deutschland sich in einer Wirtschaftslage wie in der gegenwärtigen befindet, wird die Sonntagszustellung, wo sie noch besteht, aufrechterhalten bleiben müssen, wenngleich ick es an fick als erstrebenswert betrachte, sie einzuschränken oder aufzuheben, nm den Betrieb wirtschaftlicher zu gestalten und um dem Post Personal eine erweiterte Sonntagsruhe zn ermöglichen.
(9) Um eine vollständige Sonntagsruhe kann es sich aber hierbei niemals handeln.
Eilbriefe und Telegramme werden nach wie vor zugestellt werden, wie auch für den Fernsprecher, den Rundfunk usw.
eine Einsckrän kung an Sonntagen nicht in Betracht kommt.
Fck betone ausdrücklich, daß ich zurzeit nicht daran denke, eine Änderung in den bestehenden Verhältnissen herbeizuführen.
Die Beförderung der Briefe und Pakete wird nach Möglichkeit verbessert- der Grundsatz der Schnelligkeit, Pünktlichkeit und Sicherheit steht hier iin Vordergründe.
Der Kraftwagenverkehr wird in den Städten und auf dem platten Lande immer mehr erweitert.
Wir investieren für diesen Zweck große Summen.
Der Kraftbetrieb hat fick in der Praris durchaus bewährt.
Er ist für die Postbeförderung unentbehrlich.
Er ist wirtschaftlich.
Wir können uns daher nicht damit ein verstanden erklären, daß uns bei der Einrichtung und Unterhaltung von Kraftwagcnlinien durch Gesetzesoder Verwaltungsvorschriften Hemmungen irgend welcher Art auferlegt werden.
Wir erschließen durch unsere Kraftwagenlinien verkehrsarmen Gegenden den Reiseverkehr, können aber diese meist unrentablen Linien nur unterhalten, wenn wir freie Bewegung haben und Mehrerträgnisse aus rentablen Linien für sie mitzuverwenden in der Lage sind.
Wo ein dringendes Bedürfnis vorliegt, richten wir die seinerzeit aufgehobenen Postanstalten wieder ein.
Mit diesen Bestrebungen geht Hand in Hand eine Vereinfachung der VersendungS- und Behandlungs Vorschriften, z.
B. für Drucksachen und ZeitungsVerkehr.
Seit kurzer Zeit haben wir versuchsweise eiue neue Gattung von Sendungen zugelassen, die sogenann-, ten Wurfsendungen, das sind aufschriftslose, unverschlossene Massendrucksachen, die nach Angabe des Absenders an beliebige Gattungen von Empfängern ausgehändigt werden sollen.
Der Postscheckverkehr entwickelt sich weiter günstig.
Die Zahl der Postscheckkunden belief sich Ende März 1925 auf 826 099, d. h. annähernd auf das siebenfache der Vorkriegszeit.
Das Gesamtguthaben betrug über 590 Millionen Reichsmark, etwa doppelt soviel als vor dem Kriege.
Auf die Frage, ob und wie fick der Scheckverkehr rentiert, komme ick später zurück.
Der Fernsprechverkehr befindet sich ebenfalls in erfreulicher Aufwärtsentwicklung.
Fm Fahre 1921 ist die Zahl der Hauptanschlüsse um rund 9, 1 Prozent gestiegen.
Die Gesamtzahl der Sprechstellen beträgt letzt 2, 8 Millionen.
Die Anmeldung neuer Anschlüsse Mit in den letzten Monaten so zugenommen, daß die Verstellung 'der Anschlüsse trotz aller Bemühungen damit nicht Schritt halten konnte.
Die Automatisierung des Fcrnsprechwesens schreitet rüstig vorwärts.
Bis ficht werden im Reichspostgebiet rund 180 000 An dlstnßleitungen selbsttätig betrieben.
Fm laufenden fiahre wird fi ihre Zahl ganz bedeutend erhöhen.
Fn Berlin sollen zu den bereits vorhandenen zwei Selbstanschlußämtern im laufenden Fahre noch weitere sechs binzntreten.
Wenn die wirtschaftliche Entwicklung die Tortführung der Arbeiten in dem bisherigen Umfang gestattet, kann die Umwandlung für das ganze Reicksvostgebiet etwa in 15 Fahren vollendet sein.
Die Der fickelung der oberirdischen Leitungen und der Ausbau des Fernkabelnetzes haben gute Fortschritte gemacht.
Tür 1925 wird mit einer Einnahme aus dem Fern lvrechverkebr in Höhe von 662 Millionen Reicksmark gerechnet.
Der Telegrammverkehr hat die Höhe der Vorkriegszeit noch nicht erreicht.
Er entwickelt sich langsam und stockend, auch nachdem wir Anfang Fanuar 1925 die Telegrammgebühren erheblich herabgesetzt haben.
Hier macht sich die Konkurrenz des Fernsprechers stark bemerkbar.
Der seit Oktober 1924 eingeführte Brief telegrammverkehr ist auch nack der Gebührenermäßigung unbedeutend geblieben.
Die Gesamtzahl der Brieftelegramme hat im Fanuar 0, 2 Prozent der aufgelieferten Fnlandstelegramme betragen.
Der unbefriedigende Stand des Telegraphenwesens kommt dadurch zum Ausdruck, daß im Voranschlag 1925 gegenüber 1924 eine Mindereinnahme von rund 15 Millionen Reichsmark angesetzt ist.
Zurzeit ist eine systematische Durchprüfung des gesamten Telegraphen Wesens im Gange, nm den Betrieb zn vereinfachen und zu verbilligen.
Der Funkverkehr, namentlich der Unterhaltungsrnndfunk, hat sich im vergangenen Rechnungsjahr in ungeahnter Weise entwickelt.
Die Zahl der zahlenden Rundfunkteilnehmer beträgt zurzeit etwa 779 000die durchschnitliche Zunahme betrug im März täglich 2000.
Die Einnahmen aus dem Funkverkehr sind für 1925 mit 84 Millionen Reichsmark veranschlagt, davon 26 Millionen aus dem Ilnterhaltungsrundfunk.
Das erste Fahr des Rundfunks ist als Versuch anzusehen.
Eine völlige Neuordnung des Rundfunks ist im Gange.
Als besonders notwendig hat sich herausgestellt, Maßnahmen zu treffen, die politischen oder wirtschaftlichen Mißbrauch des Rundfunks verhindern sollen.
Die Reichspost hat den Rundfunk auf diesem Reichstag.
48.
Sitzung.
« Stingl, Ncichpost »uuistkr.
-V) Gedankengang aufgebaut, und es ist nun Aufgabe der politischen Instanzen, dafür Sorge zu tragen, daß er ebenso wie in andern Ländern in neutraler Weise gebandhabt werden kann.
Der Auslands-Post, -Telegraphen und -Fernsprechverkehr ist im allmählichen Wiederaufbau begriffen.
Wir können mit Befriedigung feststellen, daß die Weltstellung Deutschlands im internationalen Nachrichtenverkehr im Allsland in jeder Beziehung anerkannt wird.
Dies hat sich besonders auf dem 8.
Weltkongreß in Stockholm gezeigt.
Meine Damen lind Herren!
Ich komme zur Personalpolitik.
Als verantwortlicher Leiter des großen Wirtschafisunternehmens Deutsche Reichspost erstrebe ich für das Personal: ausreichende Bezahlung, erträgliche Beförderungsverhältnifse, günstige dienstliche Arbeitsbedingungen und endlich eine möglichst ausgedehnte soziale Fürsorge.
Ich bin mir dabei sehr wohl bewußt, daß ich bezüglicb des Personalwesens an das Vorgehen des Reiches gebunden bin, da die Postbeamtenscbast einen Teil der Reichsbeamtenschast bildet.
Ich werde micb dafür einsehen, daß das von mir eben gezeichnete Programm, soweit es im Rahmen des Ganzen und im Hinblick auf die Wirtschastsgestaltung der Post möglich ist, seiner allmählichen Verwirklichung entgegengeführt wird.
Der Personalabbau war uns eine recht dvruenreiche und schmerzliche Aufgabe wir haben uns bemüht, mit Schonung, vor allen Dingen mit Gerechtigkeit, zu verfahren.
Daß cs sich dabei nicht hat vermeiden lassen, noch leistungsfähige Beamte über 60 Jahre abzubauen, haben wir selbst sehr bedauert.
Für die abgebauten Beamten ist dadurch nach Möglichkeit gesorgt worden, !
daß man sie, soweit sie nicht selbst eine neue Existenz gegründet haben, zu vorübergehender Beschäftigung im Postdienst zugelassen hat.
Eine gewisse Zahl von ihnen ist in den Karteien bei den Oberpostdirektionen zu einer dauernden Wiederverwendung vorgemerkt worden.
Ich möchte hoffen, daß es sehr bald möglich sein wird, den größeren Teil dieser Beamten in das planmäßige Verhältnis zurückzuführen.
Die erforderlichen Maßnahmen sind eingeleitet.
Die schwerkriegsbeschädigten Helfer hätten wir gern früher in das Beamtenverhältnis übernommen.
Es war jedoch unmöglich.
Wir sind jetzt im Begriff, es nachzuholen.
Uber 1400 Schwerbeschädigte sind bereits Hilfsschaffner im unteren Dienst geworden.
Der Rest der Schwerbeschädigten im mittleren Dienst wird zurzeit nach dem Angestelltentarif bezahlt.
Wir haben so viel Stellen vorgesehen, daß wir hoffen können, die für den mittleren Dienst geeigneten schwerbeschädigten Angestellten, die Inhaber des Beamtenscheins sind und das sind die meisten —, als Beamte in die Gruppe V zu übernehmen und auch noch eine Anzahl schwerbeschädigter Inhaber des Beamtenscheins, die schon im unteren Beamtendienst versorgt sind, in den mittleren zu überführen.
Es sollen ferner schwerbeschädigte Helfer mit Beamtenschein, die seit Jahren im unteren Dienst beschäftigt sind, in größerer Zahl Beamte in Gruppe III und I I werden.
Nach Durchführung dieser Maßnahmen werden wir prüfen, was dann noch an schwerbeschädigten Helfern bei uns tätig ist und was für sie geschehen kann.
Wir müssen eine Personalpolitik treiben, die vom Wirtschaftsstandpunkt aus den größten Erfolg verDienstag den 28.
April 1025.
11409 spricht.
Jede Kraft muß da verwendet werden, wo (O sie das Beste für uns leistet.
Nach den von uns aufgestellten Richtlinien dürfen jedoch zu einer Borzugsbeförderung nur solche Beamte vorgeschlagen werden, die durch ganz außergewöhnliche Gesamt- oder Einzelleistung über den Rahmen der Beamten ihrer Besoldungsgruppe zweifelsfrei hervorragen, und zwar muß ihre außergewöhnliche Tüchtigkeit so offensichtlich sein, daß sie allgemein als solche anerkannt wird.
Die von der Reichsregierung letzthin beschlossenen Erleichterungen bezüglich des Arbeitsmaßes haben wir im Rahmen der durch den Kabinettsbeschluß gezogenen wirtschaftlichen Grenzen durchgeführt, selbstverständ lich nicht systematisch, sondern unter Berücksichtigung der bei der Reichspost obwaltenden besonderen Verhältnisse.
Wir wollen volle Ausnutzung der Arbeitskraft jedes einzelnen, aber keine den« menschlichen Organismus schädliche Überanstrengung.
Die vom Reichskabinett zugelassene Arbeitsverkürzung muß da einsetzen, wo sie am notwendigsten ist, also bei besonders schweren und dauernd anstrengenden Leistungen.
Gerade bei einer Nerkehrsanstalt wie die Reichspost ist die Regelung der Arbeitszeit unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten nicht ganz einfach.
Es muß mit den häufig ganz unregelmäßig auftretenden und wechselnden Verkehrswellen gerechnet werden.
Dem dienstlichen und freiwilligen Bildungswesen lassen wir ausgedehnte ideelle und materielle Unterstützung zuteil werden.
Die vor einigen Tagen beendete 3. post- und telegraphenwissenschaftliche Woche bat wieder den Beweis geliefert, daß Schaffensdrang und Arbeitsfreudigkeit beim Postpersonal in hohem Maße vorhanden sind.
Das muß ich mit Genugtung hier feststellen.
Auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge des Personals leisten wir das, was uns finanziell nur irgend möglich ist.
Die Entschließung des Hauptausschusses, die Mittel für Vermehrung der Wohngelegenheiten wesent lich zu erhöhen, deckt sich ganz mit den Wünschen des Verwaltungsrats und meinen eigenen.
Zur Beschaffung von rund 2000 Wohnungen sind für 1025 18 Millionen Reichsmark in den Voranschlag eingestellt.
Sofern und sobald dieWirtschaftslage derDeutschenReichspost es gestattet, werde ich beim Verwaltungsrat die Bewilligung weiterer Mittel für den genannten Zweck beantragen.
Für die geldliche Unterstützung der Erholungsheime einschließlich der Kinderfürsorge und der Krankenkaffe und der Kleiderkaffe sowie für die Wiederbelebung der Post-Spar- und Darlehnsvereine haben wir namhafte Summen bereits aufgewendet und weitere in Aussicht genommen.
Meine Damen und Herren!
Ich gehe nun über zu der eigentlichen Finanz- und Wirtschaftsgebarung der Deutschen Reichspost.
Das Rechnungsjahr 1921 soll nach dem Voranschlag mit 29 Millionen Reichsmark Uberschuß abschließen.
Wir rechnen damit, daß der Uberschuß etwas höher wird.
Der Uberschuß fließt gemäß den Bestimmungen des Reichspostfinanzgesetzes zum Rücklagefonds.
Dieser beläuft sich Ende 1924 auf rund 42 Millionen Reichsmark.
Nacb dem eben Gesagten wird er sich wahrscheinlich höher stellen.
Die endgültigen Jahreszahlen stehen noch nicht fest.
Das immerhin günstige Ergebnis wurde erzielt, obgleich 1924 die erheblichen Besoldungserhöhungen sowie auch sämtliche Investitionen 1410 Reichölag.
48.
Sitzung.
(StMgl, Reichspostminister.)
aus laufenden Betriebseinnahmen gedeckt und außerdem eine Reihe von besonderen Ausgaben geleistet wurden, z.
B.
6 Millionen Reichsmark zur restlichen Abdeckung der Schulden an das Reich den Uberschuß des 2.
Rechnungsabschnitts 1924 in Hohe von 54 Millionen Goldmark hatten wir bereits zur Schuldentilgung benutzt —, ferner 40 Millionen Reichsmark zur Ansammlung eines Betriebsmittelfonds, 20 Millionen Reichsmark für die bevorstehende Abfindung an Bayern und Württemberg für Überlastung ihrer Posten und Telegraphen an das Reich, 12 Millionen Reichsmark zum Ankauf von mehr als 450 Mietpostgebäuden.
Der Voranschlag für 1025, der in den letzten Tagen des März, also vor Beginn des nenen Rechnungsjahrs, vom Berwaltungsrat genehmigt wurde, weist eine Ge samteinnahme auf von 1742 Millionen Reichsmark.
Dieser Summe stehen Ausgaben in gleicher Höhe gegen über, und zwar für Betriebsausgaben 1471 Millionen Reichsmark, für Erneuerung der Sachgüter 150 Milli onen Reichsmark, für Vermehrung der Sachgüter l68 Millionen Reichsmark, für den erwähnten Tit gungsfonds für Bapern und Württemberg 5 Millionen Reichsmark, für den Betriebsmittclfonds 5 Millionen Reichsmark und für die weitere Auffüllung der Rück läge ein Betrag von 44 Millionen Reichsmark.
Diese!
Rücklage setzt sich zusammen aus 14 Millionen Reichs mark gesetzlich vorgeschriebene Rücklage, 27 Millionen Reichsmark Reinüberschuß und 1, 7 Millionen Reichs mark Rücklagezinsen.
Im Vergleich zu 1924 ist die Finanzlage der Post 1925 etwas gespannter.
Dies hat seinen Grund darin, daß die erheblichen Gebührenermäßigungen und Besoldungserhöhungen, die 1924 nur wenige Monate den Ausgabestand beeinflußten, sich 1925 im vollen Jahresbetrage auswirken.
Ferner war bei den Sachausgaben die zunehmende Teuerung zu berücksichtigen, außerdem müssen wir 1925, den getroffenen Abmachungen entsprechend, an die Reichsbahn-Gesellschaft höhere Vergütungsbeträge zahlen als 1924.
Das Reichspostfinanzgesetz stellt den Grundsatz auf: Keine Ausgabe ohne Deckung.
Um den Voranschlag für 1925 ins Gleichgewicht zu bringen, war cs daher notwendig, alle Einnahmequellen restlos auszuschöpfen.
So können wir auch auf den Reingewinn aus der Postreklame in Höhe von 2, 7 Millionen Reichsmark nicht verzichten, obgleich ich, offen gestanden, kein besonderer Freund dieser Einrichtung bin, weil sich die Reklame zum Teil wenig künstlerisch und geschmackvoll entwickelt hat und ihre Anbringung in den Diensträumen, an den Wagen usw.
vielfach auch im dienstlichen Interesse unerwünscht ist.
Wir haben bereits Vorkehrungen getroffen, daß diese Mißstände allmählich verschwinden.
Für Leistungen, die von der Reichspost für andere Reichsverwaltungen ausgeführt werden, wie Renten-!
zahlungen, Verkauf von Versichcrungsmarken usw.
!
lasten wir uns die vollen Selbstkosten erstatten.
In dem!
Voranschlag ist hierfür eine Summe von 24 Millionen Reichsmark eingesetzt.
1!
Unter den Einnahmen für 1925 ist auch ein Betrag!
von 46, 9 Millionen Reichsmark veranschlagt für!
Zinsen aus der Anlegung von Postscheckgeldern.
Nun i ist in letzter Zeit in der Öffentlichkeit von Bankkreisen und in der Tagespresse gesagt worden, die Post erhebe!
zu hohe Zinsen und erschwere damit die allgemeine Senkung der Zinssätze überhaupt.
Wie liegen die Ver- i Dienstag den 28.
April 1925. hältniffe tatsächlich
Die Post hat von jeher ihre ''Gelder um einige Prozent unter dem auf dem offenen!
Geldmarkt üblichen Zinssatz ausgeliehen.
Zurzeit wird j im Einvernehmen mit der Reichsbank der jeweilige j Reichsbankdiskvntsatz erhoben.
Es ist zu bedenken, daß!
sich der Posticbeckverkehr grundsätzlich selbst tragen 'muh.
Die Zinsen bilden die Hanpteinnahme des Postscheckverkehrs, während die eigentlichen Scheckgebühren eine weniger wichtige Rolle spielen.
Würden wir die Zinssätze ermäßigen, so müßten wir zur Deckung der!
Selbstkosten des Postscheckwesens die Scheckgebühren bedeutend erböben, wie es ja auch von manchen Kreisen verlangt wird.
Durch eine solche Gebührenerhöhung würden aber in erster Linie die Schecksunden selbst betroffen werde », die uns ihr Geld zur Verfügung stellen.
Der Scheckverkehr würde erschwert, ja abgedrosselt »'erden.
Die Folge wäre, daß die Gelder, die jetzt aus den Postscheckkonten zusammenfließen, wieder tot in den Geldschränken liegenbleiben und so der wirtschaftlichen Ausnutzung verlorengehen.
Es hat sich bereits jetzt herausgestellt, daß der Postscheckverkehr 1925 mit llnterbilanz arbeiten wird, wenn nicht eine starke Vermehrung der Scheckguthaben eintritt.
Don einem Heruntergehen unter den jeweiligen Neichsbankdiskont iah kann daher keine Rede sein.
Was die allgemeinen Kreditgeschäfte der Post im gahre 1924 betrifft, so ist ja die Untersuchung noch im vollen Gange.
Ein besonderer Untersuchungsausschuß des Reichstags wird sich noch weiter damit befassen.
Ihm ist das gesamte Material von uns bereits über iandt worden.
Um diese Untersuchung nicht zu stören, muß ich cs mir versagen, auf Einzelheiten einzugehen.
Hervorheben möchte ich nur, daß der Dcrwaltungsrat sich eingehend mit den Vorgängen befaßt und in einer besonderen Entschließung festgestellt hat, daß kein Anlaß vorliegt, an der Integrität und der Pflichttreue der Beamtenschaft des Reichspvstministerinms irgendwelche Zweifel zu hegen.
Die vom Berwaltungsrat beschlösse nen neuen Vorschriften für die Anlage und Verwendung!
der Postscheckgelder sehen in weitgehendem Maße für die Geldbewirtschaftung die Mitwirkung des Reickisfinanzministcriums und der Neichsbank vor.
Die Organisation und die allgemeine Finanzpolitik der Reichspost sind einwandfrei.
Vor allem haben die Vorgänge mit der Selbständigmachung der Post durch das Reichspostfinanzgesetz ganz und gar nichts zu tun.
Das Rückgrat der Einnahmen der Reichspvst bilden die Post-, Telegraphen- und Fernsprechgebühren.
Sie so niedrig zu halten, wie es mit den Wirtschaftsintereffen irgendwie vereinbar ist, das ist das Ziel unserer Tarifpolitik.
Wir haben, wie Ihnen bekannt, 1924 die Gebühren zum Teil ganz erheblich ermäßigt.
Dadurch entstanden und entstehen für die Verwaltung große Einnahmeausfälle.
Lediglich um der Wirtschaft zu helfen, haben wir uns trotz allem zu den Gebührenermäßigungen entschlossen.
Als Neichsanstalt wollen wir mit die Vorbedingungen schaffen für eine allgemeine Herabsetzung der Produktionskosten und somit der Preise.
Leider ist aber bisher eine Senkung des allgemeinen Preisniveaus kaum zu erkennen, ja, man mußte sogar feststellen, daß sich die Preiskurven der allgemeinen Wirtschaft fast durchweg, wenn auch langsam, so doch stetig aufwärts bewegt haben.
Die Post hat also infolge der Gebührenermäßigungen geringere Einnahmen, auf der Ausgabenseite muß sie sich aber den steigenden Preisen anpassen.
Ein solcher Zustand Reichstag.
48.
Sitzung.
s EtMg l, eichopvstminist er.)
ist für die Post auf die Dauer unerträglich.
Daraus folgt ganz zwangsläufig, daß eine weitere Ermäßigung der Gebühren für absebbare Zeit ausgeschlossen ist, wollen wir nicht den ganzen Aufbau der Postfinanzen erschüttern.
Bei dem Briefporto will ich nur darauf hinweisen, daß wir den gewöhnlichen loPfennigBrief, nach der Geldentwertung gemessen, tatsächlich für 6 Pfennig befördern.
Ob es uns überhaupt möglich sein wird, eine weitere Steigerung der Ausgaben mit den jetzigen Gebührensätzen auszugleichen, erscheint sehr zweifelhaft.
Die Ausgaben für 1925 mußten zur Herbeiführung des Gleichgewichts im Voranschlag gegenüber 1921 sehr start gekürzt werden, so unter anderem die Be träge für Telegraphen- und Iernsprecbzwecke, was ich lebhaft bedauere, und für Hochbauten.
Zur Vervollständigung des Bildes möchte iw Fhneii un Anschluß hieran noch einige statistische Zahlen mit.
keilen.
Gegen 1913 haben 1923 nach dem Voranschlag die Gesamteinnahmen zugenommen um 96, 8 Pro zent, die Gesamtausgaben dagegen um 107, 2 Prozent.
Daß die Ausgaben stärker gestiegen sind als die Einnahmen hat seinen Grund vornehmlich darin, daß in der Zwischenzeit sich die Aufgaben der Reichspost erheblich erweitert haben, ich erinnere nur an den Funk verkehr, an die Automatisierung des Fernsprechverkehrs, an die Verkabelung und Verkraftung.
Ferner kommen in Betracht die Steigerung der Preise infolge der gesunkenen Kaufkraft der Mark in der Nachkriegszeit, die erhöhten Ausgaben für Betriebsbedürfnisse infolge Kricgsverschseiß und höhere Zahlungen an die Reichsbahn, endlich die erhöhten Personalkosten, die verursacht werden durch die Zunahme des Personals, die Herabsetzung des Leistungsmaßes, die Beschäftigung von Schwerkriegsbeschädigten usw.
Bei den Einnahmen zeigt sich eine Verschiebung der einzelnen Einnahmequellen.
1913 entfielen von den Gesamteinnahmen 73, 8 Prozent auf die Post, 20, 2 Prozent auf das Fernsprechwesen, während 1925 auf die Post 54, 9 Prozent entfallen, auf das Fernsprecbwesen dagegen 38 Prozent.
Der Prozentsatz der Post hat also um 18, 9 Prozent abgenommen, während der Prozentsatz des Fernsprechwesens um 17, 8 Prozent zugenommen hat.
Der Prozentsatz der Telegraphie ist ungefähr derselbe geblieben.
Das Verhältnis der Personalansgaben zu den Sachausgaben stellt sich wie folgt: 1913 Personalausgaben 70, 7 Prozent der Gesamtausgaben, Sachausgaben 29, 3 Prozent.
1925 Personalausgaben 63, 7 Prozent und Sachausgaben 36, 3 Prozent.
1925 also Abnahme des Prozentsatzes der Personalausgaben und Zunahme des Prozentsatzes der Sachausgaben.
Über die Betriebsziffer, d. b. das Verhältnis der fortdauernden Betriebsausgaben zu den Betriebseinnahmen ist folgendes zu sagen: Auf 100 Mark Einnahme entfallen: 1913 84, 43 Mark Ausgaben, 1920 162, 95 Mark Ausgaben, 1923 I. Rechnungsabschnitt sunter der Papiermarkrechnung) 199, 06 Mark Ausgaben, 2.
Rechnnngsabschnitt Mach der Goldmarkrechnunq) 86, 33 Mark Ausgaben.
Ende 1924 89 Mark Airsgaben.
imstag den 28.
April 1925, 11111 Die Entwicklung des Bclriebskoeffizienten läßt crten nen, daß sich unsere Wirtschaftsintensität nach Überwindung der Inflationszeit wieder den Verhältnissen der Vorkriegszeit nähert.
Alles in allem genommen, können wir sagen, daß wir auch für 1925 der finanziellen Entwicklung der Reichspost mit Ruhe und Zuversicht entgegensehen können.
Daß wir vorsichtig wirtschaften müssen, ist selbstverständlich.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch für l925 in Aussicht genommen, sämtliche Investitionen aus den laufenden Betriebseinnahmen zu bestreiten.
Wir sind uns dabei bewußt, daß es finanzpolitisch richtiger wäre, einen angemessenen Betrag der alljährlichen Anlagevermehrung auf Anleihe zu nehmen.
Das ist auch unser Ziel, worüber ich keinen Zweifel lassen möchte.
Zurzeit können wir aber unsere Absicht nicht verwirklichen, weil wir keine Möglichkeit sehen, eine Anleihe zu solchen Bedingungen aufzunehmen, daß wir die Verzinsung und Tilgung tragen können.
Es kommt auch noch folgendes hinzu.
Die schon seit langer Zeit im Gange befindliche umfangreiche technische Umgestaltung unseres Betriebsapparates, z.
B. die Automatisierung des Fernsprechwesens, wird die Post in den nächsten Jahren in jedem Jahr fast gleichmäßig belasten.
Auch später noch wird in jedem Jahr ein erheblicher Betrag für Erneuerung und Ersatzbeschaffung aufgewendet werden müssen.
Die sehr komplizierten Apparate haben nur eine kurze Lebensdauer die Jahresdurchschnittssummen müssen daher so macht es jeder Kaufmann von den Betriebseinnahmen getragen werden.
Sonst kommt man in eine von Jahr zu Jahr steigende Verschuldung hinein.
Das könnte ich nicht verantworten.
o Wenn man sagt, daß bei der Übernahme von Ausgaben auf Anleihe eine Gebührenermäßigung möglich sei, so ist das irrig.
Wir müssen zunächst eine angemessene Verzinsung des Anlagekapitals Herauswirtschaften.
Das ist aber nur möglich, wenn die Gebühreneinnahmen entsprechend fließen.
Eine Anleihe zum Zweck der Gebührenermäßigung kommt mithin erst dann in Frage, wenn sich das Anlagekapital übermäßig verzinsen würde.
Das ist für absehbare Zeit ausgeschlossen.
Wenn man verlangt, daß auf der einen Seite die Gebühren ermäßigt werden, auf der andern Seite aber höhere Überschüsse an das Reich abgeliefert werden sollen, so ist das für uns eine wirtschaftliche Unmöglichkeit.
Bezüglich der eben erwähnten Überschüsse für das Reich möchte ich folgendes sagen.
Weder für 1924 noch für 1925 sieht der Haushalt eine solche Abgabe an das Reich vor.
Gemäß dem Reichspostfinanzgesetz fließen die von uns erzielten Überschüsse zunächst zur Rücklage.
Erst wenn diese zur Hälfte aufgefüllt ist, nach dem jetzigen Stand also auf etwa 160 bis 170 Millionen Reichsmark, kommt nach der Rechtslage eine Zahlung an das Reich in Frage.
Nach Ablauf des Rechnungsjahres 1925 wird der Rücklagefonds insgesamt 86 bis 90 Millionen Reichsmark betragen.
Wir sind uns voll bewußt, daß die Reichspost auch nach dem Inkrafttreten des Reichspostfinanzgesetzes eine.
Reichsanstalt, ein Teil des Reiches geblieben ist.
Wir betrachten es daher als unsere selbstverständliche Aufgabe, ja als eine nationale Pflicht, das Reich möglichst bald in den Genuß von Posterträgnissen zu setzen.
Wir haben aber Kulturaufgaben und volkswirtschaftliche 14121Reichstag.
48.
Sitzung.
« Stingl »Nluchgpostmmifti 'r Aufgaben zu erfüllen.
Im Interesse der Volksgesamtheit haben wir unrentable Zweige mit durchzuschleppen.
Da wir mit Wirtschaft und Verkehr so außerordentlich eng verknüpft sind, müssen wir unseren Betriebsappa rat und unsere Anlagen dauernd auf einer gewissen Höhe halten, soll die Deutsche Reichspvst ein leistungs fähiges Instrument der Volks- und Weltwirtschaft bleiben.
Zu diesem Zwecke müssen wir erhebliche Mittel aufwenden.
Wir lehnen es grundsätzlich ab, etwa eine Thesaurierungspolitik zu treiben, während das ReickNot leidet.
Aber unsere Lebensnvtwendigleiten müssen in erster Linie befriedigt werden.
Zum Schluß, meine Damen und Herren, noch ein Wort über die Frage, ob sich das Reichspostfinanzgesetz während seines einjährigen Bestehens bewährt hat.
Da kann ich aus dem Bewußtsein vollster Verantwortung heraus nur erklären, daß die Postsinanzwirtschafr durch das Gesetz durchaus günstig beeinflußt worden ist.
Ein abschließendes Urteil darüber, ob sich das Gesetz nun in jeder Beziehung bewährt hat, kann zurzeit noch nicht abgegeben werden.
Dazu ist die Zeit seines Be stehenS seit 1.
April 1924 noch zu kurz und die durch das Gesetz herbeigeführte Umstellung von zu einschneidender Bedeutung.
Wir sind bereit, etwaige Ande rungen, die sich im Laufe der Zeit als notwendig erweisen, vorzunehmen, möchten aber an dem Grundgedanken des Gesetzes aus wirtschaftlichen Gründen nichts geändert wissen.
Gemäß dem Gesetz wird dem Reichstag nach Ab »chluß der Rechnung ein Jahresbericht mit einer Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung, auch schon für 1924, vorgelegt werden.
Im Hauptausschuß habe ich zugesagt, künftig Halbjahresberichte und, wenn möglich, auch Halbjahresbilanzen zur Kenntnis des Reichstags zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Bei unbefangener und rein sachlicher Beurteilung muß man zu dem Schluß kommen, daß die Reichspost auf finanzpolitisch gesunder Grundlage beruht und bestrebt ist, ihre Ausgabe als öffentliches Nachrichten- und Verkehrsinstitut zum Wohle der deutschen Wirtschaft und der Volksgesamtheit zu erfüllen in diesem Sinne wird auch eines meiner Hauptziele sein: Verbesserung und Beschleunigung des Betriebes.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Eichhorn.
Eichhorn (Lk), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Im Hinblick auf den sehr ausführlichen Bericht, den der Herr Minister soeben gegeben hat, kann ich auf das Wort verzichten.
Der Hauptausschuß hat sich mit all den Fragen eingehend beschäftigt.
Der Extrakt seiner Beratungen ist in den Resolutionen auf Drucksache Nr.
769 niedergelegt.
Vorläufig also möchte ich auf das Wort verzichten.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seppel.
Seppel (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als wir uns im Jahre 1923 das letztemal mit dem Postetat beschäftigten, hätte niemand von uns gedacht, daß es der Reichspostverwaltung gelingen würde, innerhalb weniger Monate ans dem Zuschußbetrieb Aenstag de »28.
April 1925. einen solcben zu machen, der nicht nur Überschüsse, son- ü der »auch ganz bedeutende Rücklagen geschaffen bat.
Durch die Schaffung des Reichspostfinanzgesetzes ist die Loslösung deS Haushalts des Reichspostministeriums e folgt, und wir haben nur noch alljährlich bei dem Ge balt des Herrn Ministers die Gelegenheit, auf die Ver bältnisse bei der Reichspostverwaltung zurückzukommen, sonst höchstens noch bei der Vorlegung der Denkschrift, die wir daun ja auch besprechen werden.
Aus das Reichspostfinanzgesetz selbst will ich nicht näher eingehen.

Ich möchte aber eines betonen, daß nämlich unter allen Umständen darauf hingedrängt werden muß, daß der Herr Reichspvstminister selbst vom Verwaltungsrat getrennt werden muß, daß er nicht den Vorsitz im Derwaltungsrat führen darf.
-Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Der Verwaltungsrat muß ein Aufsichtsorgan werden, dem unter allen Umständen noch eine größere Selbständigkeit zuerkannt werden muß.
Ohne dabei die Aussicht des NeichSfinanzministerS irgendwie zu beeinträchtigen, muß sich der Vcrwaltungsrat doch auf das allcreutschiedenste verbitten, daß der Herr Reichsfinauzminister glaubt, bis in alle Einzelheiten in die Verhält »isse der Reichspostverwaltung eingreifen zu dürfen.
-Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen es uns verbitten, daß der Reichsfinanzministcr hier noch den Einfluß ausübt, den er früher ausgeübt hat.
Wir werden gelegentlich der Beratung des Antrags Leicht im 15.
Ausjchuß zu dieser Frage noch besonders und sehr ausführlich Stellung nehmen und werden uns dann auch über den Z 8, der die Teilnahme des Reiches an den Überschüssen behandelt, noch ausführlich auseinanderzusetzen haben.
1, i Zu der Interpellation Torgler und Genossen wegen der Postkredite, die hier mit zur Beratung steht, möchte ich nur sagen, daß die sozialdemokratischen Mitglieder im Verwaltungsrat voll und ganz ihre Pflicht erfüllt haben, und daß gerade sie es gewesen sind, die im Verwaltungsrat die Reichspostverwaltung vor der Vergebung der Kredite gewarnt haben.
Wären die Richtlinien, die damals von meinen politischen Freunden vorgeschlagen sind, rechtzeitig angenommen, dann wären wahrscheinlich die Zustände, die sich später entwickelt haben, nicht eingetreten.
«.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bedauern, daß diese Zustände eingerissen sind es ist leider nicht zu ändern.
Ich hoffe und erwarte, daß derartige Verhältnisse nicht mehr vorkommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, Herr Minister, diese Vorkommnisse haben eine Zeitung sie nennt sich »Das Gewitter« zu einem Artikel mit der Überschrift »Vom Ministersessel zum Zuchthaus« veranlaßt, der sich besonders gegen den früheren Reichspostminister Dr. Höfle wendet.
Da muß ich auf das allerentschiedenste Verwahrung dagegen einlegen, daß es Beamte gibt, die die Diensträume zur politischen Agitation benutzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Oberpostsekretär Lorenz vom Bahnpostamt 29 in Halle hat über 100 Exemplare ausgelegt.
Ich überreiche dem Herrn Minister dieses Flugblatt und wäre ihm dankbar, wenn er mir von dem Ergebnis der Untersuchung Kenntnis geben würde.
Ich hoffe und erwarte, daß hier, ganz gleich, von welcher Seite die Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1925.
1413 (Seppel, Abgeordneter.)
G) Politik in die Diensträume hineingebracht wird, auf das allerentschiedenste eingeschritten wird.
Wenn wir uns den Voranschlag für 1925 ansehen —der Herr Minister hat eben einen sehr eingehenden Bericht gegeben —, müssen wir zugestehen, daß der Etat sehr vorsichtig aufgestellt worden ist.
Besonders erfreulich ist, daß für die Leistungen, die die Postverwaltung für andere Verwaltungen vornimmt, eine bessere Bezahlung stattfindet, daß hier ein Mehransah erfolgt ist.
Ich bedauere, daß die Postscheckgebühren einen Minderertrag erbringen, ebenso die Gebühren bei der Telegraphie, und ich möchte den Herrn Minister fragen, ob es notwendig war, so schnell mit einer Gebührenermäßigung vorzugehen, nachdem er vorhin erklärt hat, es sei fraglich, ob die Gebühren auf dieser Hohe erhalten werden können, wenn nicht größere Mindereinnahmen eintreten sollten.
Ich habe auf der andern Seite gehört, daß der Herr Minister gleichzeitig bestätigte, daß er für die Materialien, die die Postverwaltung für ihren Betrieb braucht, bedeutend böhere Preise zahlen muß.
Ich bin voll und ganz dafür, Herr Minister, daß man der Wirtschaft entgegenkommt aber dann haben die Reichsverwaltungen unter allen Umständen auch das Reckt, zu verlangen, daß die Wirtschaft den Verwaltungen bei der Lieferung entgegenkommt und Preissenkungen vornimmt.
Wir haben davon nichts gemerkt.
Die Gebühren sind ermäßigt worden, die Wirtschaft bat sich hier ganz bedeutende Beträge in die Tasche gesteckt.
Erfreulich ist, daß das Fernsprechwesen eine ganz bedeutende Mehreinnahme bringt.
Ich bedauere auch (6) bier, daß inan bei der Ermäßigung der Fernsprechgebühren lediglich die Vielsprecher berücksichtigt hat, daß man aber nicht die Einzelgespräche verbilligt hat.
Ich weiß, daß der Herr Minister das für untragbar erklärt.
Aber auch hier muß Entgegenkommen gezeigt werden.
Ebenso erfreulich ist die Entwicklung des Funkwesens.
Zu begrüßen ist, daß die Organisation des Rundfunks so gut gelungen ist, und ich darf von dieser Stelle aus besonders dem Herrn Staatssekretär Bredow für seine hervorragenden Leistungen auf diesem Gebiete den Dank aussprechen.
Aber der Rundfunk steht und fällt mit seiner llberparteilichkeit.
Es darf nicht dazu kommen, daß der Rundfunk zu politischen Zwecken ausgenutzt wird.
Wenn ich darauf hinweisen darf, daß zum Beispiel in der Nacht vom Sonntag zum Montag, als das Schlußergebnis der Präsidentenwahl bekanntgegeben wurde, der Berliner Sender es für notwendig hielt, eine Art Schlachtenpotpourri hinterherzugeben, so möchte ich es dahingestellt sein lassen, ob das gerade im Auslande gut gewirkt haben mag.
Ich bin überzeugt, wenn der frühere Reichskanzler Marx gewählt worden wäre, hätte man wahrscheinlich nicht den Marsch der Republik gespielt, sondern- (Zuruf links: Trauermarsch!)
—ganz recht, dann hätte man wahrscheinlich einen Trauermarsch durch den Rundfunk gesandt.
Ebenso müssen wir uns gegen die politischen Vorträge wenden, wie zum Beispiel der Vortrag über die Kriegsschuldlüge einer gewesen ist.
An dieser Frage ist besonders die rechte Seite stark interessiert.
Der Abgeordnete Dr. Runkel hat jetzt bei der PräsidentenReichstag 1925.
48 Sitzung Wahl in seinen Versammlungen in Schleswig-Holstein (6) erklärt, daß die erste Tat des neuen Reichspräsidenten die sein werde, gegen die Kriegsschuldlüge zu Felde zu ziehen.
Ich wünsche ihm hierzu recht guten Erfolg.
Aber um eines möchte ich noch bitten, daß nämlich die Reklame aus dem Rundfunk verschwindet.
Es ist tatsächlich unerträglich, wenn man sich eine halbe Stunde lang oder noch länger solche Reklamevorträge anhören soll.
Die Gesellschaften machen dabei das beste.
Geschäft, und die Verwaltung geht leer aus.
Ebenso halte ich es nicht für notwendig, daß man die Ergebnisse des Totalisators durch Rundfunk bekanntgibt.
Dadurch wird unnützerweise die Wetttust im deutschen Volke wachgerufen.
Auch darauf könnte man verzichten.
Die Reklame in der Reichspostverwaltung selbst muß auf das notwendigste Maß beschränkt und höchstens nur im inneren Betrieb verwandt werden.
Unter allen Umständen muß sie von den Postwagen und den Briefkasten verschwinden.
Ich würde wünschen, daß die Reichspostverwaltung, besonders in den Schalterräumen, Reklame für die vorzüglichen Kunstdrucke machte, die von der Reichsdruckerei hergestellt werden.
Damit würde eher ein praktischer Zweck erreicht werden.
Wenn wir uns weiter den Voranschlag in den Ausgaben ansehen, so müssen wir feststellen, daß jetzt ganz bedeutend höhere Beträge an die Reichsbahn gezahlt werden müssen als früher.
Ich bedauere weiter den Minderansatz von 55 Millionen für die Einrichtung und Erweiterung des Fernsprechwesens.
Auch hier wird die Wirtschaft und werden weite Volksschichten geschädigt, indem weniger Arbeitsverdienstmöglichkeit gegeben ist.
Bei den Dienstbezügen der Beamten sind 160 Millio- lv) nen mehr eingesetzt worden.
Hier bedauere ich auf das lebhafteste, Herr Minister, daß Sie nicht von dem H12 des Reichspostfinanzgesetzes Gebrauch gemacht haben, wie es meine politischen Freunde im Verwallungsrat und auch im Hauptausschuß gefordert haben, die Teuerungszuschläge für die Gruppen I bis VI von 12'z auf 20 Prozent zu erhöhen.
Herr Minister, Sie haben leere Redensarten gebraucht, Sie sagten, es wären Gelder dafür nicht vorhanden, oder, wie Sie im Verwaltungsrat erklärt haben, es könnte nicht nur einzelnen Gruppen geholfen werden.
Ich bin voll und ganz Ihrer Auffassung, Herr Minister, aber ich stehe auf dem Standpunkt: zuerst muß den am meisten Notleidenden geholfen werden.
Meine Parteifreunde im Verwaltungsrat Bender und Steinkopf sowie ich haben im Hauptausschuß des Reichstags erklärt, daß wir zunächst diese Gruppen vorweg genommen haben wollten und daß nach dem Wiederzusammentritt des Reichstags, nämlich jetzt, eine endgültige Regelung der gesamten Gehälter eintreten müßte, selbstverständlich rückwirkend vom 1.
April.
Ich kann Ihren Standpunkt, Herr Minister, nicht verstehen.
Die Gelder sind vorhanden, sie sind ja eingestellt in den Etat.
Sie haben im Verwaltungsrat erklärt, daß für die kommende Erhöhung Mehransätze vorgenommen werden müßten.
Also wenn Sie die Gelder in den Etat eingestellt haben, dann haben Sie auch die Pflicht, diese Beträge für diesen Zweck zu verausgaben.
Bei den Abwesenheitsgeldern für das Postbegleitpersonal möchte ich anregen, diese einmal einer Nachprüfung zu unterziehen.
Es ist ein Ding der Unmög202 1414 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1925.
(Seppel, Abgeordneter.)
(ä,) lichkeit, daß ein Beamter, der von Chemnitz nach Röderau sechs Stunden unterwegs ist, für diese Zeit 40 Pfennige llberlagergeld erhält.
Damit kann niemand auskommen.
Ich bedauere weiter den Minderansatz von 1 233 000 Mark bei den Unterstützungen, geh habe in dem Voranschlag gelesen, daß der Minderansatz berechtigt wäre, weil im vorigen Jahre Darlehen für abgebaute Beamte gegeben werden sollten.
Aber wenn das Reich nicht in der Lage ist, die Gehälter der Beamten so zu bemessen, wie es unbedingt notwendig ist, dann müssen wir auch erwarten, daß den notleidenden Beamten auf dem Ilnterstützungswege Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Der Minderansatz hier ist mir nicht verständlich.
Bei der Gelegenheit möchte ich mitteilen, daß mir aus einigen Oberpostdirektionsbezirken Klagen darüber zugegangen sind, daß die Oberpostdirektionen die Unterstützungsmittel den höheren Beamten bei den Oberpostdirektionen zur Verfügung gestellt haben, während die Beamten der mittleren und unteren Besoldungsgruppen leer ausgegangen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf vom Regierungstisch.)
Es handelt sich um die Oberpostdirektionen Berlin und Königsberg.
Billigen Sie, Herr Minister, das Vorgehen der Oberpostdirektionen
Wenn Mittel vorhanden sind, dann sind sie gleichmäßig an Beamte aller Kategorien zu verteilen.
Bei den Kleiderkassen hätte ich gewünscht, daß hier ein höherer Zuschuß bewilligt würde.
Bis jetzt sind dafür im Jahre 23 Mark vorgesehen.
Bei den Dienstkleidern möchte ich bitten, daß sie auf das notwendigste Maß beschränkt bleiben, denn jeder Beamte kann in seinem schlichten Arbeitskittel seinen Dienst genau so gut versehen.
Ich warne davor, etwa wieder die Achselstücke, Raupen und sonstige Abzeichen einzuführen, denn wem die Raupe auf der Schulter kriecht, dem kann sie leicht einmal in den Kopf kommen, und das soll für manche Beamten nicht zuträglich sein.
Dann bedauere ich besonders den Minderansatz von 2 850 000 Mark für die Vermehrung der Wohngelegenheiten.
Die Zahl der Wohnungslosen ist von 13 000 im vorigen Jahre bis auf 16 000 im Dezember gestiegen, und am 1.
April dieses Jahres waren noch 15 000 vorhanden.
Mit Genugtuung kann ich feststellen, daß der Herr Minister bereit ist, auch auf diesem Gebiete Nachforderungen zu machen, wenn sich die finanziellen Verhältnisse besser entwickeln.
Ich würde das begrüßen und bitte auch hier, die abgebauten Beamten mit zu berücksichtigen.
Auch für die fachwissenschaftliche Ausbildung hätte ich gern einen höheren Ansatz gesehen.
Da aber der Etat sehr vorsichtig aufgestellt ist, mußte das Reichspostministerium selbstverständlich seine Anforderungen beschränken.
Ich bedaure, daß es nicht möglich gewesen ist, in den Etat für 1925 einen höheren Betrag zur Bildung des Betriebsmittelfonds einzusetzen.
Es sind 35 Millionen weniger als im Vorjahre.
Das ist ein Beweis dafür, daß das Reichspostministerium bei der Herabsetzung der Gebühren doch wohl zu vorschnell gehandelt hat.
Mit der Rücklage ist es ebenso.
Ich hätte gewünscht, wenn auch im Kapitel 14 Titel 7, beim Reinüberschuß zur Ablieferung an die Reichskaffe, ein Betrag von einer oder zwei Millionen eingesetzt worden wäre, denn dann hätten wir eher den (0) Bestrebungen des Reichsfinanzministers entgegentreten können, in die Verhältnisse der Reichspostverwaltuug hineinzureden.
Ich hoffe, daß es doch vielleicht noch möglich sein wird, eine gewisse Summe dafür einzusetzen.
Der im letzten Jahre erzielte Überschuß ist lediglick, auf Kosten des Personals erzielt worden.
Der Herr Minister hat im Arbeitsausschuß am 16.
März diese Tatsache bereits anerkannt.
Auch ich möchte es nicht unterlassen, dem gesamten Personal der Deutschen Reichspost den Dank für die ungeheuren Opfer und Entbehrungen auszusprechen, die es in den letzten Jahren auf sich genommen hat.
Der Herr Minister hat vorhin gesagt, er beabsichtige nicht, die Sonntagsbestellungen zu beseitigen.
Ich will darauf nicht eingehen, weil diese Frage der Verwaltungsrat unmittelbar zu entscheiden hat.
Deshalb möchte ich auch noch auf eine Äußerung hinweisen, die sich im »Holzmarkt« in der Nummer 66 vom 18.
März findet, und die eine Beschimpfung der gesamten Postbeamtenschaft darstellt: Wozu eigentlich diese Vergewaltigung von Handel und Industrie
Es scheint, daß man jetzt den Sonntagsdienst einstellen will, doch nur, um den Postbeamten den Dienst noch mehr zu erleichtern, als es ohnehin schon geschehen ist.
Ist etwa ein Postbeamter an Überarbeitung gestorben
Das ist doch geradezu unerhört.
Allerdings könnte man sagen, daß der Beamtenschaft eigentlich recht geschieht, denn bei den Wahlen läuft sie den Parteien nach, die den Interessen der Wirtschaft dienen.
Sie braucht sich also über solche Redensarten nicht beleidigt (v) zu fühlen.
An Überarbeitung gestorben!
Herr Minister, es find mir Fälle bekannt aus meinem Bezirk, daß die Beamten aus Angst, weil das Personalabbaugesetz noch über ihnen schwebte, sich nicht krank meldeten.
Sie leisteten Dienst gewissermaßen bis zum letzten Atemzug, und als sie sich krank meldeten, war es zu spät.
Wenige Tage später waren diese Leute dem Tod verfallen.
Und hier wagt es eine Zeitung zu behaupten, an Überarbeitung seien Postbeamte noch nicht gestorben.
Dann heißt es noch weiter: »Gibt es irgendwo im kaufmännischen Leben Angestellte, die sich einer so beschaulichen Tätigkeit erfreuen können wie die Postbeamten
Hat man jemals einen Postbeamten schwitzen setzen«.
Ich erwarte und hoffe, dast Sie,.
fz-rr Minister, wenigstens von der Pressestelle des Reichspostministcriums aus Verwahrung einlegen lassen gegen eine derartige Behandlung, die der »Holzmarkt« aufgestellt hat.
Der Dank des Personals würde Ihnen gewiß sein.
Als Sie, Herr Minister, das zweite Mal wieder in das Reichspostministerium einzogen, habe ich Sie mit gewissen Beklemmungen kommen sehen, und zwar nicht nur ich, sondern auch ein großer Teil der Beamtenschaft mit Ausnahme einer besonderen Bcamtenichicht, die glaubte, daß durch Ihren Wiedereinzug in das Reichspostministerium nun alle ihre Wünsche erfüllt werden.
Aber auch da sind nun Wermuthstropfen in den schäumenden Wein gegossen worden.
Es handelt sich hier um die Arbeitszeit der Beamten bei den Verkehrsämtern.
Ich habe vor mir einen Bericht.
Als am 6.
Februar eine Besprechung der weiblichen Beamten bei Ihnen, Herr Minister, stattfand, erklärten Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1925.
1415 (SePPel, Abgeordneter) () Sie, daß Sie der Forderung der Herabminderung des Dienstlcistungsmaßes und der Verlängerung des Erholungsurlaubs keinerlei Verständnis entgegenbringen würden, (hört!
bort!
bei den Sozialdemokraten) für Erhöhung von Urlaub und für die Verminderung der Arbeitszeit wären Sie harthörig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben weiter gesagt, als die Beamten darauf hinwiesen, daß dadurch die Arbeitslust vermindert würde, daß dann die Dienstzucht nicht straff gehandhabt würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Als ich das las, fühlte ich mich in die unseligen Zeiten des ehrbaren Kraetke versetzt.
Das ist derselbe Ton.
Ich habe fast das Gefühl, Herr Minister, als ob auch Sie wieder bei der Postverwaltung die alten Verhältnisse vor 1914 einführen wollten.
Ich bin überrascht, daß Sie in der Verfügung über die Arbeitszeit bei den Verkehrsämtern besonders betonen, daß in der der Verwaltung besonders wichtigen Frage des Aufsichtsdienstes und des Bureaudienstes Erleichterungen eintreten müßten.
Ich freue mich, Herr Minister, daß See diesen ungeheuer anstrengenden Aufsichtsdienst mit einer minderen Dienststundenzahl bedenken wollen.
Es ist unerhört, daß Sie bei den ungeheuren Leistungen«, die die Herren, die darüber wachen müssen, wie die anderen Beamten arbeiten«, vollbringen, noch dazu übergehen wollen, hier Diensterleichterungen vorzunehmen.
Es ist allerdings gesagt, daß dabei Kosten nicht entstehen dürften.
Es wird weiter darauf hingewiesen, daß bei dem k) Zustelldienst in Städten bis zu 200 000 Einwohnern Erleichterungen eintreten sollen.
Ich wünsche, Herr Minister, daß auch bei anderen Postämtern in Städten mit weniger als 200 000 Einwohnern ebenfalls Diensterleichterungen eintreten und daß der dreitägige Nachtdienst unter allen Umständen verschwindet.
Sie haben hier als Mindestmaß den viertägigen Nachtdienst angesehen.
Ich wünsche, Herr Minister, daß die Verfügung im Sinne des Beschlusses des Hauptausschusses durchgeführt wird.
Ich habe besonders bedauert, daß Sie im Verwaltungsrat seinerzeit sich ganz entschieden ablehnend gegen die Verkürzung der Arbeitszeit verhalten haben.
Ich bitte, daß das Reichspostministerium auch hier den Beschluß der eigenen Reichsregierung, nämlich die 51stündige Arbeitswoche, durchführt.
Denn es ist nicht angenehm, daß z.
B. in Preußen die Beamten in Staat und Kommune die 48stündige Woche haben, die Reichsfinanzbeamten ebenfalls, und daß lediglich die Beamten der beiden Verkehrsverwaltungen, Eisenbahn und Post, es sein sollen, die 54 oder 51 Stunden Dienst verrichten müssen.
Wir halten grundsätzlich an unserem Kündigen Arbeitstag fest.
Wir benutzen aber jede günstige Gelegenheit, um Erleichterungen in der Dienststundenzahl für die Beamten herbeizuführen.
Herr Minister, in der Zustellung klappt es zurzeit nicht.
Die Geschäftsleute beschweren sich.
Ich habe z.
B. vor mir liegen einen Artikel aus Nr.
101 der Breslauer Neuesten Nachrichten«, in dem geschrieben wird, daß die Geschäftsleute ihre Sendungen, die sie früher um 8 und 9 Uhr bekamen, heute um 10 oder 11 erhalten.
Ich selbst erhalte meine Post in einer Großstadt am Sonntag erst um 12 zugestellt.
Man sollte das für unmöglich halten.
Der Dienst ist für (0) den Beamten um 10 Uhr beendet, und um 12 ist der Beamte noch bei der Bestellung.
Ich werde Ihnen den Artikel zur Verfügung stellen, Herr Minister, und bitte Sie, hier unter allen Umständen eine Verbesserung vornehmen zu lassen.
Eine Beschleunigung und Verbesserung der Postzustellung kann schon erreicht werden, wenn man ähnlich wie in der Vorkriegszeit die Ortssortierer in den Bahnposten wieder einführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Berechnung der Dienstzeit für das Vorsortieren und Sortieren ist derartig knapp, daß das Personal damit nicht auskommen kann.
Jeder Beamte, der Zusteller ist, muß täglich seinen Dienst eine halbe bis dreiviertel Stunde früher beginnen, weil er sonst in der Zeit, die ihm amtlich bei dem bekannten Punktsystem zur Verfügung steht, nicht fertig wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte bereits, daß auch hier die Beamten nachher noch ein bis zwei Stunden zugeben müssen.
Sie haben die 51- bzw.
54-Stun.
den-Woche nur auf dem Papier.
In Wirtlichkeit müssen besonders die Beamten der unteren Besoldungsgruppen 60 und mehr Stunden Dienst verrichten.
Gefreut habe ich mich, Herr Minister, als Sie vorhin erklärten, daß ein Raubbau mit den Kräften des Personals nicht getrieben werden soll.
Bei dem Zustellpersonal geschieht dies aber doch.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdmokraten.)
Ich hoffe, daß Sie Ihre vorhin getane Äußerung wahr machen werden, damit auch die betreffenden Beamten (D) entlastet werden.
Überhaupt steht die Postzustellung fast vor dem Zusammenbruch.
In Breslau ist mir berichtet worden, daß die Besteller von einer Bestellung zur anderen große Stöße von Drucksachen für die nächste Bestellung zurückhalten müssen, weil sie einfach nicht imstande sind, die Sachen auszuarbeiten.
Ob das im Interesse der Verwaltung und der Wirtschaft liegt, möchte ich bezweifeln.
Unter dem Zustellpersonal treten jetzt wieder sehr viele Krankmeldungen hervor.
Sie haben erklärt, Herr Minister, Raubbau solle mit den Kräften des Personals nicht getrieben werden.
Die Postämter fordern die Einstellung von neuen Kräften, aber die Oberpostdirektion, und besonders das Reichspostministerium, lehnt diese Forderung ab.
Ich habe vor mir ein Schreiben, das der Präsident der Oberpostdirektion Breslau dem Reichsverband, Bezirksverein Breslau, überwiesen hat, und in dem gebeten wird, neue Kräfte einzustellen.
Da heißt es im Schlußsatz: Ebensowenig kann zurzeit der Mehrbedarf an Kräften durch Neueinstellung von Beamtenanwärtern gedeckt werden, weil solche nach einer Anordnung des Reichspostministeriums vorläufig nicht angenommen werden dürfen.
Hier wird zum Ausdruck gebracht, daß der Vater aller Hindernisse im Reichspostministerium sitzt.
Da besonders Sie, Herr Staatssekretär, sparen wollen damit bin ich einverstanden, die Beamten sollen innerhalb ihrer Dienstzeit voll und ganz ausgenutzt werden —, so dürfen Sie doch nicht einen Raubbau an den Kräften treiben, der zum körperlichen und seelischen 202 »1416 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 925.
(Seppel, Abgeordneter.)
(.)
Zusammenbruch des Personals führt.
Was Sie üben, Herr Staatssekretär, ist eine übertriebene Sparsamkeit, und dagegen müssen wir uns unter allen Umständen wenden.
Dann dürften Ihnen die Verhältnisse beim Postamt 18 in Leipzig bekannt sein.
Das Reichspostministerium hat sich mit der Frage bereits beschäftigt.
Dort ist festgestellt worden, daß 90 bis 110 Beamtenposten dauernd durch Helfer besetzt werden müssen.
Die Oberpostdirektion hat anerkannt, daß sie hier dauernd Helfer im Beamtendienst beschäftigt.
Außerdem hat die Oberpostdirektion das Amt ermächtigt, 140 Aushelfer werktäglich und 60 an L-onntagen zu beschäftigen.
Auf die Anforderung, daß unter allen Umständen Sonntags für das Personal eine Erleichterung eintreten muß, schreibt das Reichspostministerium: Wenn auf diesem Wege der Sonntagsdienst nicht in der gewünschten Weise geregelt werden kann, würde die Heranziehung von anderen Beamten aus dem Packkammer- und dem Bahnsteigdienst in Erwägung zu ziehen sein.
Wie stellt sich nun das Amt dazu
Es schreibt: Aus anderen Dienstabteilungen können weitere Beamte zum Sonntagsdienst nicht herangezogen werden, weil fast das gesamte Personal des Postamts viertätigen Nachtdienst mit ungenügender Sonntagsruhe verrichtet und die bisher im Tagesdienst beschäftigten Beamten schon in ihren Dienststellen voll in Anspruch genommen werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Minister, in der Bibel heißt es: -Du sollst den Sonntag heiligen- '.
Hier will man aus anderen Dienststellen Beamte übernehmen.
Dabei sind die Beamten selbst bereits derartig mit Dienst überlastet, daß sie weitere Arbeiten nicht ans sich nehmen können.
Ich bedauere auch, daß das Reichspostministerium jetzt in einer Verfügung dazu übergegangen ist, eine Minderbewertung des Landzustelldienstes vorzunehmen.
Der frühere Landbriefträger wurde immer als ein lebendes Postamt hingestellt denn er mußte den Dienst, den der Beamte am Schalter im Postamt verrichtete, unterwegs verrichten.
Da ist es mir tatsächlich unverständlich, wie die Reichspostverwaltung diesen Dienst als minderwertig behandeln kann.
Der Landzusteller soll doch die Vertrauensperson der Landbevölkerung sein.
Es fällt bereits im Landbestelldienst unangenehm auf, daß das Personal dauernd wechselt.
Aber es ist ja heute so, daß alle diejenigen Dienstzweige, die von Beamten des unteren Dienstes versehen werden, als mechanische Dienste bezeichnet werden, während man sie in dem Augenblick, wo hochqualifizierte Beamte diese Dienste verrichten, als hochwertige Dienstverrichtungen ansieht.
Wenn man das tut, dann bitte ich, auch die Postämter auf dem flachen Lande minder zu bewerten und auch sie Beamten des unteren Dienstes zur Verwaltung zu übergeben.
Aber hier will man natürlich nicht die Stellen Herabdrücken, sondern im Gegenteil sie so hoch wie möglich bewerten.
Ich bin damit einverstanden aber die Reichsbahn denkt gar nicht daran, etwa ihre kleinen Haltestellen mit Personen zu besetzen, die nicht im Beamtenverhältnis stehen.
Nur die Reichspostverwaltung glaubt, daß das möglich ist.
Der Betriebsdienst wird schon jetzt sehr mangelhaft (6) ausgeführt.
Besonders Ihnen, Herr Minister, dürfte auf Grund von Berichten der Oberpostdircktionen bekannt sein, daß die Bestellung sehr schlecht geworden ist.
Da ist die falsche Sparsamkeit schuld, die das Reichspostministerium treibt.
Deshalb bitte ich -Lie, unseren Antrag anzunehmen, den wir bereits im Hauptausschuß gestellt haben, der aber dort abgelehnt wurde.
Dieser Antrag geht dahin, daß diejenigen Helfer, die auf dauernden Dienstposten beschäftigt werden, ins Beamtenverhältnis überführt werden.
Ich überreiche den Antrag dem Herrn Präsidenten mit der Bitte, ihn zur Abstimmung zu stellen und bitte das Hohe Haus, den Antrag anzunehmen.
Als ich in Breslau war, ist mir berichtet worden, daß eine Masse von Briefen gefunden worden ist, die von Helfern, denen man nicht in Aussicht gestellt hatte, später Beamte zu werden, in die Abortanlagen gesteckt wurden.
Zwei Bunde von Briefen sind gefunden und zum Postamt gebracht worden.
Das sind ungesunde Verhältnisse.
Diese Dienstgeschäfte müssen von Beamten wahrgenommen werden die Helfer müssen in das Beamtenverhältnis überführt werden.
Ebenso ist zu bedauern, daß das Reichspostmini sterium jetzt die Telegraphenarbeiter nicht mehr, wie es früher der Fall gewesen ist, in das Beamtenverhält nis übernimmt.
Ich bitte weiter, mehr als bisher auf die Wartegeldempfänger zurückzugreifen.
Die Schwie rigkeiten, die von den einzelnen Oberpostdirektionen ge macht werden, wenn Beamte sich für die Aufnahme in die Kartei melden, müssen verschwinden.
Wenn -rsie auf die Wartegeldempfänger zurückgreifen, die Zustellrevierc verkleinern und vor allen Dingen die Aufsicht etwas mehr einschränken, Herr Minister, werden die Dienstgeschäfte sicher besser wahrgenommen werden.
Gleichzeitig bitte ich, daß die Verwaltung die Versorgungsanwärter mehr als bisher berücksichtigen möge.
Ein zufriedenes Personal ist die Grundbedingung für den gesamten Betrieb, und ich freue mich, daß endlich die Assistentensrage ihre Lösung gefunden hat.
Ich bedaure auch an dieser Stelle, daß es dem Reichspostministerium nicht gelungen ist, seine Forderungen gegenüber dem Finanzministerium durchzudrücken, und ich hoffe, daß das Finanzministerium, wenn die Überschüsse aus der Postverwaltung ans Reick abgeliefert werden, dann nicht mehr so hartherzig wie bisher sein wird.
Als ich die Ausführungen des Herrn Minister
vom 23.
März im Arbeitsausschuß nachlas, wo es sich um die Stellen der Beamten von Gruppe VII an aufwärts handelte, hat mich ein Gefühl der Befremdung beschlichen.
Der Vertreter des Finanzministeriums Herr Or.
Auer, selbst ein ehemaliger Postbeamter, der leider der Postverwaltung gegenüber ein sehr geringes Entgegenkommen zeigt, wird wahrscheinlich genau so wie ich zu der Auffassung gekommen sein, es handelte sich hier um die Dienstposten.
Sie sagten dort: »Wir haben bei der Etatsaufstellung für 1925 nun ermittelt, wie groß die Zahl der Dienstposten ist, die für eine Hebung in Betracht kommen«, und Sie sagten weiter: »Die Ermittlung war nicht leicht«.
Ja, Herr Minister, aus diesem Satz kann ich zweierlei herauslesen, will es aber nicht tun.
Ich nehme aber an, daß die Herren Vertreter des Finanzministeriums ihren ablehnenden Standpunkt wahrscheinlich deshalb zum Ausdruck gebracht haben, weil Sie diesen Satz sagten: »Die Ermittlung Reichstag.
48.
Ätzung.
Dienstag den 28.
April 1925.
1417 (SePPel, Abgeordneter) (,) der Dienstposten war nicht leicht ''.
Wenn Dienstposten vorhanden sind, must die Ermittlung doch mit Leicktig keit stattfinden können.
Noch eins hat mich in demselben Sitzungsbericht gewundert.
Der Herr Minister hat dort gesagt: »Die Hebung der Beamten naw der Gruppe VIk mußte deshalb erfolgen, um sie vom unteren Dienst zu trennen ''.
Was beißt denn das
Wollen Sie, Herr Minister, wieder den alten Kastengeist von früher aufrichten
lSehr gut 'bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie etwa auch sämtliche höheren Beamten aus der Gruppe X nach Gruppe XI befördern, um sie von den mittleren Beamten zu trennen
« Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was der einen Beamtengruppc recht ist, ist der anderen billig dann muß ich auf der anderen Seite auch erwarten, daß Sie sämtliche höheren Beamwn in Gruppe XI einstufen.
Ich bedaure diesen ihren Ausspruch, Herr Minister, und meine Annahme, als ich Sie wieder ins Reichspostministerium einziehen sah, war doch berechtigt, daß Sie nicht derjenige sind, von dem man erwarten kann, daß die unteren Gruppen genau so behandelt würden wie die anderen Beamtengruppen.
Gerade unter Ihrer Ministerschaft sind die Beamten der unteren Besoldungsgruppen stets zurückgeblieben, und ihre Wünsche sind nicht berücksichtigt worden.
Wollen Sie denn die alten Verhältnisse jetzt wieder aufleben lassen
Ich glaube sicher, daß das nicht Ihre Absicht ist.
Aber durch solche Ausführungen, wie ich sie eben verlesen habe, wird tatsächlich der Dünkel, der bei einzelnen Beamten vorhanden ist, großgezüchtet.
Bisher habe ich den Forderungen der Or (L) ganisationen kein Verständnis entgegengebracht, die die Verzahnungstellung der Beamten von Gruppe VI nach Gruppe VII gefordert haben.
Nach diesen Ausführungen des Herrn Ministers aber werde ich mit einer derjenigen sein, der sich unter allen Umständen dafür einsetzen wird, daß die Verzahnung nicht in der Gruppe VI, sondern in Gruppe VII erfolgt, damit hier Tuchfühlung gehalten und nicht ein Trennungsstrich gezogen wird, den Sie zu ziehen beabsichtigen.
« Sehr richtig!
links.)
Ich fordere unter allen Umständen, daß hier den berechtigten Wünschen der Beamten Rechnung getragen wird.
Weil ich gerade bei den Beamtenfordcrungen bin, möchte ich nochmals auf den Empfang der weiblichen Beamten zu sprechen kommen, bei dem Äe erklärt haben, daß die Leit der Forderungen, Überspannungen shört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) endgültig vorüber sei.
Ich hätte gewünscht, Herr Minister, Sie hätten diese Äußerung nicht getan denn sie hat draußen im Lande ihre Wirkung nicht verfehlt.
Als ich jetzt beim Wahlkampf in die einzelnen Orte gekommen bin, wurde mir von fast sämtlichen Beaniten gesagt, daß sich bei einzelnen Ämtern wieder der Kasernenhofton der früheren Zeit bemerkbar macht.
Wenn Sie selbst den Organisationen so entgegentreten, dann ist es kein Wunder, wenn draußen in dem kleinsten Amt wieder der Vorgesetztenfimmel verzeihen Sie den Ausdruck in die Erscheinung tritt, wie wir ihn früher zu beklagen hatten.
Vorgesetzte und Untergebene muß es geben, und ich bin der letzte, der hier einen anderen Standpunkt einnimmt aber ich muß verlangen, daß auch der Untergebene von seinem Vor- (G gesetzten unter allen Umständen als Mensch behandelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Organisationen haben das Recht, Forderungen zu stellen.
Ob es Ihnen, Herr Minister, angenehm ist oder nicht, das ei Ihre Sache.
Wir Sozialdemokraten sieben auf dem Äaudpunkt, daß die Organisationen das Recht haben, mitzuwirken und vor alleil Dingen als gleichberechtigte Verhandlungsfaktoren bei der Regierung zugelassen zu werden.
Sie haben durch diese Ihre Ausführungen, Herr Minister, sehr viel an Vertrauen in der Beamtenschaft eingebüßt!
Ich sagte soeben, der Kasernenhofton mache sich bereits wieder bemertbar.
Wir sehen das vielfach bei der Behandlung der Grußpflicht.
Jeder anständige Mensch wird seinen Vorgesetzten und seinen Untergebenen grüßen.
Aber ein Postinspektor Schäfer in Breslau, der wiederholt von einein Hilfspostschaffner gegrüßt worden war, hielt es nie für notwendig, den Gruß zu erwidern.
Als dann der Hilfspostschaffner den Postinspektyr auch nicht mehr grüßte, was geschah dann
Da setzte sich der Herr Postinspektvr hin und machte ein Meldung an das Postamt, daß er von dem HilfsPostschaffner nicht gegrüßt worden sei.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Na ja, es muß für Beschäftigung gesorgt werden, weil sonst eine bestimmte Gruppe nicht allzuviel Beschäftigung haben würde.
Was sagte nun das Amt, der Postamtmann
Er sagte: der Hilfspostschaffner soll den Herrn Pvstinspcktvr um Verzeihung bitten.
Ich war zufällig anwesend, als der Hilfspostschaffner bei dem Vorsitzenden des Bezirksvereins Auskunft geholt hat.
Ich habe ihm erklärt, er solle nicht mehr grüßen denn wenn die Grußpflicht bei den Untergebenen bestehe, dann müsse sie auch bei den Vorgesetzten bestehen, und wenn der Vorgesetzte auf einen wiederholten Gruß nicht danke, so habe er kein Recht, sich darüber zu beschweren, daß er nicht mehr gegrüßt wird.
Die weiblichen Beamten wünschen besonders bei den Oberpostdirektioncn die Besetzung von Persvnalstellen.
Sie haben, Herr Minister, darauf erwidert, daß diese Forderung nicht berechtigt wäre, denn dann hätten dasselbe Recht auch andere Beamtengruppen.
Das ist richtig, und wenn es möglich ist, so soll inan es getrost ohne weiteres tun.
Aber Sie haben weiter gesagt, die Entscheidungen würden in alle Ewigkeit doch von einem Manne gefällt werden.
Wenn Sie diese Ausführungen Ihrer Gattin gegenüber gemacht hätten, Herr Minister, dann wären Sie, glaube ich, wohl vorsichtiger gewesen.
Aber es ist Ihnen doch bekannt, daß in Dänemark z.
B. eine Frau Minister ist, die tatsächlich Entscheidungen zu fällen hat.
« Zuruf vom Ministertisch.)
Nicht bei der Post, aber als Kultusminister, als Bildungsminister.
Bei uns in Deutschland besteht aber nun leider einmal die Auffassung, die Frau müsse immer dem Manne gehorchen und untertan sein.
Den Standpunkt nehmen Sie anscheinend auch ein.
Ich hoffe aber und wünsche, daß Personalstellen auch mit weiblichen Beamten besetzt werden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich gleichzeitig auch den Wunsch aussprechen, daß Sie nun auch endlich einem aus den unteren Besoldungsgruppen hervorgegangenen Be14181Reichstag.
48.
Sitzung.
(SePPel, Abgeordneter.)
l) amten die Möglichkeit geben, in Ihrem Ministerium das Referat für die unteren Besoldungsgruppen zu übernehmen.
(Zuruf.)
Ja, ich weiß: daß ist dem Herrn Kollegen Brühn vor drei Jahren sehr schwer auf die Nerven gefallen.
Aber ich möchte bitten, daß man auch hier Entgegenkommen zeigt.
Ich muß sagen, daß gegenüber den unteren Besoldungsgruppen im neuen Etat sehr wenig Entgegenkommen gezeigt worden ist.
Die weiblichen und männlichen Beamten sind im neuen Etat sehr schlecht weggekommen.
Sie sind fast leer ausgegangen.
Wenn Sie die wenigen Stellen, die dort angefordert werden, zur vorhandenen Zahl ins Verhältnis setzen, dann werden Sie zugeben müssen, daß die neuangeforderten Stellen lächerlich gering sind.
Aber so ist es ja immer.
Mii die unteren Besoldungsgruppen hat man Dienstposten natürlich nicht übrig.
Da fehlt der gute Wille bei den Oberpostdirektionen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wünsche, Herr Minister, daß es Ihnen leichter fallen möge, die Dienstposten festzustellen, als es bisher bei den Beamten der unteren Besoldungsgruppen der Fall ist.
Dann wird auch der technische Dienst, der maschinentechnische Dienst zu gering bewertet.
Auch dort sind die Beförderungsverhältnisse schlecht, und wir bitten, daß hier Abhilfe geschaffen wird.
Warum wünscht der Beamte, in eine höhere Besoldungsgruppe eingestuft zu werden
Doch nur deshalb, damit sein Einkommen verbessert wird.
Durch die Beförderung bezieht er ein höheres Einkommen.
Das ist sein Streben.
Wenn wir in der Lage sind, die Beamten so zu bezahlen, daß sie mit ihren Familien auskömmlich leben können, dann wird auch das Streben nach Beförderung in dem Maße wie bisher aufhören.
Bisher müssen wir feststellen, daß die unteren Besoldungsgruppen immer die Leidtragenden gewesen sind.
Gerade sie sind es gewesen, die am allerschwersten von der ganzen Belastung, vom Abbau usw.
betroffen worden sind.
Ich bitte, daß auch hier eine gleichmäßige Behandlung aller Besoldungsgruppen erfolgen möge.
Herr Minister!
Ich habe noch eine Anregung für den Verwaltungsrat zu geben.
Bei den Postautoverbindungen, die die Reichspost unterhält, bitte ich, zu prüfen, ob es nicht möglich ist, den Beamten, die in Urlaub gehen, unter Umständen die Benutzung der Autoomnibusse zu gestatten nicht gratis wie bei der Reichsbahn, sondern unter Gewährung einer Ermäßigung von 50 Prozent.
Ich bitte, das als eine Anregung für den Verwaltungsrat mitzunehmen und hoffe, daß auch hier Entgegenkommen gezeigt wird.
Dann möchte ich noch um eine Auskunft bitten.
Was hat das Reichspostministerium gegen denjenigen Beamten in Schneidemühl veranlaßt, der bei dem Ableben Eberts denselben beschimpfte, und der, als Republikaner republikanische Zeitungen bestellen wollten, die Republik herabgesetzt hat
Ich bedauere, daß es erst der Anregung von dieser Seite aus bedarf, damit gegen den betreffenden Postschaffner vorgegangen wird.
Ich würde Ihnen dankbar sein, wenn ich erfahren könnte, was mit dem Mann geschehen ist.
Ich glaube sicher: wenn derartige Ausführungen über den neuen Reichspräsidenten Hindenburg gemacht würden, Dienstag den 28.
April 1925. dann würde der Staatsanwalt sofort eingeschritten (O) sein, und das Reichspostministerium hätte den Mann im selben Augenblick aus dem Dienst befördert.
Aber da es sich ja nur um die Republik, nur um einen Sozialdemokraten handelt, glaubt man natürlich im Reichspostministerium, nicht so vorgehen zu müssen.
Herr Minister!
Durch Ihre Haltung ist das Vertrauen zu Ihnen erschüttert worden.
Sie können aber das Vertrauen der Beamten wieder zurückgewinnen, wenn Sie allen Beamtengruppen, ganz gleich, ob höheren, mittleren und namentlich auch unteren Besoldungsgruppen, dasselbe Entgegenkommen zeigen.
Sie haben im Verwaltnngsrat erklärt, Sie seien dem Personal wohlgesinnt.
Ich bitte Sie, Herr Minister, das auch auf die unteren Gruppen ausdehnen zu wollen und nicht erst auf die Beamten von Gruppe VII au aufwärts.
Das Vertrauen zwischen Vorgesetzten und Untergebenen muß hergestellt werden.
Das kommt nicht nur der Postverwaltung, sondern der Allgemeinheit zugute, und ich bitte Sie, Herr Minister, in diesem Sinne Ihre Amtstätigkeit auszuüben!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körner.
Körner (vdlV), Abgeordneter: 1 Meine Frauen und Herren!
Die Abschlüsse der deutschen Reichspostverwaltung und der Bericht des Herrn Reichspostministers haben uns ein Bild sorgfältiger Arbeit und eines erfolgreichen Wiederaufbaues gegeben.
Wir begrüßen es, daß wieder ein anerkannt tüchtiger Fachmann die Geschäfte der Deutschen Reichspost leitet, und hätten gewünscht, daß er seine von früher her bekannte ersprießliche Tätigkeit nicht zu unterbrechen genötigt gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Erfahrungen des letzten Jahres zeigen uns, daß es wichtig ist, in der Postverwaltung einen erfahrenen, tüchtigen Beamten zu haben, der seine fachmännischen Kenntnisse in den Dienst einer gesunden und nutzbringenden Entwicklung des wichtigen und immer vielseitiger werdenden Reichspostbetriebs stellt.
Meine Freunde und ich haben im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner zu dem Herrn Reichspostminister das Vertrauen, daß er seinem Beamtenpersonal mit allem Wohlwollen gegenübersteht und berechtigten Wünschen, soweit es in seiner Kraft steht, entgegenkommt und wir stehen auch nicht an, dankbar die Leistungen des gesamten Postpersonals anzuerkennen und die Hoffnung auszusprechen, daß auch fernerhin die Zusammenarbeit von Ministerium, Verwaltungsrat, Beamten, Angestellten und Arbeitern ein harmonisches und ersprießliches, dem großen Ganzen dienendes sein möge.
llber eine Reihe von Fragen, die unsere Postbeamten angehen, besonders diejenigen Postbeamten, die in andere Ressorts übergeführt wurden, wie über eine Reihe von Beamtenfragen wird mein Parteifreund Harmony weitere Ausführungen machen.
Ich werde mich deshalb mehr auf die wirtschaftlichen und Verkehrsfragen, soweit sie die Post betreffen, beschränken.
Nachdem ja auch im Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost der Etat der Post und die einzelnen Posten der Ausgaben und Einnahmen eingehend behandelt 1419 Rerchstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1925.
(Körner, Abgeordneter.)
() worden sind, will ich nur zu denjenigen Fragen Stellung nehmen, die besonders die Allgemeinheit interessieren.
Hier kommt zunächst einmal für das flache Land die Frage der Landpostbeftellnng in Betracht.
(Zustimmung rechts.)
Fm Ausschuß wurde diese Frage ja auch behandelt, und er hat in seinen Entschließungen in Ziffer 7 Stellung dazu genommen, indem die Reichsregierung darum ersucht wird, die Postbestellung auf dem Lande der wirtschaftlichen Notwendigkeit entsprechend zu verbessern.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Klagen über den zu starken Abbau der Landbestellung nach wie vor bestehen daß insbesondere die Postkilfsstellcn zurückgesetzt worden sind, daß bei ihnen die Postverwaltung in einer außerordentlich strengen Art und Weise spart, so daß wir den Wunsch aussprechen möchten, es möchte auch hier wieder eine Besserung sowohl bei der Landbestellung wie auch bei der Behandlung der Posthilfsstellen auf dem Lande geschehen.
Wir wünschen dringend, daß den Bedürfnissen des Verkehrs auf dem flachen Lande besser als bisher Rechnung getragen wird, so daß endlich einmal die Klagen über eine ungebührliche Zurücksetzung der Landbevölkerung verschwinden.
Merkwürdig ist, daß diese Klagen gleich lauten, ob man die Stimmen aus Masuren hört oder aus dem Schwarzwald oder aus sonstigen rein ländlichen Gebieten.
Zur Frage der Sonntagsbestellung einige Worte.
Unsere Fraktion billigt das Bestreben der Deutschen Neichspost, dem Personal eine möglichst weitgehende (L) Sonntagsruhe zu ermöglichen, vollständig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Inwieweit dabei die Sonntagsbestellung eingeschränkt werden kann und soll, ist eine Frage, die meines Erachtens noch nicht ganz spruchreif ist.
Wir sind damit einverstanden, daß die Verwaltung dieser Frage ihre weitere Aufmerksamkeit schenkt ich kann der Stellungnahme, die der Herr Reichspostminister heute in dieser Frage eingenommen hat, durchaus zustimmen.
Was nun die Postaehührenfrage betrifft, so wurden ja im Ausschuß die Überschüsse der Deutschen Reichspost bemängelt.
Wenn wir aber das Anlagekapital der Reichspost berücksichtigen und hierfür nur eine sehr mäßige Verzinsung rechnen würden, so würden die Überschüsse wohl ziemlich zusammenschrumpfen.
Wir sind nicht der Meinung, daß alle Gebühren der Post unanfechtbar sind.
Auch wir haben ja bekanntlich unsere Wünsche, insbesondere auch auf dem Gebiete des Zeitungswesens bei den Wochen- und Sonntagsblättern.
Die Gebühren für das Fernsvrechwesen sind allerdings hoch, und es wird vielleicht einmal die Zeit kommen, wo eine Revision stattfinden kann.
Heute aber glaube ich, daß wir auf diesem Gebiet zunächst andere dringendere Wünsche beachten und erfüllen müssen.
Hierzu gehört vor allen Dingen die Automatisierung des Fernsvrechwesens.
Hier möchte ich die Bitte aussprechen.
diese Automatisierung nicht in allererster Linie für die Großstädte, sondern für das flache Land in Aussicht zu nehmen.
Dem flachen Lande würde durch die Einkübrung von automatischen Telephonen ein außerordentlich wichtiger Dienst geleistet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wo die Entfernungen so groß sind, wo es sich oft um (6) Notfälle handelt, die Herbeiziehung eines Arztes oder ähnliches, da ist es außerordentlich notwendig, daß das Telephon nicht bloß einzelne Stunden benutzt werden kan », sondern daß es jederzeit zur Verfügung steht, und das würde der Fall sein, wenn wir für gewisse größere Gebiete die Automatisierung des Fernsprechwesens schaffen würden.
Daß auch unser Drucksachenverkehr immer noch einer Vereinfachung bedarf, will ich nur nebenbei sagen.
Ehe aber an eine wesentliche Herabsetzung von Fernsprechgebühren oder anderer Gebühren gedacht werden kann, muß die Frage der Abfindung von Bayern und Württemberg eine die Länder befriedigende Lösung gefunden haben.
Der Herr Reichspvstminister hat ja schon daraus hingewiesen.
Wir bedauern nur, daß in diesem Jahre für diesen Zweck nur 5 Millionen Mark in den Postetat eingestellt wurden, während im vorigen Jahre 20 Millionen vorgesehen waren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wünschen, daß diese Angelegenheit mit Bayern und Württemberg so geregelt wird, daß den berechtigten Wünschen dieser Länder Rechnung getragen wird, und daß auch hier die Grundsätze von Treu und Glauben ihre entsprechende Anwendung finden.
Was das Postscheckwesen anbelangt, so wünschen wir hier keinerlei Erhöhung der Gebühren aber wir wünschen doch, daß beim Ausleihen der beim Postscheckwesen zur Verfügung stehenden Gelder mit der größten Vorsicht vorgegangen wird, daß keine einseitige Bevorzugung einzelner großkapitalistischer Betriebe, von Großbanken besteht, (sehr richtig!
bei den Deutschnationaleni sondern daß auch Rücksicht auf die absolut sicheren landwirtschaftlichen und gewerblichen Genossenschaftsbanken und die hier in Betracht kommenden Unternehmungen genommen wird.
Es wurde ja von seiten der Postverwaltung ein kurzfristiger Kredit auch für die Landwirtschaft und den Mittelstand gegeben.
Dieser Kredit ist, soviel ich weiß, gekündigt worden.
Ich halte es für notwendig, auf die Lage dieser Wirtschaftskreise Rücksicht zu nehmen und eine Hereinholung der betreffenden Summen nur in einer Art und Weise vorzunehmen, daß diese Kreise nicht zu sehr bedrückt werden.
Uber das Reklamewesen hat mein Herr Vorredner schon gesprochen.
Man ist in allen Kreisen darüber einig, insbesondere das auf den Postwagen zu bemerkende Reklamewesen als Reklameunwesen zu bezeichnen.
Der Abbau ist ja hier im Gang.
Wir begrüßen das.
Wir wünschen, daß hier wieder zu den früheren einfachen und sauberen Verhältnissen der Reichspostlokale und auch der Reichspostgerätc zurückgekehrt wird.
Was nun den Rundfunk betrifft, so verkennen wir durchaus nicht die große kulturelle Bedeutung dieser neuen Einrichtung.
Aber auch wir sind der Meinung, daß der Rundfunk nicht für Reklamezwecke benutzt werden soll.
Weiter glauben wir auch, daß eine gewisse Vorsicht notwendig ist, um den Rundfunk nickt zu allem möglichen Allotria zu benützen.
(Sehr richtig!)
Schlechte Witze und ähnliche Geschichten werden oft in einer Art und Weise verbreitet, die doch mit Reckt da und dort Anstoß erregt.
Wenn nun einmal die 1420 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1925.
(Körner, Abgeordneter.)
Post etwas Derartiges unterstützt, und wenn es sich darum handelt, daß das Reich mit diesen Dingen in irgendeiner Verbindung steht, so muß daraus geachtet werden, daß das, was hinausgesendet wird, auch einwandfrei ist.
Wir haben im Deutschen Reich so viel Edles und so viel Schönes und Gutes, daß man nicht mit zweifelhaften Witzen kommen sollte, um Leute, die auf pikante Nackrichten eingestellt sind, zu befriedigen.
Was nun die Kraftwagenverkehrslinien betrifft, so ist vor einigen Tagen darauf hingewiesen worden, daß die Entwicklung der Post über den Postwagen zum Flugzeug zu gehen scheine.
Dazwischen liegt aber der Kraftwagen.
Die Post hat hier zum Teil recht gute Anfänge gemacht in der Inflationszeit sind aber diese Unternehmungen sehr stark abgebaut worden, während die Privatunternehmer vielfach durchhielten.
Eine Konkurrenz zwischen diesen Privatunternehmungen und Privatlinien unter Ausnutzung einer gewissen Monopolherrschaft oder besonders günstiger Gelegenheiten für die Post halten wir aber nicht für zweckmäßig.
Auch hier sollte die Post auf Bestehendes Rücksicht nehmen, insbesondere wenn die betreffenden Unternehmer schon große Opfer gebracht haben, um den Verkehrsbcdürfnissen zu genügen.
Die Post sollte nach unserer Meinung den Kraftwagenverkehr dort entwickeln, wo die Wünsche nach Klein- und Nebenbahnen nicht erfüllt werden können.
Wir haben ja Gegenden, wo schon seit langen Jahren Wünsche für Klein- und Nebenbahnen vorliegen.
Wir wissen, in der heutigen Feit werden solche Wünsche nicht gleich erfüllt werden können.
Aber wenn hier die Post eingreift, und wenn hier der Verkehr einmal entwickelt wird, so wird es (G zwar nicht gleich rentabel sein, aber wir hoffen doch, daß durch den Verkehr, der dadurch herbeigeführt wird, schließlich solche Einahmen kommen und solche Verhältnisse geschaffen werden, daß die Unternehmungen rentabel werden.
Darin stimmen wir mit dem Herrn Reichspostministcr überein, daß diesen Kraftwagenlinien der Reichspost keinerlei Hemmungen von den Straßenverwaltungen oder von den Gemeinden geinacht werden dürfen.
Die Straßen müssen gerade in unserer Zeit für diesen Kraftpostwagenverkehr ohne besondere Belastung offengehalten werden.
Wenn hier noch größere Lasten auf den Postkraftwagenverkehr gelegt würden, wäre das nur zum Schaden für die beteiligten Gemeinden lind ihre Bewohner.
Es bestehen ja sonst noch eine Reihe von Wünschen.
Ich will.
mich aber beschränken und nur einen alten Wunsch, den ich früher schon einmal vorgebracht habe, der aber immer wieder vorgebracht werden muß, der Postverwaltung vortragen.
Er betrifft das Handwerk.
Das Handwerk wünscht, daß die Regiearbeiten bei der Post, soweit es sich um handwerksmäßige Arbeiten handelt, auf das Allernotwendigste eingeschränkt werden.
Auch unsere Postverwaltung sollte dafür sorgen, daß die ansässigen Gewerbebetriebe und das ansässige Handwerk Arbeit finden und daß die Gelegenheiten, die vorhanden sind, benutzt werden, um auch unser Handwerk zu berücksichtigen und es in seinem Kampf um die Erhaltung einer selbständigen Existenz zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was nun die Wünsche nach Änderungen im Aufbau und in der Verwaltung der Reichspost hinsichtlich des Pvstfinanzgesetzes betrifft, so glaube ich, daß man auf, 0 dem Gebiet nur sehr vorsichtig vorgehen kann.
Wir wollen einmal weitere Erfahrungen sammeln.
Ich habe den Eindruck, daß das, was bis jetzt geschaffen ist, sich bewähren wird und im großen und ganzen eine wertvolle Vereinfachung der ganzen Verwaltung bedeutet.
Wir haben mehr als je Ursache, die Reichsbetriebe so zu ordnen und zu organisieren, daß sie so einfach wie nur möglich gestaltet werden.
Wir wünschen, daß der so überaus wichtige Reichsbetrieb, den wir in unserer Neichspost noch haben, mit aller Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit gepflegt wird, damit der gute Ruf der Deutschen Reichspost nickt bloß erhalten, sondern vermehrt werden möge.
lBeifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der dem Reichstag vorliegende Etat des Reichspostministeriums, der als einzige Position das Ministergehalt aufweist, ist nach vorausgegangener Beratung und Beschlußfassung im Arbeitsausschuß und in der Plenarsitzung des Postverwaltungsrats in dreitägiger Verhandlung vom Hauptausschuß des Reichstags eingehend behandelt worden, weshalb die Besprechung hier im Plenum kürzer ausfallen kann, (sehr richtig!
im Zentrum) schon deswegen, weil die Post durch das Postfinanzgesetz selbständig geworden ist und von einem aus 31 Mitgliedern bestehenden Verwaltungsrat init dem Neichspostminister geleitet wird.
Gegen diese durch () das Reichspostfinanzgesetz erfolgte Umstellung der Post machen sich unbegreiflicherweise Bestrebungen und Strömungen in allerdings bescheidenem Umfang bemerkbar, obwohl man nach so kurzer Zeit des Bestehens die volle Auswirkung des Postfinanzgesetzes abschließend noch nicht beurteilen kann.
Eines steht jedenfalls schon heute fest, daß nämlich gegen früher, als die Etatsgenehmigung mit der Gestaltung der gesamten postalischen Verhältnisse, der Gebührenfestsetzung und der Regelung der Personalbelange vom Reichsrat und Reichstag in übereinstimmenden Beschlüssen zu betreiben waren, sich jetzt diese Beratungen und Beschlußfassungen leichter vollziehen, da der Postverwaltungsrat klar erkennbar schon jetzt mehr nach kaufmännischen, wirtschaftlichen und fachmännischen Gesichtspunkten arbeitet.
Man kann allerdings auch sagen, daß die Leitung der Post stabiler geworden ist, weil ein Wechsel unter den Derwaltungsratsmitgliedern seltener vorkommt und die Verbindung zwischen dem Reichspostministerium und dem Postverwaltungsrat, einer kleinen Körperschaft, innig ist.
Das ist gut so und liegt sowohl im Interesse der Post als auch im Interesse der Wirtschaft, die sich in schwieriger Lage befindet, deren Verhältnisse deswegen besonders auch bei der Gebührenfrstsetzung berücksichtigt zu werden verdienen und auch berücksichtigt worden sind.
Schwierig und dringend verbesserungsbedürftig liegen die Postpersonalverhältnisse.
Das Personal ist berechtigterweise weitreichend unzufrieden.
Es steht gegen die Eingruppierung der Beamten anderer Verwaltungen erheblich zurück.
Es ist völlig unrichtig, von uns, wenn wir derartiges sagen, zu behaupten, wir Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1925.
11421 (Allekotte, Abgeordneter.)
() wollten die Postbeamten aus der Gesamtbeamtenschaft herausheben.
Vielmehr ist der Anspruch der Postbeamten auf die Einstufung, die ihnen nach der dem Besoldungsgesetz und der Besoldungsordnung von 1920 gegebenen Begründung zusteht, nämlich der Anspruch auf Einstufung nach der schulwissenschaftlichen Vorbildung, der fachlichen Ausbildung, der Dienstleistung mit Verantwortung und Gefahr und der Aufstiegsmöglichkeit durchaus begründet und daher auch anzuerkennen.
Besonders den mittleren Postbeamten ist schweres Unrecht geschehen.
Das hat schon der frühere Finanzminister Dr. Wirth anerkannt und der Finanzminister Dr. Hermes mit dem jetzigen Reichspostminister Stingl auszuräumen versucht.
Die Postverwaltung hat von dem Neichsfinanzministerium 3 000 Stellen zur Umwandlung von Gruppe VII nach VIII, IX und X zugestanden bekommen, 1 780 Stellen weniger, als sie berechtigterweise gefordert hat.
Die Postverwaltung hätte aber statt der 4 780 Stellen 7 680 zur Umwandlung fordern müssen, wollte sie den berechtigten Ansprüchen gerecht werden.
Wollte der Reichsfinanzminister nur den richtigen Vergleich zwischen den Beamten der eigenen Verwaltung, Steuern und Zoll, und den Postbeamten ziehen, dann wäre die Postbeamtenschaft zufrieden.
Dann könnten die Amtsvorsteher der Ämter 3 und 2 entsprechend ihrer Dienststellung, Dienstleistung und Verantwortlichkeit eingestuft werden, könnten die Beamten der Gruppen III bis V und die weiblichen Beamten ihrer tatsächlichen Arbeitsleistung nach gehoben werden, vermöchte man den technischen Beamten die verdiente Aufstiegsmöglichkeit zu gewähren.
Warum das alles nicht geschieht, ist nur dadurch ver (8) stündlich zu machen, daß man auf die bei der Postver Wallung vorgekommene unrichtige Dienstpostenbewertung hinweist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In weiterer Befolgung der von mir geforderten gesunden Beamtenpolitik wird auf die Notwendigkeit und Möglichkeit der Wiedereinstellung der Wartestandsbeamten und Kriegsbeschädigten hingewiesen werden dürfen, um zu vermeiden, daß die augenblicklich übertrieben stark vorgenommene Einstellung neuer, unausgebildeter Hilfskräfte weitergeht.
Man würde in gleicher Weise der Postverwaltung und der Wirtschaft mit der Wiedereinstellung ausgebildeter Hilfskräfte einen Dienst erweisen und die Not bei vielen Wartestandsbeamten, insbesondere solchen mit kinderreicher Familie, und bei den Kriegsbeschädigten lindern.
Es gehört zu einer gesunden Personalpolitik auch die Betrachtung einer anderen Gruppe von Beamten, nämlich der Postagenten.
Eine sachgemäße richtige Beurteilung und Einschätzung und eine einer solchen entsprechende Entlohnung wird von den Postagenten seit längerer Zeit gefordert und angestrebt.
Sie leisten auf dem Lande sehr wertvolle Dienste und müssen sie vollziehen, ohne in allen Fällen das gebührende Entgelt dafür zu bekommen.
Nur ein paar Zeilen möchte ich aus einem Artikel über die Stimmung in der Postbeamtenschaft vorlesen: Daß die Einschätzung des Aufgabenkreises der mittleren Postbeamten qualitativ und quantitativ zu niedrig ist und, an den Verhältnissen der anderen Beamten gemessen, den Geboten des Rechts und der Billigkeit nicht entspricht, kann nicht bestritten werden.
Reichstag 1925.
48.
Sitzung.
So fängt ein Artikel an, der in weiteren Variationen (0) dasselbe mit Material wiederholt.
Aus einer Zuschrift darf ich wohl folgende drei Sätze vorlesen: Es ist bei der Reichsfinanzverwaltung zurzeit nötig gewesen, und zwar in einer Zeit schwerer finanzieller Bedrängnis des Reiches, Beförderungssperrversügungen zu erlassen.
Das heißt, es hat bestimmt werden müssen, daß Obersekretäre nicht früher als im Alter von 26 Jahren zu Steuerinspektoren und Inspektoren nicht früher als mit 32 Jahren zu Obersteuerinspektoren zu befördern seien.
Demgegenüber sind die Verhältnisse der Deutschen Reichspost so ungünstig, daß Beamte, die zudem zwei Fachprüfungen abgelegt haben, von denen die sogenannte Verwaltungsprüfung an Schwierigkeit kein Gegenstück bei der Reichsfinanzverwaltung findet, im durchschnittlichen Lebensalter von 47 Jahren nach Gruppe IX, und von 36 Jahren nach Gruppe VIII zur Beförderung jetzt heranstehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Bei den Postbeamten, die die Verwaltungsprüsung abgelegt haben und nach den Etatansätzen jetzt zur Beförderung herankommen würden ich will das Allerbeste hoffen —, handelt es sich um Beamte in einem Lebensalter von wenig unter 60 Jahren.
Außerdem wird an diese Beamten der übliche strenge Maßstab angelegt.
Wie ungünstig die Postbeamten eingestuft werden, selbst dann, wenn sie ganz verantwortungsvolle und schwierige Dienstposten einnehmen, will ich Ihnen aus D, meinerMappe mit 100Beispielen nur an vier Beispielen zeigen.
In der Stadt Beckum in Westfalen, die l O öOO Einwohner hat, befindet sich der Postamtsvorsteher in Gruppe IX, einer seiner Beamten in Gruppe VIII und die anderen 47 oder 46 in Gruppe VII und darunter.
Bei den anderen Behörden, Bürgermeister, Finanzverwaltung usw.
gibt es 22 Beamte in Gruppe VIII, 18 in Gruppe IX, 21 in Gruppe X, 5 in Gruppe XI und 4 in Gruppe XII.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun werden Sie mir doch nicht sagen, daß der Postamtsvorsteher mit 47 Dienstposten einen leichten und weniger verantwortungsvollen Dienst hat.
Er hat mindestens eine ebenso große Verantwortung und muß eine Umsicht bekunden, wie die Männer an der Spitze der anderen Behörden auch.
In einer anderen Stadt, in Dülmen, einer Stadt von 14 270 Einwohnern, ist der Postamtsvorsteher in Gruppe VIII und hat insgesamt 49 Beamte unter sich.
Bei den anderen Behörden dieser Stadt gibt es 5 Beamte in Gruppe VIII, 4 in der Gruppe IX, 2 in der Gruppe X und 1 in der Gruppe XII.
Greven, 9 631 Einwohner: der Amtsvorsteher des Postamts in der Gruppe VIII bei den anderen Behörden 16 in der Gruppe VII, 6 in der Gruppe IX, 1 in der Gruppe X, 1 gar in der Gruppe XIII und 1 in der Gruppe XII.
Das ist doch ein so eklatant in die Erscheinung tretender Unterschied, daß man hier mit Berechtigung sagen kann: hier ist die richtige Dienstpostenbewertung nicht vorgenommen worden.
Lüdinghausen: der Amtsvorsteher hat 26 Beamte, er befindet sich als einziger in Gruppe IX, alle anderen in VII und darunter.
In diesem Ort sind 203 1422 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1925.
(Allekotte, Abgeordneter.)
(L) aber bei den anderen Behörden 10 Beamte in der Gruppe VII, 12 in IX, 9 in X, 5 in XI und 1 in XII.
Ich bin bereit, das andere Material dem Reichspostministerium zu überweisen, wenn es noch nicht in seinem Besitz sein sollte.
Ich habe aber geglaubt, hier vor breitester Öffentlichkeit einmal den Nachweis führen zu sollen, daß tatsächlich die Postbeamten zu Unrecht behandelt werden, weil die Dienstpostenbewertung nicht zutreffend vorgenommen worden ist.
Das ist nach meiner Überzeugung der Kardinalfehler.
Mit dem Besoldungsgesetz vom 30.
April 1920 und der Besoldungsordnung vom Dezember 1920 sollte eine einheitliche Besoldung aller Beamten in Gemeinden, Ländern und dem Reich erzielt werden.
Weil Besoldungsüberstufungen vorgekommen und nicht beseitigt worden sind, mußte das Besoldungssperrgesetz noch ein Jahr beibehalten werden.
Die Nichtgemeindebeamten, darunter auch Postbeamte und infolgedessen muß ich darauf kommen haben zahlreich über die vorgekommenen Fälle der llberstufung berichtet.
Sie beneiden niemand es kommt in keiner Zuschrift zum Ausdruck, daß sie aus Neid handeln.
Aber sie fühlen sich zurückgesetzt.
Ich möchte deswegen die Gelegenheit benutzen und erklären, daß das Besoldungssperrgesetz schon bald fallen wird, nämlich mit der Annahme des uns heute zugegangenen Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden, Drucksache 802 vom 23.
April.
Denn dann werden die Gemeinden in ihrer Finanzverwaltung wieder selbständig werden und ihre Beamten nach Maßgabe ihrer Leistungsfähigkeit, d. h. zutreffend einstufen können.
Es braucht also nicht angenommen zu werden, daß das Besoldungssperrgesetz noch ein ganzes Jahr be stehen bleiben muß, sondern es kann schon nach entsprechender Leistung der gesetzgeberischen Körperschaft, des Reichstags, gar bald zugunsten der Gemeindebeamtenschaft fallen.
Wie die Besoldungsverhältnisse einheitlich geregelt werden sollten, ist eine Einheitlichkeit auch in dem Wochendienstleistungsmaß der Beamten und in der Urlaubsgewährung erforderlich, ohne daß man dabei einer ungesunden Schematisierung verfällt.
Aber die ReichsPostverwaltung verlangt von den Beamten für die Zeit, in der sie selbst keinen Urlaub haben, während sich die anderen vom Amt befinden und sich der Erholung widmen, gesteigerte Dienstleistung.
Sie erklärt unter Punkt 10 der entsprechenden Verfügung: Die Dienstgeschäfte der Beurlaubten sind innerhalb der Grenze des höchstzulässigen wöchentlichen Arbeitsmaßes soweit irgend möglich auf das verbleibende Personal zu übertragen.
Ich halte das für eine Gefahr.
Ich habe zahlreiche Beamte ausdrücken hören, daß sie lieber einen etwas kürzeren Urlaub haben wollen, dafür aber von der Mehrleistung während der Zeit der Beurlaubung der anderen Beamten befreit bleiben möchten, denn entweder ist der Beamte nicht voll beschäftigt, so daß ihm noch eine weitere Dienstleistung übertragen werden kann, oder er wird überstark mit Arbeit belastet, und dann fällt die gute Wirkung der Urlaubszeit wieder fort.
Dann heißt es weiter: Die Einstellung von Hilfskräften muß auf das unbedingt notwendige Maß beschränkt werden.
Ich möchte wünschen, daß die Spitze der Verwaltung sich einmal besonders mit dieser Frage befaßt und vielleicht auch mit den Beamten Fühlung nimmt, um die (0 Frage zu erörtern, ob insbesondere in der Zeit der wirtschaftlichen Zerrüttung des deutschen Volkes für die Beamtenschaft es nicht besser ist, wenn sie einen kürzeren Urlaub nimmt, statt daß sie sich durch gesteigerte Arbeitsleistung krank macht.
Ich nehme mit vollem Recht an, daß vielfach die Arbeitslast die Arbeitsfähigkeit übersteigt.
Dann noch eine andere Personalfrage!
Die an andere Verwaltungen abgegebenen Postbeamten be klagen sich bitter darüber, daß sie in der Beförderung benachteiligt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie berufen sich auf den bekannten Drei-Minister-Erlaß und lassen ihre Mutterverwaltung, die Postverwaltung, dringend bitten, in der Fürsorge für sie nicht zu erlahmen, das heißt für sie die Beförderung zu ermöglichen, die den Berufskollegen in der neuen Verwaltung zuteil wird.
Müssen sie die gleiche Arbeit leisten, dann haben sie auch Anspruch auf die gleiche Beförderung.
Ich muß es dem Herrn Finanzminister zum Vorwurf machen, daß das nicht in allen Fällen geschehen ist, daß diese Postbeamten nicht ebenso behandelt worden sind wie die Stammbeamten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Dann habe ich noch eine wichtige Frage zu behandeln, über die zweifellos auch in der Wrrtschaft Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Ich gehe daher mit besonderer Sorgfalt und Vorsicht an diese Frage heran.
Es handelt sich um die Sonntagsbrief- und Zeitungsbestellung.
In den meisten Ländern der Erde und insbesondere Europas gibt es keine Sonntagsbestellung von Briefen und Zeitungen, auch in Bayern nicht.
Die Beamten haben mit mir manchesmal eingehend Rücksprache darüber genommen, ob mcht ganz allgemein im Reichspostgebiet die Sonntagsbrief- und Zeitungsbestellung wegfallen kann.
Als man in Verbindung mit dem Reichspostministerium an die Prüfung der Frage heranging, ergab sich, daß von allen zu bestellenden Sachen am Sonntag 78 Prozent unanbringlich zum Postamt zurückgebracht werden müssen.
Ein privatwirtschaftlicher Betrieb würde sofort zu der Maßnahme der Einstellung der L onntagsbestellung greifen.
Aber nicht nur aus wirtschaftlichen Gründen muß man das wollen, sondern auch um dem Briefträger die Sonntagsruhe in derselben Weise zuteil werden zu lassen, wie wir sie für uns als wünschenswert ansehen.
Daneben kommt noch etwas anderes in Betracht.
Wenn man von dieser Frage spricht, dann heißt es stets, die Wirtschaft würde geschädigt, falls die Sonntagsbestellung wegfiele.
Die Wirtschaft würde aber ich wiederhole das —, wenn sie die Postbestellung vorzunehmen hätte, zweifellos zur Aufhebung der Sonntagsbestellung kommen.
Zur Beruhigung der Wirtschaft sei gesagt: eine volle Sonntagsruhe kann es bei der Post überhaupt nicht geben.
Die Züge laufen, und die Postverbindungen bleiben auch für die Sonntage und Feiertage aufrechterhalten.
Eilbriefe und Telegramme müssen angenommen, befördert und zugestellt werden.
Damit wird auch die Wirtschaft sich zufrieden geben können.
Die Finanzlage der Post ist nicht so glänzend, wie politische Tageszeitungen sie hinzustellen belieben.
Von den maßgebenden Instanzen und Personen muß dauernd die finanzielle Lage der Post mit größter Aufmerksamkeit verfolgt werden.
Ich sage es heute nicht ohne AbReichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1925.
1423 (Allekotte, Abgeordneter.)
sicht, weil bei oberflächlicher Betrachtung der Gebührensätze für alle klar ersichtlich sein muß, daß mit einem Zehnpfennigbrieftarif die Unkosten nicht gedeckt werden können.
Weil die Post finanziell nicht gerade glänzend dasteht, und auch im Interesse der Einheitlichkeit der Beamtenbesoldung konnte der eingebrachten Entschließung, dm Postbeamten bis zur Gruppe VI eine 7 prozentige Zulage zum Grundgehaltszuschlag zu gewähren, nicht zugestimmt werden.
Dagegen sprach sich meine Fraktion geschlossen für eine alsbaldige generelle Besoldungsneuregelung aus.
Man muß unterscheiden: einmal wollen wir die Einheitlichkeit der Beamtenbesoldung und mit Recht, und zum anderen kommen dann Anträge aus Oppositionsparteien und wollen eine Gehaltsaufbesserung für eine Gruppe einer Verwaltung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kleine Gruppe )
—Für eine Gruppe einer Verwaltung!
(Erneuter Zuruf links: 150 000 Beamte!)
—Für eine Gruppe einer Verwaltung, hören Sie doch!
Ist das nicht deutlich zu verstehen
Meine Fraktion hat dann einen Antrag eingebracht, die Zulassung des Rundfunks im besetzten Gebiet mit allen Mitteln anzustreben (bravo!)
und die Postbestellung auf dem Lande nach der wirtschaftlichen Notwendigkeit zu verbessern.
Beide Anträge tragen die Begründung schon in ihrem Wortlaut für jedermann erkennbar in sich sie wurden auch im Hauptausschuß einstimmig angenommen.
Im Postverwaltungsrat haben wir eine Entschließung eingebracht, die Wohnungsfürsorge für die Postbeamten zu steigern.
Sie lautet: das Reichspostministerium zu ersuchen, der Vermehrung von gesunden Wohngelegenheiten soweit wie möglich auch in der Form von Landhäusern für Reichspostbedienstete tatkräftigste Unterstützung angedeiben zu lasten.
Wir haben dabei auch daran gedacht, damit die Mietssätze oder die Zinsen für das aufzuwendende Kapital für diese Beamten nicht eine zu starke Belastung darstellen, daß dabei brachliegendes Land möglichst stark verwendet und so der Kulturaufbesserung teilhaftig wird, und daß man vielleicht auch zur Errichtung sogenannter Doppellandhäuser, Kotten, übergeht.
Zum Schluß möchte ich noch folgenden Satz aussprechen: Möge der Reichspostverwaltung und dem Postverwaltungsrat in den Bestrebungen, die Post als Verkehrsinstitut zugunsten der Wirtschaft und der Gesamtkultur des deutschen Volkes bald wieder auf alter Höhe zu haben, voller Erfolg beschieden sein.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat in diesem Jahre zum ersten Mal die Möglichkeit, es sich bei der Beratung dieses Etats bequem zu machen, denn der Etat umfaßt ja nur eine Summe: Gehalt des Herrn Postministers.
Es ist ein löbliches Zeichen für die Arbeitsfreudigkeit, daß es sich der Reichstag trotzdem nicht nehmen läßt, den ganzen Postetat funditus zu behandeln.
Wenn wir diesem löblichen Beispiel folgen müssen, so möchte ich meinen Bemerkungen voranschicken das eine, was auch schon von anderer Seite betont worden ist: an dem Zustand, wie er durch die Einführung des Reichspostfinanzgesetzes geschaffen worden ist, wünschen wir nichts zu ändern.
Das Neichspostfinanzgesetz hat sich durchaus bewährt.
Damit ist natürlich nicht gesagt, daß man nicht nach längerer Prüfzeit auch an Verbesserungen in der einen oder anderen Weise denken sollte.
Beispielsweise ist die Vertretung des Reichstages im Derwaltungsrat Gegenstand von Anträgen gewesen, denen wir im allgemeinen durchaus sympathisch gegenüberstehen, sofern nicht etwa die Vertretung anderer Gruppen dadurch beeinträchtigt wird.
Ich habe mich gefreut, daß auch eine andere von mir angeregte Änderung des Reichspostfinanzgesetzes eine entgegenkommende Erklärung des Herrn Ministers gefunden hat, nämlich die Anregung, dem Reichstage Halbjahrsberichte vorzulegen, weil ja nach dem jetzigen Stand der Dinge kurz vor Schluß eines Etatsjahres der vorzulegende Geschäftsbericht mit dem 31.
März des vorangegangenen Jahrs schließen muß.
Ich danke dem Herrn Reichspostminister für dieses Entgegenkommen und möchte auch wünschen, daß der deutschnationale Antrag, der, wie ich heute gehört habe, in der Tat bereits ausgeführt ist, in Zukunft weiter verfolgt wird: den Reichstagsmitgliedern den Voranschlag zu geben.
Wer den Voranschlag selbst sich auszusprechen, besteht eine gewisse Versuchung für diejenigen, die sich das harte Stück Arbeit gemacht haben, sich in ihn hineinzuarbeiten.
Exzellenz Boden, der Berichterstatter des W Verwaltungsrats und langiähriger Etatskenner, hat zu diesem ganz neugestalteten Voranschlag für 1925 gesagt, er erschließe sich nicht sogleich dem normalen Fassungsvermögen.
Da ich nicht berechtigt bin, anzunehmen, daß der Reichstag für sich ein übernormales Fassungsvermögen in Anspruch nimmt, möchte ich nicht auf die Einzelheiten eingehen.
Alles in allem fordert es alle Anerkennung, daß die Verwaltung, die am 15.
November 1923 mit einer Schuld von 60 Millionen Goldmark den neuen Betrieb aufnahm, bereits am Schluß dieses halben Jahres über eine Tilgung der Schuld berichten konnte und noch 54 Millionen Betriebsüberschüffe gemacht hat.
Wer nach einer Erklärung dieses günstigen Abschlusses sucht, wird nicht an den Worten vorübergehen können, die der Herr Reichspostminister im Arbeitsausschuß sprach, und die ich wörtlich wiederholen möchte: Wir haben unsere Finanzen in Ordnung gebracht, so sagte der Reichspostminister und zwar, um das einmal auszusprechen, auf Kosten des Personals.
Wir danken für diese Erklärung, die gewiß in der Öffentlichkeit ihren Widerhall finden und dazu beitragen wird, die Sympathien für diese hohen Leistungen, für die Opferwilligkeit des Personals zu stärken.
Zahlenmäßig kommt das auch durch eine uns heute gemachte Angabe zum Ausdruck, die Angabe nämlich, daß sich im Verhältnis zu den sächlichen Ausgaben seit 1913 die Personalausgaben um 7 Prozent vermindert, die sächlichen Ausgaben r »m ebensoviel vermehrt haben.
203 1424 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1925.
(Morath, Abgeordneter.)
M Die Finanzlage der Post ist das muß zugegeben werden keine besonders rosige.
Der Voranschlag weist eine gespannte Finanzlage auf.
Für uns im Reichstag ist das schmerzlichste, daß dieser Selbstverwaltungskörper, der ein Vermögen des Reichs von D Milliarden bewirtschaftet, dem Reich keine Dividende, keinen Überschuß zahlt und auch im nächsten Etatsjahre dazu noch nicht in der Lage sein wird.
Es waren im Hauptausschuß Stimmen laut geworden, die entgegenstehenden Bestimmungen des Reichspostfinanzgesetzes zu verwässern nicht verbessern!
und es zu ermöglichen, schon einen Überschuß an das Reich abzuführen, bevor die vorgesehene Rücklage von 20 Prozent der jährlichen Betriebsausgaben erreicht ist.
Ich möchte dem mit aller Entschiedenheit widersprechen.
Wir haben alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß diese wichtige Bestimmung des Reichspostfinanzgesetzes bestehen bleibt, damit die Finanzen der Reichspostverwaltung gesund bleiben.
Wir dürfen ja, wenn wir dieses schmerzliche Ergebnis, daß keine Überschüsse an das Reich abgeliefert werden, betrachten, auch nicht vergessen, daß die Postverwaltung jetzt sehr viel mehr Kosten für Transportleistungen aufzuwenden hat.
Darf ich daran erinnern, daß in den besten Fahren der Vorkriegszeit der gesamte Überschuß nicht viel höher war als das, was die Postverwaltung jetzt an Eisenbahn, Luftschiffahrtsgesellschaften usw.
an Transportkosten zu zahlen hat.
Der Voranschlag weist die Summe von 81, 9 Millionen dafür auf.
Dann haben wir ein niedriges Briefporto.
Wir denken nicht daran, Bestrebungen zu unterstützen, die dahin gehen, es etwa zu erhöhen.
Aber anerkannt muß (L) werden, daß diese Haupteinnahmequelle der Post jetzt sehr viel spärlicher fließt.
Bei dem Kaufwert der Mark ist ja das Briefporto etwa auf 6 Pfennig zu beziffern gegenüber einem Zehnpfennigtarif der Vorkriegszeit.
Weil dem so ist, weil diese Leistungen soviel schwieriger geworden sind, hat auch im Verwaltungsrat ich darf das hier einmal aussprechen die Vertretung von Handel, Industrie und Landwirtschaft auf jeden Antrag verzichtet, der in irgendeiner Weise eine Neubelastung der Post herbeigeführt hätte.
Ich habe dafür volles Verständnis.
Der Herr Reichspostminister wird nicht glauben, daß durch diese Bescheidenheit etwa zum Ausdruck kommen soll, daß bereits alles im Gebiet der Reichspostverwaltung den Anforderungen, die gestellt werden, entspricht.
Aber vorläufig muß man auch berechtigte Wünsche einmal zurückstellen.
Nicht zu einer Belastung wird so mancher Wunsch führen, wie der auch von der Verwaltung unterstützte, den eigentlichen Briefpostbetrieb wieder zu entlasten, aus dem Päckchen ein Paket zu machen, um den Briefträger von seiner schweren Last der verschiedenen Beiwagen, wie es posttechnisch heißt, zu befreien.
Nicht M einer solchen Mehrbelastung der Post rechne ich auch eine Vereinfachung der Bestimmungen über die Drucksachen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hier ist man in der ganzen Öffentlichkeit darin einig, daß die neueren Bestimmungen nicht eine Betriebsvereinfachung, sondern wahrscheinlich eine Betriebserschwerung darstellen, ohne daß dadurch erhebliche Ersparnisse gemacht werden.
Ersparnisse durch Betriebsverbesserungen zu erzielen, ist das Ziel der Postverwaltung.
Wir danken ihr dafür, daß sie bemüht ist, aus diesem Gebiet geradezu bahn- (V) brechend voranzugehen, unterstützen alles, was in bezug auf Mechanisierung des Postbetriebes geplant wird.
Wir unterstützen ferner alles, was ein sehr lange vernachlässigtes Gebiet betrifft, die bessere Durchbildung des Personals durch ünterrichtskurse.
Die Erhöhung der Arbeitsleistungen wird der Dank dafür sein.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß wir schon in den früheren Jahren gewisse Angriffe gegen eine augenscheinlich verminderte Leistungsfähigkeit des an den Schaltern tätigen Personals mit dem Bemerken zurückgewiesen haben, das sei nicht etwa Schuld dieser neu aus den unteren Gruppen an diese Stellen gesetzten Beamten, sondern Schuld der Verwaltung, die viel zu schnell damit vorgegangen sei und das Personal nicht genügend ausgebildet habe.
Die Klagen sind verstummt.
Seitdem das Fortbildungswesen sehr viel besser geworden ist, haben sich die Angehörigen der unteren Gruppen in diesen Stellen durchaus bewährt.
Ich gratuliere nur dazu, daß man zu dieser ganz organischen Durchbildung des Personals gegangen ist.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte dann ganz kurz einen Überblick über das geben, was wir immer wieder unter Betonung, daß es keine Mehrkosten erfordern soll, von Post, Telegraphie und Fernsprechwesen erwarten.
In bezug auf Post muß obenanstehen Schnelligkeit und Sicherheit der gesamten Betriebsführung.
Für den Kaufmann, für den Gewerbetreibenden, für den Produzenten überhaupt ist jede Stunde, die er einen Brief früher bekommt, ein Gewinn.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Viel zu wenig ist auch in der Postverwaltung von diesem Geist zu spüren gewesen in der Zeit der Inflation, in der man zu einer Abdrosselung aller möglichen guten Betriebseinrichtungen schreiten mußte.
Aber jetzt sollte man alles tun, um jene vielleicht damals notwendig gewesenen Verschlechterungen wieder zu beseitigen.
Ich habe an anderer Stelle habe ich bereits darauf hingewiesen vor dem Kriege in einer englischen Zeitung gelesen, daß die Überlegenheit des Hamburger Kaufmanns gegenüber dem Londoner Kaufmann nicht zum wenigsten darauf beruht, daß der Hamburger Kaufmann seine Post bereits um 8 Uhr und der englische erst um 10 Uhr bekommt.
Es ist ein Kern Wahrheit darin.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unsere Postverwaltung sollte bei aller Anerkennung der Schwierigkeiten alles tun, um diese Dinge, vor allem den Bestelldienst und den Sortierdienst, zu verbessern.
Ich erkenne gern an, daß auf diesem Gebiet manches geschehen ist.
Ich unterstütze das, was Herr Kollege Körner ausführte, der verlangte, den Landbestelldienst zu verbessern und das flache Land so gut zu behandeln, wie es irgendwie unter sparsamer Betriebsführung möglich ist.
Dann wird auch geklagt ich weiß nicht, ob zu recht die Klagen sind mir erst heute zugegangen —, daß der ländliche Osten schlechter gestellt ist als der Westen.
Ich glaube gewiß, daß das auch mit der Bevölkerungsdichte stark zusammenhängt.
Ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß hier nach dem Wort verReichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1925.
1425 (Morath, Abgeordneter.)
(X) fahren wird: Orient und Okzident sind nicht mehr zu trennen was dem Westen recht ist, soll dem Osten auch recht sein.
Ein ganz kurzes Wort noch zu dem Antrag 158 von Dr.
Most, der sich auf den Bestelldienst bezieht und bei dem ausdrücklich ausgeführt wurde, daß mit dem Wunsch, den Bestelldienst nicht zu verschlechtern, auch die Sonntagsbestellung einbegriffen ist.
Herr Minister, dach was Sie über diesen Punkt im Hauptausschuß ausführten, war ja außerordentlich vorsichtig gehalten, hat uns aber immer noch besser gefallen als das, was Sie heute zu diesem Punkte ausführten.
Denn heute haben Sie, Herr Minister, lediglich in Aussicht gestellt, daß auch in Zukunft bei einer weiteren Einschränkung Eilbriefe und Telegramme Sonntags bestellt werden würden.
Ja, das ist aber auch das Allermindeste, unsere Wünsche gehen weiter.
Wir sind nicht so bescheiden.
(Reichspostminister Stingl: Es wird nichts geändert!)
In dieser Beziehung wird nichts geändert
Ich freue mich dieses Zwischenrufs.
Denn alles, was mein Freund Allekotte Verzeihung, nach dem Sprachgebrauch des Hauses ist er ja nicht mein Freund, das ist er nur außerhalb des Hauses dazu ausgeführt hat, können wir nicht unterschreiben, müssen wir bekämpfen.
Ich stimme da den Ausführungen des Herrn Ministers im Hauptausschuß zu, daß man nicht Deutschland mit irgendeinem anderen Land, z.
B. England, Amerika, mit schlechter Sonntagsbestellung vergleichen kann.
Deutschlands Wirtschaftslage ist eine andere, muß für sich betrachtet werden, und wir müssen schlechtweg alles tun, um die Leistungen der Wirtschaft (2) zu unterstützen.
Wir können nicht aus irgendwelchen betriebstechnischen Gründen eine Verschlechterung der Sonntagsbestellung noch in Kauf nehmen.
Aber ich sehe auch die Verbesserung in betriebstechnischer Hinsicht nicht, ich sehe nicht einmal eine Verbesserung für das Personal darin.
Jeder Fachmann wird mir zustimmen, wenn ich sage, daß ja auch nicht nur Eilbriefe und Telegramme am Sonntag bearbeitet werden müssen, sondern überhaupt aus jedem eingehenden Beutel die Briefpost sortiert werden muß, weil man doch die einzelnen Abholer heraussuchen muß.
Man wird doch dann die anderen Sendungen nicht einfach auf einen Haufen werfen und den Briefträgern zumuten, am Montag um so viel früher zu kommen, einen besseren Sonntagsdienst mit einem verschlechterten früheren Dienstantritt am Montag in Kauf zu nehmen, um am Montag die Arbeit bewältigen zu können.
Wenn man hier einen Tag ausschalten wollte, würde eine Betriebsstockung eintreten.
Und wenn man die Bevölkerung zwingt, Sonntags ihre Post abzuholen, dann würde die etwaige Verbesserung im Bestellgeschäft eine Dienstvermehrung beim Äusgabegeschäft zur Folge haben.
Ganz allgemein volkswirtschaftlich gesehen, müßten statt des einen Briefboten, der etwa 20 Firmen mit seinen Briefen bestellt, die 20 Firmen je einen Boten zum Postamt schicken.
Das wäre kein Fortschritt.
Man muß etwas weiter denken und darf nicht nur vom Standpunkt der Post aus oder gar vom Standpunkt des Postpersonals aus die Dinge behandeln, wie es eine bayerische Postgewerkschaft tut, die mir sehr wenig freundliche Artikel und Briefe wegen dieser meiner Stellungnahme geschrieben hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich komme zu einem anderen Betriebszweig, zum (v) Kraftfahrwesen, das sich in ganz ausgezeichneter Weise unter pfleglicher Leitung entwickelt hat.
Wir haben insgesamt 4 002 Fahrzeuge und eine jährliche Kilometerleistung von 10, 5 Millionen.
Einen Antrag, der von Mitgliedern aller Fraktionen unterschrieben ist und der von der Postverwaltung in Anspruch nimmt, daß sie die Genehmigung der Länder zum Betrieb einer jeden Kraftfahrlinie nachsuche, habe ich im Verwaltungsrat durch einen dort angenommenen Antrag bekämpft und bekämpfe ihn auch hier.
Ich möchte Sie auch bitten, auf ein uns heute zugegangenes Schreiben des Deutschen Landkreistages nicht solchen ausschließlichen Wert zu legen, daß Sie nicht etwa die schweren Bedenken gegen einen solchen Antrag unter den Tisch fallen lassen.
Die Postverwaltung als Staatsanstalt, die ebenso sehr nicht rentable wie rentable Betriebszweige haben muß, kann es sich unmöglich gefallen lassen, daß die rentablen Kraftfahrlinien an die Privatanstalten übergehen, während sie die wenigen Linien behält, die nicht rentabel sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Fall ist durchaus denkbar, den mir ein mit den Verhältnissen vertrauter Beamter unterbreitet, daß die Postverwaltung eine Kraftfahrlinie in einer kleinen Enklave eines anderen Bundesstaates enden lassen will, daß aber dieser Bundesstaat, von dem die Genehmigung abhängig zu machen ist, in dieser Enklave einen Kraftfahrunternehmer als eigenen Bürger hat, den man gegenüber der Post unterstützen will, und daß deshalb die Genehmigung versagt wird.
Es würde zu einer ganz ungeheuerlichen Verschlechterung gerade des Landpostbestelldienstes führen.
Wir können nur bitten, (v) diesen Antrag abzulehnen.
Wenn ich auf das Telegraphen- und Fernsprechwesen kurz zu sprechen komme, so will ich nicht verfehlen, dem leitenden Beamten, dem Staatssekretär Bredow und seinen Mitarbeitern, namentlich aber auch dem Telegraphentechnischen Reichsamt besonderen Dank auszusprechen für die Arbeit, die in einer wirtschaftlich sehr schwierigen Zeit zum Ausbau unseres Kabelnetzes und zur Anwendung aller wissenschaftlichen Verbesserungen in der Praxis des Fernsprech- und Telegraphenwesens geleistet worden ist.
(Bravo!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wir können nur unserer großen Freude darüber Ausdruck geben, daß die deutsche Post- und Telegraphenverwaltung die Anerkennung auch des feindlichen Auslandes in einem so hohen Maße gefunden hat, daß es nicht möglich gewesen ist, das zentral gelegene Deutschland von den internationalen Linien auszuschließen.
Eine Automatisierung des Fernsprechwesens, der auch wir namentlich wiederum für das flache Land das Wort reden, weil das flache Land, das jetzt an verhältnismäßig wenig Dienststunden auf dem Vermittlungsamt gebunden ist, von seinem Fernsprechwesen zu wenig hat, befürworten auch wir, wollen aber darauf aufmerksam machen, daß sie in sehr kurzer Zeit einfach deswegen nicht erfolgen kann, weil das um das Wort auch hier anzuwenden den Abbau zahlreicher noch brauchbarer Apparate bedeuten würde, die man nicht einfach zum alten Eisen werfen kann.
Wir werden langsam vorgehen müssen, hoffentlich nicht allzu langsam.
1426 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1925.
Morath, Abgeordneter.)
M Ich will nicht auf die Klagen über das jetzige System der Einziehung dev Gebühren eingehen, auf das Gebührensystem überhaupt, auf die Klagen über Falschzählung.
Das sind bekannte Klagen, die in den Verwaltungsrat gehören.
Ich möchte aber ein kurzes Wort zum Rundfunk sagen.
Auch der Herr Kollege Körner hat die kultu-.
relle Bedeutung des Rundfunks anerkannt.
Wir schließen uns dem ganz an.
Die kulturelle Bedeutung des Rundfunks wird vielleicht erst in späterer Zeit im ganzen Umfang erkannt werden können.
Gewiß, wir wünschen mit den anderen Vertretern dieses Hauses, daß die Politik von den Darbietungen aus geschlossen wird.
Die Frage ist nur: was ist Politik
Nach der Meinung gewisser Vertreter linksstehender Parteien sind schon die Mitteilungen von Wolffs Telegraphenbureau politisch und sollten ausgeschlossen werden.
Ich glaube nicht, daß das im Interesse der Abonnenten des Rundfunks läge.
So weit kann man nicht gehen.
Ebensowenig kann man die Bewegung der Kommunisten unterstützen, besondere Sendestunden für Arbeiterfunkvereine einzurichten.
Was die Darbietungen an sich angeht, so muß ich mich doch gegen eine Kritik wenden, die der Herr Kollege Körner aussprach, der sagte, es würden zu viel Allotria getrieben, es würden allerhand Scherze und Plattheiten geboten.
Ich kann nur sagen: Umgekehrt, die Darbietungen der Gesellschaften, die uns durch die Sender gegeben werden, sind künstlerisch von einer solchen Höhe, so geschmackvoll ich erinnere nur an das, was in der Karwoche geboten worden ist —, daß ich diese Kritik nicht verstehe.
Wenn hier und da ein leichteres Genre zur Unterhaltung für dielet jenigen anzuwenden beliebt wird, die das auch wünschen, so soll man nicht gar zu engherzig und allzu prüde sein.
Man kann doch nicht besondere Herrenabende einrichten.
Ausgeschlossen bleiben sollte aber das wünsche auch ich recht sehr die Reklame beim Rundfunk.
Damit komme ich kurz auf das Gebiet der Postreklame, für die ja noch niemand Reklame gemacht bat.
In der Tat sind die ernsten Auswüchse beseitigt.
Wer ein offenes Auge dafür hat, der sieht hier und da schon wirklich einen Postwagen oder einen Postbriefkasten ohne verschandelnde Reklamemitteilungen.
Aber sie sind noch so selten wie die Blumen in diesem Frühling, und ich hoffe, daß ihrer mit der Zeit mehr werden denn das große Interesse, das einige Teile der Verwaltung an der Postreklame wegen der finanziellen Vorteile für die Postverwaltung haben, scheint mir nicht gerechtfertigt zu sein.
Man soll die Reklame auf Druckwerke und Vordrucke beschränken.
Da gehört sie hin, aber nicht etwa in Schalterräume, und vor allen Dingen nicht an Postwagen und dergleichen mehr.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Damit lassen Sie mich nun auf das Gebiet der Personalpolitik kommen und mit einem aufrichtigen Dank an den Minister beginnen, der in mannhafter Weise für die Idee eingetreten ist, daß man ein solches großes Wirtschaftsunternehmen nur mit einem dienstfreudigen Personal führen kann, und daß alles getan werden muß, um dem Personal die Arbeitsfreudigkeit zurückzugeben.
Wären da nicht in der Vergangenheit so schwere Fehler gemacht worden, wir ständen heute zweifellos besser da.
Daß die Arbeit jetzt schwierig ist, liegt auf der Hand.
Daß der Minister darin schon (0) Erfolge gehabt hat, gibt uns Veranlassung, ihn zu beglückwünschen.
Wir hoffen, daß er zu weiteren Erfolgen kommen wird.
Darf ich hier etwas Allgemeines sagen, dann möchte ich das unterstreichen, was vorhin Herr Kollege Allekotte in bezug auf den sozialdemokratischen Antrag ausgeführt hat, die Dienstbezüge für die Gruppen I bis VI zu erhöhen.
Die Berufung auf den Artikel 12 des Reichspostfinanzgesetzes ist zweifellos irrig.
Aber auch wenn es nicht so wäre, muß ich doch ein Wort der Abwehr gegen die Agitation sagen, die aus einer Beamtenorganisation, die jene Gruppen vertritt, gegen diejenigen gerichtet wird, die sich gegenüber dem Antrage Steinkopf ablehnend verhalten haben.
Die Beamten müssen vielmehr erkennen, daß es bei Gehaltserhöhungen nicht so sehr auf die Erhöhung des Nominal- wie des Realeinkommens an kommt.
Wenn man nun klar vor Augen sieht, daß in diesem Augenblick eine Verbesserung des Nominalein kommens durch eine Erhöhung der Preise ausgeglichen werden würde, dann begeht man eine Dummheit oder etwas Schlimmeres, wenn man einen vielleicht aus agitatorischen Gründen gestellten Antrag unterstützt.
Die schlechte Wirtschaftslage der Beamten macht uns ernsteste Sorge.
Wir müssen und werden helfen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dagegen befinde ich mich mit Ihnen in Übereinstimmung, Herr Kollege Seppes, in bezug auf die erstrebten Diensterleichterungen und freue mich, daß auf eine Anfrage, die ich im Arbeitsausschuß an den Herrn Reichspostminister richtete, dieser versprochen hat, sie nicht schematisch durchzuführen, daß er auch sein Inter- (v) esse an einer höheren Bewertung des Nachtdienstes bekundet hat und daß er ebensowohl volles Verständnis dafür hatte, daß der schwere Dienst der weiblichen Beamten im Fernsprechvermittlungssystem der Großstädte besonders bewertet werden muß.
Ich glaube, daß sich bald Gelegenheit bieten wird, auf diesem Gebiete noch Verbesserungen einzuführen.
Das bisher Veranlaßte befriedigt uns nicht ganz.
Ich wünsche dringend, daß man auch Verständnis dafür habe, daß dem Betriebsbeamten, gerade dem, der nicht Bureaustunden mit ihrer Gleichmäßigkeit kennt, sondern der Tag und Nacht, früh und spät Dienst hat, ein zusammenhängender Urlaub zu seiner Erholung nottut.
Die Verwaltung wird auch Vorteil davon haben.
Weiter möchte ich wünschen, daß man die Kleiderkassen besser bedenkt und bei den Lieferungen den Mittelstand besonders berücksichtigt.
Ein Wort habe ich noch zum Wohnungsbau zu sagen.
Ich freue mich, daß trotz der gespannten Finanzlage über 18 Millionen für Unterstützung des Wohnungsbaues in den Etat eingesetzt sind.
Dabei möchte ich aber, vielleicht in Parenthese, weil es nicht allein die Postverwaltung angeht, auf einen Übelstand aufmerksam machen.
Große Opfer werden gebracht, um Wohnungen zu bauen aber die Art, wie die Mietzinssteuerhypotheken verwendet werden, zwingt dazu, die Räume sehr klein zu machen, zwingt dazu, Wohnungen zu bauen, die in keiner Weise den gesundheitlichen Anforderungen genügen, in denen ein gesundes Geschlecht nicht heranwachsen kann.
Man sollte viel mehr Wert darauf legen, erstens mal Häuser zu bauen, Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1925.
1427 (Morath, Abgeordneter.)
(H.) die nicht nach wenigen Jahren entwertet und nach weiteren Jahren ein Schutthaufen sind.
Man sollte Wohnungen in gesunden Häusern und in einer Größe der Zimmer bauen, die es ermöglicht, darin auch gesund zu wohnen.
Im einzelnen möchte ich zu den Personalverhältnissen nicht noch viel sagen, weil das schon von meinem Vorredner in einer Weise geschehen ist, der ich nur durchaus zustimmen kann.
Es gibt allerlei Härten auszugleichen, weil wir in früheren Jahren jenes Verstopfen in allen Gruppen hatten, das noch nicht beseitigt ist.
Noch immer machen Beamte der unteren Gruppen den Dienst höher zu bewertender Gruppen, ohne hineinzukönnen, weil bei ihnen die Schlüsselung bereits voll angewendet ist noch immer ist es so, daß die Beamten der mittleren wie der höheren Gruppen und namentlich auch die technischen und auch die weiblichen Beamten nicht in der Weise bewertet werden wie bei anderen, namentlich gleichartigen Verwaltungen, nicht in dem Lebensalter die Beförderungen erreichen, wie sie bei anderen Verwaltungen erreicht werden.
Das alles läßt sich nicht von heute auf morgen ändern.
Wir freuen uns aber, daß ernsthafte Bemühungen gemacht worden sind, hier Besserung eintreten zu lassen, und daß endlich auch den besonders benachteiligten Beamten des mittleren und des mittleren gehobenen Dienstes dieser Etat hier eine gewisse Genugtuung gewährt.
Nicht minder freuen wir uns darüber, daß alle die Diätare mit normaler Diätarzeit jetzt angestellt werden konnten.
Es sind meist überalterte Beamte, und ihnen zu helfen, lag uns am Herzen.
Desgleichen möchte ich bitten, wenn auch die Einwirkungsmöglichkeiten gering (2) sind, alles zu tun, um das Los der zu anderen Verwaltungen freiwillig oder mit leisem oder starkem Zwang übergetretenen Beamten zu mildern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hier liegen schwere Unterlassungssünden nicht der Postverwaltung, sondern der anderen Verwaltungen vor.
Die Gesamtheit der Beamtenschaft leidet unter dieser Rechtsunsicherheit, die da entstanden ist.
Nicht ganz kann ich das unterschreiben, was uns vom Ministerium darüber gesagt worden ist, daß der Abbau schonend und ohne Härten durchgeführt worden sei.
Ach nein, es gibt recht zahlreiche Härten.
Namentlich bin ich nach wie vor nicht einverstanden mit dem schematischen Abbau aller Sechszigjährigen.
Wertvolle Kräfte sind entfernt worden, auch solche, die noch kurz zuvor Prüfungen bestanden haben, die sie nun nach langen Jahren endlich auf eine Beförderung hoffen ließen.
Die Prüfung durften sie bestehen, und dann durften sie gehen, wurden sie abgebaut.
Ernste Sorge macht uns vor allen Dingen noch der Nachwuchs.
Wir brauchen junge L-upernumerare, wir brauchen Leute, die fliegende Korps bilden, die bereit und in der Lage sind, als unverheiratete, nicht angestellte Beamte von einem Ort zum andern zu wandern und namentlich Amtsvorsteher kleiner Ämter zu vertreten.
Schwierigkeiten sind da in manchen Oberpostdirektionsbezirken aufgetreten.
Wir müssen ferner vor allen Dingen dafür sorgen, dass die Bcrsorgungsanwärter untergebracht werden, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) um der Verwaltung willen und um des Heeres willen.
Es handelt sich hier um eine politische Frage allerersten Ranges.
Wenn diese Frage nicht gelöst werden G) kann, habe ich Sorge um den Weiterbestand unserer Reichswehr.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will nur ein Beispiel anführen.
Wenn in einem einzigen kleineren Oberpostdirektionsbezirk von denjenigen Versorgungsanwärtern, die bis zum 30.
August 1920 vornotiert worden sind, heute noch immer 69 nicht einberufen werden können, (hört!
hört!)
so wirft das ein bezeichnendes Licht auf Zustände, die unter allen Umständen eine Besserung verlangen.
Ich freue mich, daß das Neichspostministerium auf diesem Wege anderen Verwaltungen ein gutes Beispiel gegeben hat und daß die Versorgungsanwärter jetzt Hoffnung haben, in größerem Maße als bisher unterzukommen.
Ich freue mich dessen auch um der Verwaltung und um der Reichswehr willen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir könnten zum Schluß wieder aus die Feststellung zurückgehen, daß eine Reform der Postverwaltung an Haupt und Gliedern, eine Verbesserung alles dessen, was wir auf dem Gebiete des Betriebes wünschen, nur mit einem dienstfreudigen Personal möglich ist, das dazu erzogen wird, anzuerkennen, daß die Postverwaltung ein Glied der deutschen Wirtschaft ist.
Ich verstehe nicht den wirtschaftsfeindlichen Standpunkt des Kollegen Seppei, der hier mit unendlicher Breite darauf hingewiesen hat, daß ein mir nicht bekanntes Blatt der Wirtschaft, der vHolzmarkt«, die Postbeamten geschmäht habe.
Das verurteile ich natürlich wie er aber daran die Folgerung zu knüpfen, die Beamten sollten eben nicht die Parteien wählen, hinter denen die Wirtschaft steht, erscheint mir geradezu grotesk, denn die Postverwaltung mit ihren Beamten ist auch ein Glied der Wirtschaft.
Wer ist denn die Wirtschaft
Doch die Gesamtheit aller derjenigen, die deutsche Waren produzieren und sie zum Verbraucher leiten.
Dazu gehören auch wir.
Man muß für diese ungeheuer große ideale Aufgabe Verständnis haben, und wenn sich jeder Beamte dieser Aufgabe hingibt, wird es besser werden um die Postverwaltung und um die gesamte deutsche Wirtschaft.
Wie alt die Tradition dafür in der Postverwaltung im preußischen Staat ist, längst bevor es ein Deutsches Reich gab, das möchte ich zum Schluß mit einem Zitat beweisen, das der große Friedrich 1741 nach der Besitzergreifung Schlesiens in einer Order an die Bevölkerung der neu erworbenen Landesteile zum Ausdruck brachte: Das Postwesen soll den Interessen des Königs und des Volkes, als welche Interessen dieselben sind, entsprechen und zum Besten der Commercii, worauf allemal ein besonderes Augenmerk zu heben, organisiert werden.
Arbeiten wir in der Postverwaltung immer zum Besten auch der Commercii, worunter ich die gesamte deutsche Wirtschaft verstehe, und wir werden unserem gesamten Vaterlande den besten Dienst erweisen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Raschig.
Dr. Raschig (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Zehnpfennig-Postmarken tragen zurzeit das Bildnis des früheren Generalpostmeisters 1428 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag dm 28.
April 1925.
(0 i-, Raschig, Abgeordneter.)
M Stephan, mit Recht denn dieser hervorragende Mann, der vor einem halben Jahrhundert unser Postwesen leitete, hat es verstanden, das deutsche Postwesen zu einem einzigartigen zu gestalten, mustergültig gegenüber dem aller anderen Staaten.
Meine Parteifreunde sind der Ansicht, daß die weitere Entwicklung des Postwesens unter Stephans Nachfolgern zum erheblichen Teil Rückschritte zu verzeichnen hatte.
Daß wir freilich nicht ausschließlich in den Bahnen bleiben konnten, die Srephan uns vorgezeichnet hat, ist selbstverständlich denn zu Stephans Zeiten bestand noch nicht alles das, was heute in das Postwesen gehört.
Es sind Erfindungen und Neuerungen hinzugekommen, die von den Nachfolgern Stephans im allgemeinen Interesse ausgenutzt worden sind.
Ich nenne da vor allen Dingen den Rundfunk und möchte in diesem Zusammenhang aus die Entschließung des Ausschusses hinweisen, daß die Postverwaltung alles aufbieten möchte, um durchzusetzen, daß der Rundfunk auch im besetzten Gebiet Eingang finde.
Ich habe die Empfindung, daß hier nicht so viel getan wird, wie getan werden sollte.
Man hört nichts von Fragen, man hört nichts von Antworten, man vernimmt nicht, daß irgend etwas verhandelt wird.
Ich möchte nur daran erinnern, daß in Wirklichkeit der Rundfunk im besetzten Gebiet von den Alliierten gar nicht verboten ist, sondern daß in einer Verfügung, die vor Jahr und Tag einmal herauskam, ausdrücklich gesagt wurde, die Anwendung des Rundfunks im besetzten Gebiet sei gestattet gegen Erlaubnis, die von dem französischen Bevollmächtigten erteilt wird.
Freilich kam dann kurze Zeit darauf eine Zeitungsnotiz, von den Franzosen lanciert, des Inhalts, daß man sich Genehmigungs (8) gesuche ersparen möge sie würden durch die Bank abgelehnt.
Trotzdem also ein grundsätzliches Verbot des Rundfunks nicht besteht, ist es vorgekommen, daß Händler mit Rundfunkapparaten im besetzten Gebiet von französischen Gerichten bestraft worden sind, weil sie in ihren Schaufenstern Rundfunkgeräte offen ausstellten und zum Verkauf anboten.
(Hört!
Hört!)
Diese unbefriedigenden Verhältnisse können unter keinen Umständen bestehen bleiben, und ich möchte daher die Bitte an die Postverwaltung richten, alles zu tun, was sie zu tun in der Lage ist, um hier endlich Klarheit zu schaffen.
Zu Stephans Zeiten gab es natürlich auch noch keine Autos.
Jetzt hat der Autoverkehr auch von seiten der Post einen großen Umfang angenommen.
Das ist zu billigen, aber wir müssen doch darauf Hinweisen, daß man nicht Auswüchse aufkommen lassen soll, wie sie sich in manchen Gegenden unseres Vaterlandes herausgestellt haben.
(Sehr richtig!)
Mir wird mitgeteilt, daß im Kreise Siegen eine Konkurrenz entstanden ist zwischen der Post und Personenverkehrswagen, die vorher schon da waren, ehe die Post den Betrieb aufnahm, eine Konkurrenz, die geradezu lächerlich wirkt.
Am Bahnhof Siegen stehen, wenn dort ein Schnellzug einläuft, nicht weniger als zehn Autobuffe.
Fünf davon gehören der Post und fünf dem Kreise.
(Hört!
Hört!)
Die beiden raufen sich nun um die Leute, die da ein-'steigen möchten.
Der Wettbewerb zwischen beiden hat schon dahin geführt, daß die Post ihren Tarif, der vor- ( her 5 Pfennig per Kilometer betrug, auf 2 Z Pfennig herabgesetzt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Wahrscheinlich werden die Kreisautos ihren Tarif auch entsprechend herabsetzen müssen, damit sie überhaupt noch Kundschaft bekommen.
Es entspinnen sich die allerunangenehmsten Verhältnisse.
Der Kreis hat eine Straße für Last- und Verkehrsautos verboten, weil eine Brücke darin nicht kräftig genug sei.
Die Post fährt aber doch über die Brücke und erklärt, ihre sachverständigen hätten festgestellt, daß das die Brücke aushalte.
Was sind das für Zustände!
Die Post hat doch im deutschen Vaterland Raum genug, um viele Autos unterzubringen.
Es ist nicht nötig, daß sie gerade an den Orten anfängt, wo der Kreis schon für den nötigen Verkehr gesorgt hat.
Wenn die Post in diesem Fall die Gebühren mit schnellem Entschluß auf die Hälfte hat herabsetzen können, so bedaure ich nur, daß sie in anderen Fällen außerordentlich hartherzig ist, wenn es sich um die Gebührenermäßigung handelt.
Ich denke da besonders an die Fernsprechgebühren.
Es ist ja von verschiedenen Seiten gegen die hohen Fernsprechgebühren Sturm gelaufen worden, die man in Deutschland bezahlen muß.
Auch im Reichshaushaltsausschuß ist davon die Rede gewesen.
Der Herr Minister hat erklärt, der deutsche Fernsprechtarif könne den Vergleich mit den Tarifen anderer Länder mit ähnlichen Verhältnissen sehr wohl aushalten.
Der englische Tarif sei sogar erheblich höher als der deutsche.
Nun hören Sie, wie die Tarife der verschiedenen Länder in Wirklichkeit sind.
Es ist freilich nicht so leicht, sie miteinander zu vergleichen.
Ich habe daher zugrunde gelegt die heute reduzierte Währung, (v) zweitens eine Anzahl von 5000 jährlichen Gesprächen.
Das entspricht ungefähr dem Umfang eines mittleren Geschäfts.
Dabei kostet in Belgien das Telephongespräch 3, 65 Pfennig, in Kopenhagen 3, 6, in der Provinz Dänemarks sogar nur 1, 2, in Frankreich 3, 9 bei den kleineren Ämtern, 4, 8 Pfennig in Paris, in Italien 5.
41bis herab zu 1, 3, in England 8 Pfennig das ist der teuerste von allen Tarifen —, in den Niederlanden, Amsterdam, 3, 7 Pfennig, in Norwegen 2, 96, in Österreich, in dem geschlagenen Österreich, das unter den elendesten Verhältnissen lebt, 4, 7 bis herab zu 1.
51Pfennig, in Stockholm 5 Pfennig, in der Schweiz 9 bis herab zu 8 Pfennig, in der Tschechoslowakei 31Pfennig und in Deutschland 12, 4 Pfennig bei 5000 Gesprächen.
Dabei waren die Kosten des Gesprächs unter gleichen Verhältnissen vor dem Kriege 41Pfennig bis herab bei Ämtern, die nicht eine so große Abonnentenzahl hatten zu 2 Pfennig.
Der deutsche Fernsprechtarif ist jetzt also drei- bis sechsmal so hoch wie vor dem Kriege.
Das ist eine sehr starke Erhöhung, und wir müssen alles daran setzen, um diesen Tarif herabzumindern.
Namentlich müssen wir uns gegen die Äußerungen wenden, die der Herr Postminister im Ausschuß gemacht hat, wo er sich auf die Mitteilung einer bedeutenden Industriegruppe mit einem ausgedehnten Nachrichtenverkehr stützt.
Diese Industriegruppe hat ihm nämlich geschrieben: Wir stellen fest, daß die Belastung der Industrie durch Fernsprech- und Telegrammgebühren an und für sich gering ist, und zwar hat sich durch Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den '48.
April 925.
1429 (I Naschig, Abgeordneter.)
M Umfrage bei unseren Mitgliederfirmen ergeben, daß die mittlere Belastung der Firmen im Verhältnis zum Umsatz beträgt für Fernsprechgebühren „Prozent.
Es muß zugegeben werden, daß diese kleinen Prozentsätze im Vergleich zu anderen gewaltigen Belastungen verschwindend sind.
Ich muß gestehen, daß es mir leid tut, daß diese Industriegruppe hier nicht genannt ist.
Denn ich würde mich sehr gern in einer Industrie, die Prozent des Umsatzes als eine verschwindende Belastung ansieht, betätigen.
Prozent des Umsatzes ist in Wirtlichteit eine ganz gewalüge Belastung.
Bedenken Sie doch nur, daß wir die 2, 5 Prozent Umsatzsteuer, die wir bisher'hatten, als direkt unerträglich bezeichnet haben, und daß wir noch heute aus dem Standpunkt stehen, daß auch die 1, 5 Prozent Umsatzsteuer, die wir gegenwärtig haben, nicht dauernd von der Wirtschaft getragen werden können.
Nun kommt ein Sachverständiger und sagt: drei Zehntel, also der fünfte Teil dessen, was wir an Umsatzsteuer haben, sei eine verschwindende Belastung.
Der Herr Reichspostminister spricht das nach, ohne daß gründlich durchüberlegt wird, ob das, was hier gesagt wird, wirtlich seine Berechtigung hat.
Man tann bei den jetzigen Verhältnissen mit einem Durcyschnittsnutzen der Wirtschaft von etwa 3 Prozent rechnen.
Diese Prozent, die hier nachgewiesenermaßen die Telephongebühren ausmachen, sind der zehnte Teil des Nutzens, und der zehnte Teil des Nutzens ist gewiß eine sehr schwere Belastung.
Es heißt dann weiter, die gewünschte Herabsetzung die der Hansabund gewünscht hat der Orts (6) gesprächsgebühren auf 5 Pfennig würde einen Einnahmeaussall von 141 Millionen im Jahr zur Folge haben, wofür keine Deckung vorhanden sei.
Was ist denn das für eine Rechnung
Eine derartige Rechnung kann man doch nur aufstellen, wenn man zugrunde legt eine gewisse Zunahme oder eine gewisse Abnahme oder ein Konstantbleiben der Anzahl der Gespräche.
Von der Anzahl der Gespräche ist aber hier kein Wort gesagt.
Infolgedessen muß ich annehmen, daß der Rechnung die Annahme zugrunde liegt, die Gesprächsanzahl würde sich nicht vermehren, wenn man die Gebühr auf 5 Pfennig herabsetzte.
Das wäre aber eine ganz verkehrte Auffassung.
Die Anzahl der Gespräche wird sich gewaltig vermehren, vielleicht auf das Doppelte oder noch mehr, wenn die Gebühren den im Auslande herrschenden Gebühren angepaßt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Benutzung des Telephons im Ausland, namentlich im Norden, in Dänemark, Schweden und Norwegen ist so ausgiebig, daß alles, was wir auf diesem Gebiete haben, dagegen verschwindet.
Wir wissen, daß ein großer Teil unserer Bevölkerung unter dem Druck der hohen Telephongebühren das Telephon abbestellt hat.
Im Lande liegen noch sehr viele Verbindungsdrähte in einzelnen Häusern, an denen kein Apparat hängt.
Das Telephon ist in allen diesen Fällen abbestellt worden, weil die Telephongebühren einfach nicht mehr erträglich waren.
Wenn die Gebühren ermäßigt werden, wird wieder eine Unmenge von Leuten Telephonanschluß verlangen.
Deswegen kann ich diese Berechnung mit den« Manko von 141 Millionen unter keinen Umständen anerkennen.
Im Gegenteil, es geht bei vielen Ireichstag 1925.
48 Sitzung Dingen so, daß eine Ermäßigung der Preise eine neue (6) und erhöhte Rentabilität bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist sehr wohl möglich, daß nur die übertriebenen Tarife die Erzielung einer größeren Rente aus dem Telephonbetrieb verhindern.
Ich möchte dann mit einigen Worten auf die Postreklame eingehen, die schon von verschiedenen Vorrednern, und zwar von allen im gleichen Sinne behandelt worden ist.
Ich kann sehr wohl begreifen, daß die Post unter dem Druck der Verhältnisse bestrebt ist, aus allem, woran etwas zu verdienen ist, Geld zu ziehen.
Aber die Postreklame darf nicht übertrieben und nicht unwürdig sein.
Als unwürdig muß ich es aber bezeichnen, wenn vom Postscheckamt Ludwigshafen ein Brief an mich geschickt wird, der auf der halben Seite die Reklame einer Druckerei und Kartonnagefabrik in Ludwigshafen enthält, so daß ich nur aus dem Poststempel ersehen kann, daß der Brief nicht von der Druckerei, sondern vom Postscheckamt Ludwigshafen kommt.
Ich stelle dem Herrn Reichspostminister den Umschlag zur Verfügung, wobei ich bemerke, daß ich jeden Tag dergleichen Briefe bekomme.
Ich meine: es ist des Postscheckamts nicht würdig, unter falscher Flagge zu segeln.
Was die Briefbestellung betrifft, so ist die Frage der Briefbestellung am Sonntag schon von den verschiedenen Vorrednern ausführlich erörtert worden.
Es gibt Parteien, die für die absolute Sonntagsruhe auf diesem Gebiete sind.
Es gibt andere, die den bestehenden Zustand unter allen Umständen aufrechterhalten wollen.
Meine Freunde von der Deutschen Demokratischen Partei sind der Ansicht, daß die einmalige Briefzustellung am Sonntag bestehen bleiben muß, und sie sind nicht der Meinung des Herrn Ministers, daß auf die Dauer in Deutschland die Sonntagsbestellung nicht mehr beibehalten werden könne.
Der Herr Minister erklärte, daß vorläufig an dem bisherigen Zustande nicht gerüttelt werden solle, das heißt daran, daß in Bayern Sonntags nicht bestellt wird, im übrigen Deutschland aber die Bestellung erfolgt.
Der Herr Minister steht persönlich auf dem Standpunkt, daß über kurz oder lang die Sonntagsbestellung aufhören werde.
Er erklärte das damit, daß 78 Prozent am Sonntag nicht angebracht werden können.
Das ist wieder eine falsche Rechnung.
Die Zahl mag richtig sein, 'ich gebe zu, daß es eine Unmenge von großen Geschäften gibt, die am Sonntag so vollständig geschlossen sind, daß niemand da ist, der auch nur Briefe annimmt, daß also Sonntags die Briefe nicht angebracht werden können.
Wenn Sie aber die Zahl der Empfänger in Rücksicht ziehen, dann wette ich, daß das Verhältnis gerade umgekehrt ist, (Zustimmung) daß 90 Prozent aller Briefempfänger am Sonntag auf die Post warten und vielleicht zehn nicht.
Diese 90 Prozent aber sind die kleineren und mittleren Geschäfte und sind die Leute, die Privatbriefe haben wollen, die nicht auf dem Standpunkt stehen, den der Herr Minister im Ausschuß vertrat, als er sagte: -Es ist doch schließlich ganz schön, wenn mal ein Tag in der Woche ist, wo man keinen Brief bekommt.
« Nein, es gibt sehr viele Leute, die gerade am Sonntag ihre Post erledigen und die nur am Sonntag Zeit haben, ihre Zeitung zu lesen, die darauf warten, daß 204 1430 Reichstag.
48.
Sitzung.
(Di-.
Raschig, Abgeordneter.)
der Briefträger gerade am Sonntag zu ihnen kommt.
Das sind vielleicht 90 Prozent der Bevölkerung.
Es mag ja sein, daß es nur 20 Prozent der Briefsendungen sind aber darauf kommt es doch an, daß 90 Prozent der Bevölkerung die Zustellung am Sonntag weiter wünschen.
Wenn sich herausstellt, daß wirklich 78 Prozent der Sendungen Sonntags nicht anzubringen sind, was würde in diesem Falle ein Geschäftsmann tun
Ein Geschäftsmann würde einfach die Sendungen der Leute, die erfahrungsgemäß am Sonntag ihre Post nicht zugestellt haben wollen, dem Briefträger nicht übergeben, sondern sie zurücklassen.
Man läßt dann den Briefträger nur mit den Sendungen für die Leute ausgehen, die erfahrungsgemäß sonntags die Post haben wollen.
Dann ist der Briefträger auch viel schneller fertig, und es wird nicht vorkommen, wie vorhin einer der Herren Redner sagte, daß Sonntags noch um 12 Uhr mittags der Briefträger herumläuft und ein großes Paket von Briefsachen hat, die er nicht anbringen kann, weil die Empfänger nicht anzutreffen sind.
Was im übrigen die Briefpost betrifft, so muß darüber geklagt werden, daß sie nicht entfernt mehr die Pünktlichkeit früherer Zeiten besitzt.
Es ist eine allgemeine Klage im Lande, und ich bekomme von den verschiedensten Handelskammern die Mitteilung, daß die Postbestellung nicht mehr die nötige Pünktlichkeit aufweist.
Ich habe hier ein paar Beispiele, die nicht mühsam zusammengesucht sind, sondern mir in den letzten Wochen in die Hände gefallen sind.
Hier ist ein Brief des Kollegen Bergsträßer, der am Sonntag morgens um ft
9 in Wiesbaden in den Postkasten am Schalter des Hauptpostamtes Wiesbaden eingesteckt ist er wird, 0, erst am nächsten Morgen in der Zeit von 8 bis 9 Uhr abgestempelt, hat also 24 Stunden lang im Briefkasten gelegen.
Dasselbe ist mit einer Postkarte geschehen, die er zu gleicher Zeit eingesteckt hat.
Weiler habe ich hier einen Brief, den ich selbst am 31.
März morgens um 10 Uhr in einen Briefkasten Ecke der Bendlerstraße und Königin-Augusta-Straße geworfen habe, an dem stand: nächste Abholung 12 Uhr.
Das Postamt, das nur 100 in entfernt ist, stempelt aber den Brief am Nachmittag 3 bis 4 Uhr und schließlich wird er in Grunewald am nächsten Morgen Uhr ausgetragen.
Der Brief war also 23 Stunden unterwegs.
Dann habe ich hier zwei Postkarten.
Die eine ist von Leipzig am 20.
April 8 bis 9 Uhr nachmittags, sie kommt am 22.
April 12 Uhr mittags in Ludwigshafen an.
Eine andere, die hinlerhergeschickt wird, ist am 21. in der Zeit von 3 bis 4 Uhr nachmittags in den Briefkasten gesteckt worden, also 18 Stunden später als die andere, kommt aber schon am nächsten Morgen um 8 Uhr, also vier Stunden früher an.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Es sind nur ein paar Beispiele, die mir gerade in die Hand gekommen sind es gibt tausende und abertausende solcher Fälle, die nicht zur allgemeinen Kenntnis kommen.
Ich habe nicht etwa die Empfindung, daß die Unpünktlichkeit an schlechtem Personal liegt, im Gegenteil, ich habe das Gefühl, daß das Personal der Post pflichteifrig und dienstwillig ist.
Aber ich werde den Gedanken nicht los, daß Fehler in der Organisation stecken, die nicht mehr den glatten Verlauf des Dienstes wie früher garantiert.
Daß solche Fehler in der Organisation vorhanden sind, mag Ihnen an zwei Beispielen erörtert werden.
Das eine ist das, daß von meinem Dienstag den 28.
April 1925.
Wohnort Ludwigshafen am Rhein, einer Stadt von ((' mehr als 100 000 Einwohnern, mit sehr großem Geschäftsverkehr, Briefsendungen nach Hamburg nach Abend 6 Uhr nicht mehr die Nachlzüge erreichen.
Der betreffende Nachlzug geht abends 7 Uyr 40 von Manu heim weg.
Wenn ich um 6 Uhr einen Brief in Ludwigshafen auf das Postamt bringe, geht er mit dem Zug 7 Uyr 40 nicht mehr mit.
Dabei sind der Bahnhof Luowigsyafen und das Postamt Ludwigshafen voneinander entfernt zum Geyen 20 Minuten, zum Fahren nur 10 Mmmen.
Woran liegt es nun, daß der gesamte Briefwechsel nach Hamburg und dieser Briefwechsel ist groß nichr an dem Abend mehr fortgeht, sondern erst am nächsten Morgen, infolgedessen nicht weniger als anderthalb Tage braucht, bis er in Ham bürg antommr
Das liegr daran, daß tein passender AnMuhzug von LudwigSyafen nach Mannheim geht, uno die Pvstoerwaltung in Ludwigshasen tommt nicht auf den o-eoamen, daß man eine solche wichüge Post wie die nach Hamburg und Norddeutjchland Mil Fuyrwert oder rambayn nach Mannheim befördern könnte sondern wenn tein Zug geht, läßt man die Post eben liegen, bis der nächste Zug nach Hamburg abfährt.
Wahrend des Rhem-Ruhr-rieges, wahrend der Zeit, wo es gar keine Eisenbahn im besetzten Gebiet gab, wußw die Postverwaltung ganz genau, wie man es machte: da ronme sie mir Postwagen nach Mannheim hinüberfahren und die Post bestellen.
Aber jetzt denkt sie gar Nicht daran, sich zu überlegen: wie tann ich eine svlthe wichuge Post, die nachher-womöglich überseeische Anschlüsse erreichen muß, so schnell wie möglich auf den Weg bringen
Ein zweiter Fall, der eigentlich noch viel schwerwiegender ist, besteht darin, daß die gesamte Mittags- M) Post von Berlin, von Leipzig und Dresden nach Frankfurt am Main, nach Sudwestdeutschland, nach der Schweiz, nach Italien usw.
von Berlin aus in einem Zug befördert wurde, der mittags um zwei Uhr hier weggeht und um elf Uhr in Frantsurt ankommt.
Zu gleicher Zeit kommen die Züge von Hamburg und Bremen an, und ein Anschlußzug fuhr bisher um zwölf Uhr nachts von Frantfurt fort und nahm die Post mit für Karlsruhe, Basel, Schweiz, Italien usw.
Vor sechs Wochen wurde die Postbeförderung mit diesem Anschlußzug plötzlich eingestellt.
Die Briefe blieben, um sich von den Strapazen der Reise von Berlin nach Frantfurt zu erholen, erst einmal eine Nacht hindurch in Frankfurt liegen und wurden dann am nächsten Morgen weiterbefördert.
Die Post nach Mannheim wurde zwischendurch mit einem Nachtpostzug befördert mit einem großen Umwege über Mainz, Ludwigshafen nach Mannheim.
Dort kam sie morgens 5 Uhr 22 an, konnte nicht mehr sortiert werden, bis die ersten'Briefe ausgetragen wurden, und kam infolgedessen erst mit der zweiten Post mittags um zwölf oder ein Uhr in die Hände der Empfänger.
Weshalb hat nun die Post die Weiterbeförderung mit dem Nachtzug um zwölf Uhr eingestellt
Weil wie gesagt wurde dieser D-Zug durch die vielen Pilgerfahrer nach Italien in einer derartigen Weise in Anspruch genommen wird, daß der Zug den Postwagen nicht mitführen kann.
Ob das wahr ist, weiß ich nicht.
Aber daß der Eisenbahnpräsident von Karlsruhe diese Äußerung auf der Handelskammer Mannheim wirklich getan hat, das steht fest.
Wenn er aber eine solche Äußerung getan hat, dann hätte ich mir doch von seiten Reichstag, 48.
Sitzung.
Dienstag den 28, April 1925.
1431 (Ol '.
Raschig, Abgeordneter.)
G) der Post unter keinen Umständen eine derartige Verzögerung gefallen lassen.
Es geht doch nicht an, daß man die ganze südwestdeutsche, Schweizer und italienische Post eine ganze Nacht durch in Frankfurt liegen läßt, weil der Anschlußzug von den Pilgerfahrern nach Nom allzusehr in Anspruch genommen wird.
Dieser Schritt hat auch in den beteiligten Kreisen eine derartige Entrüstung hervorgerufen, daß jetzt vor acht ragen die Post die Beförderung nach alter Weise wieder aufgenommen hat.
Jetzt geht es auf einmal, obwohl die Pilgerfahrer nicht ab-, sondern zugenommen haben.
Aber ich muß mich doch fragen: wie ist es denn möglich, daß die Post überhaupt einen solchen Schritt unternahm
(Zuruf: Das ist Schuld der Eisenbahn!)
Da muß ich die Post bitten, diese Sache der Eisenbahn weiterzugeben.
Offenbar geht es doch jetzt, und wenn es jetzt geht, hätte es auch vor sechs Wochen gehen müssen, und man hätte nicht nötig gehabt, Handel, Gewerbe und Industrie ganz Südwestdeutschlands wegen dieser Lappalie in derartige Aufregung zu bringen.
Ich komme über den Gedanken nicht weg, daß hier Organisationsmängel vorliegen, die es möglich machen, daß dergleichen Verzögerungen vorkommen.
Glauben Sie doch nicht, daß derartige Verzögerungen leicht genommen werden dürfen!
Mein letzter Vorredner, Herr Morath, hat schon darauf hingewiesen, daß es für Handel und Wandel auf jede Stunde ankommt.
Es ist bei der Post hier so wie bei der Eisenbahn, wo neulich mein Kollege Wieland darauf hinwies, daß der Stückgüterverkehr der Eisenbahn gegenüber der Vorkriegszeit eine ganz gewaltige Ver langsamung erfahren hat, eine solche Verlangsamung, daß sogar die Bahn selber setzt pro Tag nur noch l 00 Kilometer garantiert, während sie vor dem Krieg 200 Kilometer pro Tag garantierte.
Was kommt denn für Handel und Wandel bei derartigen Verzögerungen heraus
Erstens einmal, daß sich die Briefempfänger auch an verzögerte Antwort gewöhnen, daß sie ihren Auftraggebern schreiben: »Ihr Brief ist zu spät angekommen ich habe Ihren Auftrag nicht mehr annehmen können ich habe zwischendurch mit jemand anderen!
Geschäfte anfangen müssen.
« Es kommt heraus, daß wichtige Abschlüsse verlorengehen, daß Leute, die an Orten liegen, die prompt bedient werden, Vorsprünge erlangen vor denen, die nicht prompt bedient werden.
Es kommt eine allgemeine Deroute heraus.
Ich bin der festen Überzeugung, daß der Umstand, daß sich unsere Wirtschaft so langsam wieder erholen will, zum großen Teil zuzuschreiben ist den erhöhten Fernsprechgebühren, der langsamen Postbeförderung und der schlechten Stückgutbeförderung auf der Eisenbahn.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Alle Behörden haben die allergrößte Aufmerksamkeit dem Umstand zu widmen, daß so schnell wie möglich Beförderungszeiten für alle Güter und für die Post durchgeführt werden, die so gering sind, wie es nur irgend durchführbar ist.
Der verflossene Gencralpostmeister Stephan, der diesen Grundsatz bis zu seiner allerhöchsten Vollendung durchgeführt hat, hat auch eine Einrichtung getroffen, die leider bei einem seiner Nachfolger ich glaube, es war der Postminister Kraetke wieder abgeschafft wurde, was auch mit daran schuld ist, daß die Postbeförderung nicht mehr so prompt geht wie früher.
6) Diese Einrichtung war der Ankunftsstempel aus den Briefen, der jetzt noch bei Eilbriefen und eingeschriebenen Briefen besteht.
Der Ankunftsstempel machte es möglich, bei jeder einzelnen Sendung, die verspätet kam, zu kontrollieren, wer an der Verspätung schuld war.
(Zuruf: Der hat aber selbst Verzögerung verursacht!)
—Der macht keine Verzögerung!
(Erneuter Zuruf: Doch!)
—Nein, zurzeit, wo wir mechanische Stempelmaschinen haben, bringt der Ankunklsstempel keine Verzögerungen.
Wenn er eine Verzögerung verursachte, würde man doch den Ankunftsstempel nicht auf Eilbriefe drucken.
(Zuruf: Das sind viel weniger!)
—Zu unserer Zeit, wo wir Stempelmatchinen haben, in der in der Sekunde soundso viel Abdrücke angefertigt werden, macht das nichts aus.
Der Ankunftsstempel macht es aber möglich, daß die Post selber jederzeit bei Beschwerden kontrollieren kann, wo die Verzögerung liegt: liegt sie bei der Beförderung durch die Bahn, oder liegt sie etwa bei den Beamten und Organisationen des Ankunftsortes
Das ist sitzt nicht mehr möglich, und so oft man sich bei der Post über verzögerte Zustellung beschwert und das Objekt hinbringt, bekommt man zur Antwort: es tut uns sehr leid, es läßt sich nicht feststellen, wer daran schuld ist.
Es würde sich feststellen lassen, wenn der Ankunftsstempel noch darauf wäre.
Deswegen bin ich der Meinung, daß die Post im ureigenen Interesse, und um v sich selbst an größere Pünktlichkeit und Promptheit zu gewöhnen, den Ankunftsstempel wieder einführen sollte.
Die Kosten sind unbedeutend.
Der Zeitverlust ist zu unserer Zeit, wo man nicht mehr mit der Hand stempelt, erst auf das Kissen und dann auf den Brief, sondern es maschinell macht, ebenfalls unbedeutend.
Stephan würde niemals zugestimmt haben, dieses Organ der Selbstkontrolle abzuschaffen.
Denn in jedem Betrieb, der prompt und schnell arbeiten will, muß man vor allen Dingen das Innere des Betriebes so scharf wie möglich zu kontrollieren imstande sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Generalpostmeister Stephan ist schon viele Jahre tot.
Aber sein Geist sollte noch über der Post schweben.
Wir sind nicht damit zufrieden, daß man sein Bild auf den Briefmarken anbringt, sondern wir wünschen, daß auch seine Willensrichtung fürderhin in der Post maßgebend sei und daß die Post niemals die Bahnen verlassen möge, die er ihr gewiesen hat.
Sie hat diese Bahnen leider verlassen.
Die Post das müssen wir sagen ist keine volkstümliche Einrichtung mehr.
Das Publikum ist voll von Klagen über die Post.
Kehren Sie zu den Bahnen Stephans zurück und erreichen Sie damit, daß die Post wieder das wird, was sie lange Zeit hindurch war: eine Einrichtung, auf die das deutsche Volk stolz ist.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
204 1432 Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April l925.
(X) Lucke fVLV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Postetats für das abgelaufene Rechnungsjahr 1924 und das beginnende Rechnungsjahr 1923 weisen insofern eine gewisse Befriedigung wohl bei allen Mitgliedern dieses Hauses auf, als es gelungen ist, unsere Postetats sowohl aus dem Jahre 1924 als auch für das Jahr 1925 auf eine finanziell gute Grundlage zu bringen.
Aber es hängt bei unserem Postetat nicht allein davon ab, daß wir eine finanziell gute Grundlage haben das wichtigste dabei ist doch wohl, daß im allgemeinen die Post als Verkehrs- und insbesondere als Kulturanstalt noch genau dieselbe Bedeutung hat, die sie früher hatte.
Wir wissen zunächst, daß die Entwicklung der Einnahmen nach der katastrophalen Markentwertung bei der Umstellung in die Rentenmark eine gute geworden ist.
Bereits der kurze Zeitabschnitt vom 15.
November 1923 bis Ende März 1924 brachte ja dem damaligen kurzen Postetat einen Uberschuß von 54 Millionen Mark.
In dem Etatsjahr 1924 war es möglich, die Schuld in Höhe von 60 Millionen Mark aus der Inflationszeit, also aus dem Jahre 1923, zu tilgen und darüber hinaus weit höhere Beträge herauszuholen, so die 40 Millionen Mark für den BetriebsaiLagenfonds, 20 Millionen Mark für Vergütungen an Bayern und Württemberg für die Übergabe der bayerischen und württembergischcn Postverwaltungen an das Reich.
Es ist sogar möglich geworden, 20 Millionen Mark für den Wohnungsbau im Jahre 1924 zur Verfügung zu stellen.
Weiter konnte auch für die soziale Fürsorge gesorgt werden.
Dann haben wir auch schon im Jahre 1924 einen ganz beträchtlichen Betrag an den neu eingerichteten ich Rücklag ''nfonds auf Grund des neuen Postfinanzgesetzes überweisen können.
Darüber, ob das Postfinanzgesetz gut ist oder nicht, streiten sich die Gemüter zurzeit noch nicht ein abschließendes Urteil läßt sich noch nicht bilden.
Fest steht aber das eine, daß mit der Einrichtung des kaufmännischen Gebarens in der Reichspost- und Telegraphenverwallung das sogenannte schwerfällige bureaukratische System beseitigt worden ist.
Die Post und Telegraphie steht jetzt auf einer ganz anderen wirtschaftlichen, verkehrstechnischen und finanzpolitischen Grundlage.
Ja, durch das Postfinanzgesetz ist insbesondere die Post und Telegraphie in der Lage, in engste Beziehung und Fühlung mit allen Schichten unseres Volkes und mit allen Wirtschaftsverbänden zu treten.
In wirtschaftlicher Hinsicht bleibt wohl noch sehr, sehr Vieles zu wünschen übrig.
Wir haben aber das Vertrauen, daß nun jetzt ganz ernstlich eine Besserung eintritt.
Wir haben in dem jetzigen Verwaltuvgsrat der Reichspost sozusagen ein kleines Parlament der Reichs post- und Telegraphenverwallung, in dem Männer aus allen Ständen, aus dem Reichstag und aus Wirtschaftskreisen, sitzen.
Der Verwaltungsrat hat wieder einen Ausschuß er selbst bildet ja das Plenum.
Die Post und Telegraphie ist durch das Finanzgesetz von den früheren Körperschaften losgelöst und dadurch beweglicher geworden.
Sie kann ihre Entscheidungen und Entschlüsse viel schneller fassen und damit entsprechende Einrichtungen, Verbesserungen usw.
herbeiführen.
Aber ich möchte hierbei noch eines erwähnen.
Es war die Frage aufgetreten, ob es wohl richtig sei, wenn der Reichspostminister Vorsitzender vom Verwaltungsrat ist.
Ich möchte von meiner Kenntnis aus dringend wünschen, daß der Reichspostminister im Verwaltungs- (O) rat als Vorsitzender bleibt.
Ich möchte auch befürworten, daß die Zahl der Abgeordneten aus dem Reichstag in dem Verwaltungsrat immer im gleichen Verhältnis zu der Zahl der anderen Mitglieder aus der Wirtschaft und dem sonstigen öffentlichen Leben steht.
Dann möchte ich aber hier den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß in dem Verwaltungsrat der Reichspost künftig alle Fraktionen des Reichstags vertreten sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auch die kleine Fraktion, die doch große Wirtschaftsverbände und weite Kreise des Volkes zu vertreten hat, hat ein sehr reges Interesse daran, in dem Verwallnngsrat vertreten zu sein.
Wenn ich gesagt habe, daß in gewisser Hinsicht das Pvstfinanzgesetz uns schon jetzt wesentliche Vorteile gebracht hat, so muß ich aber andererseits sagen, daß wir doch nicht ganz ohne Sorge sind.
Durch die neue Einrichtung, die jetzt mit unserer Postverwaltung geschaffen ist, ist diese von unserem Reichshaushaltsetat losgelöst.
Wir hatten früher jedes Jahr immerhin aus der Post und Telegraphie gewisse Überschüsse erzielt.
Wenn auch die Post eine Kulturanstalt ist, so ist es aber doch gerade setzt zur Zeit der großen Not erforderlich, daß wir recht bald wieder Überschüsse aus der Post in uiftere Reichskasse abführen können.
Der Herr Reichsminister hat gesagt, es liege fest, daß für die Jahre 1924 und 1925 noch keine Überschüsse an das Reich abgeführt werden können.
Ich glaube bestimmt, das wird auch für die Jahre 1926 und 1927 so bleiben denn wir wissen, daß die Rücklage im ganzen 20 Prozent der Betriebsausgaben das sind zurzeit 370 Millionen Mark erreichen muß.
Erst wenn die Hälfte dieser Gesamtrücklage erreicht ist, tritt ein Fließen in die Neichstasse ein, und zwar zur Hälfte des an den Rücklagcnfvnds zu überweisenden Überschusses, also so zusagen, wenn die zweite Hälfte der Gesamtrücklage sich bildet.
Wenn wir nun wissen, daß in den Jahren 1924 und 1925 etwa 85 bis 90 Millionen Mark Rücklage zusammenkommen sollen, so ist ersichtlich, daß wir ganz bestimmt noch die Jahre 1926 und 1927 brauchen, um die ersten 10 Prozent der Rücklage zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Angesichts der großen Notlage des Reiches ist das ein großer Nachteil für unsere Reichsfinanzen im allgemeinen.
Dieser Teil entgeht uns, und wir müssen natürlich die Mittel, die uns hier verloren gehen, anderweit herausholen.
Es wäre mir sehr lieb, wenn der Herr Reichspostminister noch darüber Aufschluß geben könnte, ob es vielleicht möglich wäre, die vorgesehene Rücklage schneller zu erreichen.
Die Rücklage soll ja gebildet werden, weil die Post ein kaufmännisches Unternehmen ist und weil sie infolgedessen eine Rücklage haben muß, um auf alle Eventualitäten vor bereitet zu sein.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich erwähnen, daß in unserm ganzen Post-, Fernsprech- und Telegraphenbetrieb noch ganz wesentliche Verbesserungen herbeigeführt werden können und in nächster Zeit auch herbeigeführt werden müssen.
Sehr erfreulich ist es, daß die Neichspost sehr energisch an die Automatisierung des Fernsprechwesens herangeht.
Wenn das auch zunächst ganz bedeutende Ausgaben verursacbt, so werden Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1925 1489« Lucke, Abgeordneter.
M dadurch doch Einrichtungen geschaffen, die es uns auch ermöglichen, Arbeitskräfte zu ersparen.
Dann möchte ich noch einiges zu den Tarifen sagen.
Wenn sich der Etat im Jahre 1924 sehr gut entwickelt hat, so muß man doch immerhin sagen, daß diese günstige Entwicklung nicht allein den Tarifen zu danken ist.
Gewiß, im Fernsprechwesen das haben wir heirte gehört sind die Tarife viel zu hoch.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das hat insbesondere der Herr Vorredner betont.
Aber bei der gesamten Briefpost, die ja früher die Haupteinnahme und den Hauptüberschuß brachte, arbeiten wir heute sicher mit Zuschuß, da ja heute bei dem 10-Pfennig-Tarif der Brief in Wirklichkeit 6 Pfennig kostet.
Ebenso wird es auch bei den Paketen liegen.
Ich glaube sogar, bei den Paketen ist noch gar nicht wieder die Einnahme der Vorkriegszeit erreicht, obwohl der Tarif für Pakete ja etwas erhöht worden ist, wenn auch in dem Paketpvrto jetzt die Bestellgebühr mit enthalten ist.
Ich möchte hierbei erwähnen, daß von manchen Kreisen, die ihre Pakete bei der Post abholen, Klage darüber geführt wird, daß sie doch ge wissermaßen durch die Abholung keinen Vorteil mehr hätten, weil früher die Bestellgebühr extra eingezogen wurde, jetzt dagegen auch bei Abholerpaketen die Bestellgebühr mit in dem Aufgabeporto liegt.
Es muß hierbei darauf hingewiesen werden, daß auch das Abholen der Pakete sehr viel Arbeit verursacht.
Die Pakete müssen gelagert werden, es ist Raum dafür erforderlich, und wer die technischen Verhältnisse kennt, weiß, daß mit der Paketausgabe beim Abholen eine (S) Unmenge Zeit verbunden ist.
Die Pakete müssen auch genau überwacht werden, daß sie zur rechten Zeit abgeholt werden, weil sie andernfalls bestellt werden müssen, damit nicht etwa der Inhalt verdirbt.
Im allgemeinen möchte ich bei dieser Gelegenheit bitten, daß bei der Reichspostverwaltung immer wieder auf eine schonende Behandlung der Sendungen hin gewirkt wird, damit möglichst wenig Beschädigungen vorkommen.
Wenn die Bevölkerung Sendungen aufgibt, schenkt sie damit der Post sozusagen ein gewisses Vertrauen, und jeder der Beteiligten hat ein ganz großes Interesse daran, daß seine Sendung in gutem Zustande ankommt.
Ich möchte bitten, daß gerade nach dieser Richtung hin der gute Ruf der Postverwaltung wieder voll zu Ehren kommt.
Die Betriebsüberschüsse, die im Jahre 1921 erreicht worden sind, sind auch nicht etwa auf Posten der Ausgaben an Material und sachlichem Aufwand zu buchen.
Nein, bei den Material- und sachlichen Ausgaben hat die Post sicher unter der ansteigenden Teue rung zu leiden gehabt, unter der wir seit Anfang 1924 schon wieder stehen.
Wir wollen hoffen, daß dieses Ansteigen der Teuerung nun endlich aufhört und die Preise wieder sinken, damit die Postverwaltung in der Lage ist, mit den jetzigen Tarifen auszukommen.
Wir haben schon vom Herrn Reichspvstminister gehört, daß er es für sehr zweifelhaft hält, ob es gelingen wird, die zurzeit niedrigen Tarife aufrechtzuerhalten.
Die Post hatte bei Aufstellung der neuen Gebühren nach dem Verfall unserer alten Währung die bestimmte Ansicht, unsere Posttarife wieder auf die Friedenshöhe einzustellen, um gerade damit der Gesamtwirtschaft mit gutem Beispiel voranzugeben, um auch bemüht zu sein, die Preise recht niedrig für alle Bedürfnisse (6) des täglichen Lebens zu halten.
Die Post sieht sich in ihrem Bestreben darin leider getäuscht.
Wir sehen heute, daß die Preise für alle Gegenstände viel zu hoch sind.
Die Überschüsse, die bei den immerhin verhältnismäßig niedrigen Tarifen erzielt worden sind, sind in der Hauptsache auf Kosten unseres Personals erzielt worden.
Das muß hier einmal öffentlich ausgesprochen werden.
Das Personal bei der Postverwaltung hat außerordentlich aufreibenden Dienst zu leisten.
Der Dienst bei der Post ist ganz anders gelagert als anderswo, weil er manchmal ganz plötzlich anschwillt und doch bewältigt werden muß.
Die Post legt ihre ganze Ehre darein, die Sendungen so schnell wie möglich dem Empfänger zuzuführen.
Leider haben wir bei der Post noch den Zustand, daß die Beamten allgemein 54 Stunden in der Woche arbeiten müssen.
Jetzt liegt zwar der Kabinettsbeschluß vor, daß die wöchentliche Arbeitszeit auf 51 Stunden gesenkt werden kann.
Es ist aber schon gesagt worden, daß es ein großes Unrecht ist, der Beamtengruppe einer großen Verwaltung, die sehr anstrengenden Dienst zu versehen hat, auf die Dauer zuzumuten, etwa acht Stunden mehr in der Woche zu arbeiten als Beamtengruppen anderer Verwaltungen.
Namentlich in den Kommunalverwaltungen arbeiten sehr viele Beamten nur 46 Stunden wöchentlich, und manche Beamte des Reichsfinanzministeriums arbeiten auch nur 48 Stunden.
Die Postbeamten haben diese Mehrleistungen auf sich genommen, weil sie alles dafür einsetzen wollten, damit es wieder aufwärts geht.
Aber man kann es ihnen nachfühlen, daß sie durch diese Härte schwer getroffen werden, wenn man daran denkt, was sechs bis acht Stunden Mehrleistung in der Woche ausmachen.
Da- (D) durch wird den Beamten in der Regel der freie Nachmittag genommen.
Wenn man darauf entgegnen wollte, daß andere Beamten auch keinen freien Nachmittag haben, so wäre doch darauf hinzuweisen, daß die anderen Beamten auch nicht durchgehend Sonntags und wochentags zu arbeiten brauchen.
Bei der jetzigen Arbeitszeit der Postbeamten kann aber der freie Nachmittag, der ihnen zu wünschen ist, nur durch eine außerordentlich lange Arbeitszeit an den anderen Tagen erreicht werden.
Bei dieser Gelegenheit muß auch auf die weiblichen Beamten hingewiesen werden, die besonders im Fernsprcchwesen einen sehr aufreibenden Dienst haben.
Ihre Arbeitszeit beträgt jetzt 49 Stunden in der Woche.
Das ist zuviel, namentlich wenn sie den Spät- und Frühdienst sowie den Nachtdienst mitleisten müssen.
Wer nachts arbeitet, reibt seinen Geist und Körper viel mehr auf, und es ist ein Unrecht, daß die Nachtdienstbeamten genau soviel Stunden wöchentlich arbeiten müssen wie die anderen.
Wenn jemand von drei zu drei Tagen Nachtdienst leisten muß, so entsteht seiner Gesundheit ein großer Schaden, der auch nicht dadurch ausgeglichen wird, daß er, wie es jetzt ist, für eine Nacht 50 Pf.
Vergütung erhält, damit er sich besser ernähren kann.
Bei den heutigen Preisen kann er davon nicht einmal das bezahlen, was er mehr an Nahrung braucht.
Wir möchten wünschen, daß die Zeit des Nachtdienstes anders berechnet und daß die Vergütung dafür erhöht wird denn die Arbeitskraft des Personals zu erhalten, ist die wichtigste Aufgabe.
Auch die Urlaubsverhältnisse bedürfen einer besseren Regelung.
Mit der jetzigen Regelung des Urlaubs bin 1444 Reichstag.
48.
Sitzung.
lLucke, Abgeordneter.)
() ich nicht zufrieden.
Man muß einen Unterschied zwischen denen machen, die körperlich und geistig aufreibenden Dienst leisten, die verantwortlich für die ganze technische Durchführung des Dienstes sind, und denen, die nur mechanische Arbeit verrichten.
Ich möchte auch nicht haben, daß bei Bemessung der Dienststundenzahl sowohl als auch bei Bemessung des Urlaubs man einen Unter »schied macht zwischen den sogenannten Hoheitsbeamten und den übrigen Beamten einerseits und den Betriebsbeamten andererseits.
Die Betriebsbeamten haben auch einen außerordentlich aufreibenden Dienst bei der Postverwaltung, wie ich vorhin schon gesagt habe, insbeson dere bei plötzlich stark anschwellendem Verkehr.
Für die Wnrtestandsbeamten ist es wohl die Überzeugung vieler, daß es gerade bei der Postverwaltung am unangebrachtesten war, überhaupt Beamte abzubauen.
Denn der Verkehr bei der Post wird wieder ansteigen, wenn unsere Wirtschaft sich hebt.
Es wird dann notwendig sein, die Wartestandsbeamten wieder einzustellen, und zwar nicht als Helfer, sondern in dauernden Dienst wieder als Beamte.
Wir sind auch nicht dafür, daß die fehlende Zahl von Kräften durch Hilfskräfte ersetzt wird.
Wenn Hilfskräfte vorbanden und lange genug im Dienst sich befinden, dann wünschen wir, daß sie dauernd in das Beamtenver hältnis überführt werden.
Ebenso verhält es fick auch mit den Schwerkriegsbeschädigten.
Für sie hat der Herr Reichspostminister besonders gute Worte gefunden, wofür wir dankbar sind.
Aber ich wäre auch dem Herrn Reichspostminister dankbar gewesen, wenn er sich der Versorgungsanwärter angenommen hätte.
Ich bin dein Herrn Kollegen Morath sehr dankbar dafür, daß er hier so (8) gute Worte für die Versorgungsanwärter gefunden hat.
Die Versorgungsanwärter sind die altgedienten Soldaten, die 15, 18 Jahre mit durch die lange Kriegszeit noch beim Militär gedient haben.
Daß diese Leute teilweise heute noch draußen stehen und noch nickt eingestellt sind, trotz abgelegter Vorprüfung und Vor merkung bei der Reichspost, ist ein Zustand, der un bedingt beseitigt werden muß.
Wir sind es auch diesen Leuten schuldig, daß sie endlich in die Beamlenstellung hineinkommen, wie es ihnen vor langen Jahren bei ihrem Eintritt zum Militär versprochen worden ist.
Nun noch einiges Allgemeine.
Wir haben Hinsicht lich der Bestellung so manche Wünsche.
Es ist heule schon ganz richtig gesagt worden, daß wir sogar in Großstädten heute mitunter den Zustand haben, daß die Frühpost erst in der zehnten Stunde an den Empfänger kommt.
Die Frühpost muß unseres Erachtens so schnell wie möglich hinaus.
Es muß eben in den Verkehrsanstalten dafür gesorgt werden, daß spätestens in der neunten Stunde jeder Empfänger seine Frühpost hat.
Es hängt bei einem Geschäftsmann außerordentlich viel davon ab, daß er so zeitig wie möglich in den Besitz der Frühpost kommt.
Ich möchte insbesondere bitten, daß auf die schnellste Frühbestcllung seitens der Postverwaltung das höchste Augenmerk gelegt wird.
Ebenso liegt cs auch mit der Landbestellung.
Die Landbestellung ist in letzter Zeit ziemlich vernachlässigt worden.
Das muß wieder gutgemacht werden.
Bei der Landbestellung haben wir eine Tätigkeit, die tatsächlich mit der Kultur dient, die sich nicht bezahlt macht.
Das ist sozusagen eine Arbeit, die eben seitens der Postverwaltung mit durchgeschleppt werden muß.
Trotz alledem darf das Land Dienstag den 28.
April l925.
sowohl in der Postbestellung als auch in der Annahme (4!)
von Postsendungen nicht leiden.
Hinsichtlich der Sonntagsbestellung freuen wir uns, daß man zurzeit nickt daran denkt, die Sonntagsbestellung aufzugeben.
Ich bin der Meinung, daß es überhaupt niemals möglich sein wird, die Sonntagsbcstellung in Deutschland zu beseitigen, wenigstens für die nächsten Jahre nicht.
Man soll doch nicht glauben, daß mit dem Wegfall der Sonntagsbestellung auch der Sonntagsdienst bei der Post beseitigt ist.
Die Paket- und Geldbestellung haben wir ja heute sowieso schon nicht bei der Post.
Nun soll man doch nicht denken, wenn wir heute die Briefbestellung auch aufheben, daß damit der Sonntagsdienst bei der Post durchweg aufgehoben ist.
Von der großen Mehrzahl der heutigen Sonntagsdiensttuer würde im allgemeinen auch Weiler Sonntagsdienst geleistet werden müssen, selbst wenn wir die Sonntagsbestellungen wegnehmen würden.
Ich brauche nur zu erinnern an den.
dauernden Eingang von Paketen, an den dauernden Ein gang der Karlenschlüsse, die entkalket werden müssen und keinesfalls bis zum Montag früh unbearbeitet liegenbleiben dürfen.
Wenn dann erst die Bereitstellung der Sendungen zur Bestellung vor sich gehen würde, würden die Sendungen am Montag früh überhaupt nicht hinauskommen tonnen an den Empfänger.
Beim Schalterdienst hören wir immer wieder Klagen nach der Richtung, daß das Publikum zu lange an den Schaltern stehen müsse, daß sich vor den Schaltern Ketten bilden.
Bei den Verkehrsanstalten müßte genau der Zeit entsprechend eine richtige Schalterbesetzung eintreten denn eine möglichst schnelle Abfertigung ist für jeden, der an den Schalter herankommt, unbedingt notwendig.
Zeit ist auch für den Privatmann Geld.
Es geht nicht auf die Dauer, daß er sich eine halbe Stunde oder noch mehr Zeit an dem Schalter durch zu langes Warten rauben läßt.
Insbesondere mochte ick bitten, daß zum Schalterdienst nur die gewandtesten Leute verwendet werden.
Nur das Personal, welches am schnellsten rechnen und schreiben kann, welches in sich schon die Gabe hat, schnell zu arbeiten, soll an den Schalter herankommen, damit auf diese Weise eine recht schnelle Abfertigung des Publikums vor sich geht.

Dann ein Wort über die Wiedereinrichtung von Postanstalten.
Schon im Haushaltsausschuß ist uns gesagt worden, daß die Postverwaltung bestrebt sein will, Postanstalten dort, wo sie eingezogen sind, wieder einzurichten.
Wir wünschen insbesondere, daß all die Postanstalten, -agenturen oder -Hilfsstellen, die eingezogen worden sind, baldigst wieder aufgerichtet werden denn wir können keinesfalls hier die Rücksicht der Sparsamkeit gelten lassen.
Die Sparsamkeit wäre hier falsch angebracht.
Wer die Fernsprechgebühren ist heute schon viel gesprochen worden.
Sie sind zu hock.
Ick möchte insbesondere noch an eins erinnern, was böses Blut bei den Fersprcchteilnehmern inackt.
Die Fernsprechteilnehmer klagen allgemein darüber, daß ihnen zu viel Gespräche angerechnet werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Jedenfalls scheint es mit dem Registrieren der Gespräche noch nicht zu stimmen es ist ja auch eine Neueinrichtung.
Wenn ein Fernsprechteilnehmer glaubt, daß er etwa 20 Prozent Gespräche mehr zu zahlen bat, als er wirklick geführt Hat, so ist das für den Be Reichstag.
48.
Sitzung.
(Lucke, Ab.
PR'rdnotn- ,.
x, treffende »ein niederdrückendes, geradezu empörendes Gefühl und für die Postverwaltung keine gute Empfehlung.
Hier könnte vielleicht ein Satz von 10 Pro zent der registrierten Gespräcbe als Panschalsatz ab gerechnet werden.
Ein Wort über die Stundungen der Fernsprechgebühren.
Die Postverwaltung sagt: wir müssen die Fernsprechteilnehmer dazu erzieyen, daß sie, wenn sie die Rechnung bekommen, auch so schnell wie möglich ihre Gebühr abführen.
Das ist an sich ganz gnt aber bei der heutigen wirtschaftlichen Rot ist nicht jeder gleich in der Lage, innerhalb dieser kurzen Zeit die Gebühren abzuführen.
Wir möchten dringend bitten, daß die Postverwaltung bei Anträgen auf Stundung der Fernsprechgebühren größte Nachsicht wallen läßt und den Anträgen auf Stundung stattgibt.
Der Rundfunk wird für uns eine günstige Entwicklung nehmen.
Ich bin deshalb sehr erfreut, daß die Post gerade den Rundfunk als Monopol für sich behalten hat.
Wenn sie das Nundfuntwesen in der Hand hat, es einheitlich fortführt, so glaube ich bestimmt, daß wir im Laufe der Zeit tatsächlich eine ganz bedeutende Einnahme aus dem Rundfunk erzielen können.
Auch der Kraftwagenverkehr bildet sich ganz wesentlich fort.
Wir haben gegen 636 Kraftwagenlinien.
Wir haben eine große Anzahl von 11 366 Kilometern in diesen Kraftwagcnlinien.
Man muß aber doch daran denken, daß der Kraftwagenverkehr im allgemeinen nur der Postbeförderung, der Beförderung von Sendungen zu dienen hat.
(Sehr richtig!)
Ich würde es nicht für gut halten, wenn der PostkraftM ivagenverkehr in der Hauptsache wieder zur Personenund Reisegepäckbeförderung überginge.
Wir wollen insbesondere init dem Kraftwagcnverkehr erreichen, daß dort, wo keine Zugverbindung bestehk, die Post schneller herangeholt werden kann.
Wenn wir in dieser Beziehung eine wesentliche Beschleunigung der Beförderung erreichen, dann brauchen wir die Eisenbahn nicht.
Dann möchte ich noch auf eines hinweisen.
Eisenbahn und Post waren früher Reichsbetriebe in anderem Sinne wie heilte.
Man kann ruhig sagen, daß sie werbende Anstalten waren.
Beide brachten Überschüsse für das Reick.
Jetzt ist die Reichsbahn eine Privatgesellschaft, eine Aktiengesellschaft geworden, die außerordentliche Leistungen an Reparationserfüllung aufzubringen hat.
Aber die Reichsbahn erhebt jetzt auch von der Post ganz bedeutende Abgaben für die Arbeiten, die sie für die Post ansführt.
Soviel ich weiß, sind schon im Iabre 1023 etwa 80 Millionen Mark inehr als früher in einem Jahre an die Reichsbahn abgeführt worden.
Wir bitten die Reichspostverwaltung dringend, darauf zu achten, daß die Reichsbahn die Postverwaltnng künftig nicht allzusehr schröpft.
iZustimmung.)
Es darf nicht dahin kommen, daß die Reichsbahn nun dauernd Ausschau hält, wo sie von der Neichspost etwas berauskratzen kann.
lTebr richtig!)
Ich habe gehört, daß die Reichsbahn jetzt sogar an die einzelnen Ämter und Oberpostdirektionen herantritt und Gebühren von ihnen fordert, wenn beisPielSDieustag de »26.
April 1925.
1 l435 weise die Postwagen auf den Vorplätzen der Bahnhöfe batten usw.
1 c: (Hört!
Hört!)
Wenn die Postverwaltung dasselbe gegenüber der Reichsbahn üben wollte, so könnte sie ihr Augenmerk z.
B. auf das Fernsprechwesen richte », das die Reichsbabn in eigner Regie hat.
(Sehr gm!)
Hier würde die Neichspost vielleicht manches von der Reichsbahn herausholen können.
Das oberste Gebot der Reichspost muß sein schnellste und sicherste Beförderung, (sehr richtig!)
schnellste Annahme, schnellste Beförderung und sicherste Aushändigung der Sendungen an die Empfänger.
Auf diesem Gebiete liegt es aber mancherorts sehr im argen.
(Zustimmung.)
Ich will nur einen Fall herausgreifen.
Chemnitz ist der Schlüsselpunkt für die Bahnen in das ganze Erzgebirge und Vogtland.
Wir haben den bedauerlichen Zustand, daß die gesamte Post, die nachmittags in Nordwestdeutschland und in Westdeutschland aufgeliefert wird, allergünstigstenfalls abends Leipzig er reicht.
Von Leipzig geht nun der letzte Zug nach Chemnitz bereits gegen s28 Uhr abends.
Wir würden es für dringend notwendig halten, daß die Postverwaltung mit der Reichsbahn in Verbindung tritt, um zu erreichen, daß Nachtzüge von Leipzig nach Chemnitz und umgekehrt eingelegt werden.
Die Dinge liegen heute so, daß die Post, wenn sie abends in Leipzig ankommt, erst nach Reichenbach geleitet werden muß.
Dort wird sie umgeladen und kommt in den Zug, der von München-Hof nach Dresden fährt.
Bei diesem 'Umweg über Reichenbach trifft die Post glücklich um 5 Uhr früh in Chemnitz ein.
Wenn der Zug pünktlich kommt, ist es möglich, wenigstens die Briefpost noch zu bearbeiten und sie mit der ersten Bestellung an die Empfänger zu bringen.
Aber wenn der Zug Verspätung hat, bekommt der Empfänger sie erst mit der zweiten Bestellung.
Ebenso liegen die Dinge, wenn die Post nach dem Erzgebirge weiterzuleiten ist die Briefe erreichen dann nicht mehr den Frühzug ins Erzgebirge.
(Hört!
Hört!)
Wir ineinen: wenn die Eisenbahn hier nicht Entgegenkommen zeigt und die Nachtzüge zwischen Leipzig und Chemnitz einrichtet, so muß in solchen Fällen die Reichspost einen Kraftwagenverkehr einrichten, um ihre Sendungen rechtzeitig an Ort und Stelle zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben zu dem Reichspostminister auch das Vertrauen, daß er darauf hinwirken wird, daß bei der Ver!
gebung der Arbeiten von der Reichspostverwaltung!
der gewerbliche Mittelstand berücksichtigt wird, soweit es sich um Arbeiten handelt, die von diesem ausgeführt werden können.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Weiter haben wir zu ihm das Vertrauen, daß er dem Verkauf von Waren in den Amtsstuben endgültig j ein Ende bereitet.
Es ist grundfalsch, wenn in Amts stuben mit Waren Handel getrieben wird und wenn!
man etwa meint, daß die Beamten durch diese vielleicht I billigere Darbietung Vorteile hätten.
Wir verlangen I4861Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1925.
(Lucke, Abgeordneter.)
(-H eine ausreichende Bezahlung für die Beamten, so daß sie imstande sind, sich im freien Konkurrenzverkehr ihre Waren einzukaufen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Ver einigung.)
Die Wirtschaftspartei kämpft gegen diesen Verkauf von Waren in Amtsstuben.
Wir wissen, daß die Behörden von der Regierung nach unseren Wünschen angewiesen worden sind, den Verkauf von Waren in den Amtsstuben zu verhindern, möchten aber nun hoffen, daß auch die tatsächliche Ausführung dieser amtlichen Verordnung überwacht wird.
Dann ein Wort zu den Fahrrädern für Telegraphenarbeiter!
Die Reichspost gibt den Telegraphenarbeitern, die zu dienstlichem Zwecke ein Fahrrad brauchen, einen Vorschuß, weist diese Arbeiter aber gleichzeitig an, die Räder bei einer bestimmten Firma zu kaufen.
(Hört!
Hört!)
Wir meinen, der Arbeiter soll.
sich sein Rad kaufen können, wo er will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Reichspost würde ihrer Pflicht vollauf Genüge leisten, wenn sie dem Arbeiter den Vorschuß gibt und ihm die Auswahl des Rades bei irgendeiner guten Firma überläßt und im Laufe der Zeit die Vorschüsse zu dem Rade einbehält.
Fm großen und ganzen freuen wir uns, daß wir einen Postminister bekommen haben, der uns heute vieles versprochen hat, (große Heiterkeit) und wir hoffen ganz bestimmt, daß er das, was er versprachen hat, auch wirklich zum Besten der Postverwal tung, der Beamten und der Wirtschaft ausführen wird.
Damit würden Sie sich, Herr Postminister, ein sehr großes Verdienst erwerben, wenn Sie alle Ihre Vor sähe, die wir von Ihnen erfüllt zu seben wünschen, in die Tat umsetzen können.
iBeifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ferner schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch den 29.
April, nachmittags 2 Uhr, anzusetzen, mit folgender Tages ordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushalts des Reichspostministeriums 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung über die Gesuche über Strafverfahren gegen Abgeordnete T erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das internationale Übereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr.
Eine Änderung der Tagesordnung wird nicht vorgeschlagen sie steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.