Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Runlel für 2 Tage, Martin für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach die Frau Abgeordnete Scheide!
für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht, 'das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die, Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Scholem (Nr.
765 der Druck fachen).
1, ») Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, diesen Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung k ) über das Schreiben des Reichsministers des.
Innern vom 7.
März 1925 8.
1793 —, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Weber (Düsseldorf) wegen Beleidigung durch die Presse, Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Bell b) über das Schreiben des Reichsministers des Innern vom 6.
März 1925 8.
1782 —, betreffend Ermächtigung zur Strafverfolgung des Landwirts und Gemeindeschöffen Adolf Klein aus Kösling, Kreis Leobschütz, wegen Beleidigung des Reichstags, Berichterstatter: Abgeordneter Lohmann (Altona) (Nr.
758 Ziffer 2 und 3 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Ausschuß schlägt vor, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesem Vorschlage anschließt, wenn ich einen Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
193 Ausgegeben am 7.
April 1925.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln urck den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin GW Ü«, Alte Iakodstrahe WO, zu bejleven.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1925.
1346 (Präsident Löbe.)
(L) Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Anleihedenkschrift 1924 (Nr.
709 der Drucksachen).
Die Beratung dieser Vorlage wird mit Zustimmung der Reichsregierung eine einmalige sein.
Ich eröffne die Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und stelle fest, daß durch die Vorlegung der Denkschrift den gesetzlichen Vorschriften Genüge geleistet ist.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1923 (Nr.
736 der Drucksachen).
Hier empfehle ich die Überweisung an den 7.
Ausschuß, den Rechnungsausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des dom 12.
Ausschust (Bildungswesen) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Lehrgang der Grundschule.
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
759 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein (8
v), Abgeordneter: Meine 8) Damen und Herren!
Die Mehrheit des Reichstags ist im Begriff, die Grundschule in einen Ausnahmezustand zu versetzen.
Sie haben die Absicht, eine Ausnahmegesetzgebung gegenüber dem Grundschulgesetz durchzuführen, und wir, dieMinderheit, fürchten, daß Sie mit diesem Gesetzentwurf durchkommen werden.
Meine Fraktion hat das Bedürfnis, zum Schluß doch noch einmal zusammenfassend festzulegen und klarzustellen, was mit diesem Gesetz durchgeführt ist und was es in Wirklichkeit darstellt.
Gerade von der rechten Seite hört man immer wieder, wenn irgendeine Reform in unserem Schulwesen, die durch sachliche Notwendigkeiten der verschiedenen Lebensgestaltung unseres Volkes geboten ist, durchgeführt werden soll: Rührt nicht daran, damit unsere Schule Ruhe behalt!
Es sei notwendig, daß die Schule sich in Ruhe entfalten könne.
Wir haben volles Verständnis dafür, daß die Entwicklung junger Menschenkinder Ruhe erfordert.
Aber diejenigen, die immer von Ruhe sprechen, handeln ganz anders.
In ihrer Presse, in ihren politischen Versammlungen tragen sie die allergrößte Unruhe in das Schulwesen.
Solange es ein Grundschulgesetz gibt, solange die Verpflichtung bestand, jedes Kind in Deutschland vier Jahre in die Grundschule zu schicken, tobte der Kampf um diese Grundschule.
Immer wieder von neuem wurde gerade kurz vor Ostern Unruhe in die Reihen der Bevölkerung getragen.
(Sehr richtig!)
In der Presse erschienen Notizen, die unklar und unsicher waren.
Die Regierungen der Länder, insbesondere die Rechtsregierungen, erließen immer wieder Verfügungen, die das einfache Reichsgesetz wieder in Un- (0) klarheit brachten.
Die Direktoren machten Propaganda.
So ist es auch jetzt wiederum.
Sind sich diejenigen, die mit dem heutigen Tag ein Gesetz schaffen wollen, das sofort in Kraft treten soll, dessen bewußt, welche Unruhe sie jetzt wiederum mit aller Energie in unsere Schule hineintragen
Die Einschulungstermine sind alle vollzogen worden, die Prüfungen selbst für die Einschulungen sind erledigt.
Jetzt kommen Lie von neuem, kommt der Sturm der Eltern aller der Kinder, die drei Jahre die Grundschule oder eine Privatschule besucht haben.
Alle Dispositionen der Schule werden wieder gestört, der ganze Unterrichtsbetrieb wird immer wieder von neuem gestört.
Das stört die Herren nicht, weil sie ihre Macht durchsetzen wollen, weil sie sagen, die Grundschule glücklicherweise einmal eine Errungenschaft der Revolution, die sich bis jetzt gerettet hat müsse beseitigt werden, wenn sie auch andere Worte dafür gebrauchen.
Dieser Widerspruch zwischen Worten und Taten, der nicht nur bei dieser Angelegenheit, sondern in allen Angelegenheiten Ihrer politischen Betätigung immer wiederkehrt, stellt eine Korruption unseres politischen Lebens, stellt eine Verletzung alles politischen Denkens und Handelns dar, wie man sie fick schlimmer nicht denken kann.
Das tun Sie nicht nur hier, das tun Sie überall sonst.
Worte und Taten stehen in einem krassen Widerspruch.
Das sehen wir auch bei der Grundschule.
Weun ick mir die Anträge ansehe, die zur Frage der Grundsckule gestellt worden sind, und wenn ich den Verbrauch an weltanschaulichen Dingen, den Verbrauch an Maximen und Prinzipien betrachte, der für Ihre Anträge aufgewandt ist, dann kommt mich beinahe ein Grauen an.
Zuerst wurde von den Rechtsparteien, der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen, der Antrag ge stellt, der bewußt zwei Grundsckulen errichten wollte: eine mit dreijähriger und eine mit vierjähriger Dauer, eine für die Bemittelten, die geistig Bemittelten, wie Sie sagen, in Wirklichkeit für die Begüterten, und eine für die anderen zwei ganz getrennte Grundschulen.
Es hat auch nicht an Interpreten gefehlt, die diese Grundschulform verteidigt haben.
Durch die Deutsche Volkspartei sollte uns klargemacht werden, daß dieses differenzierte Grundschulsystem das höchste der Gefühle sei, daß das gerade dasjenige sei, was von uns aus sozialen, aus demokratischen Gründen gefordert werden müsse.
Es gab überhaupt keine Prinzipien unserer Republik, unserer neuen Lebens- und Staatsauffassung, die nicht für diesen Grundsckulvorschlag und seine Differenzierung herhalten mußten.
Die ganze Differenzierung unseres Lckulwesens sollte dadurch in die Wege geleitet werden.
Der Antrag fiel, und es kam ein ganz anderer An trag, von dem von den Rechtsparteien, wenigstens von der Deutschen Volkspartei, erklärt wurde, daß er in striktem Gegensatz zu dem stände, was sie eigentlick wollten.
Nun hätte man meinen sollen, Sie (zur Deutschen Volkspartei) hätten diesem Antrag nicht Ihre Zustimmung gegeben.
Nein, alle die schönen Prinzipien, alle jenen großen Maxim, um derentwillen Sie als besondere Vorkämpfer für die Grundschule in die Schran ken getreten waren, waren vergessen, und übrig blieb die Zustimmung zu einem Antrag, der eigentlich gegen Ihre Absichten ist, zu einem Antrag, der dem direkt ins Gesicht schlägt, was Sie hier als die Gründe für Ihre Anträge angegeben haben.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1325.
(l) i '.
Löwemlein, Abgeordneter) Das ist eine Praxis und eine Politik, für die wir ebenfalls kein Verständnis haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wenigstens nicht, wenn wir von Ihren Worten und Ihren Maximen ausgehen, für die wir jedoch zwar Verständnis haben, wenn wir das, was dabei im Hintergründe steht, in Betracht ziehen.
Wenn es nur darauf ankommt, ein Loch zu macken, durch das man hindurchschlüpfen kann, damit soundso viel Kinder nicht mehr der Grundschulpflicht zu genügen brauchen, dann verstehen wir das, und wir haben die Bestätigung dafür erhalten.
Sie haben mit Freude und geschloffen dem Antrag des Zentrums, der etwas ganz anderes will, der gerade i Ihrem Antrag ins Gesicht schlägt, Ihre volle Zustimmung gegeben.
Denn der Zentrumsantrag hat Ihnen wenigstens die eine Möglichkeit gegeben, durch die Grundschulpflicht hindurchschlüpfen zu können, für die Kreise, für die Sie die Ausnahmen machen wollen.
Dann der Zentrumsantrag.
Ich habe mit großem Interesse und sehr viel Eifer mir die Gründe klar zu machen versucht, die seitens des Zentrums für den Antrag angegeben werden.
Es wurde in erster Linie gesagt: es gibt immer Springer, Menschen, die sich schneller entwickeln denen soll man die Möglichkeit geben.
Es solle keine Differenzierung der Grundschule stattfinden, nicht eine dreijährige und vierjährige Grundschule nebeneinander.
Wir müssen das billigen: es gibt tatsächlich solche Springer.
Aber wir billigen nicht, daß inan nun für diese Springer besondere Möglichkeiten schafft.
Denn wir stehen eben auf dem Standpunkt, daß jemand, der besondere Begabung hat, auch besondere Verpflichtungen nach der Seite der Verinner,!

lichung hat, daß er nicht bloß irgendwelche Vorteile haben soll.
Das Zentrum hat sich auf den Standpunkt des Naturrechts gestellt.
Es ist wiederholt gesagt worden: das Naturrecht, abgeleitet von Naturrechtsphilosophien, müsse doch Geltung finden, und gegen dieses Recht könnte das Zentrum nicht verstoßen.
Nun, verehrte Herren Kollegen vom Zentrum, ich glaube, ohne mich in die Diskussion über das Gesellschafts- und Naturrecht einzulassen denn es ist viel Wortgeklingel dabei, und wenn man kritisch die Dinge ansieht, gibt es gar keinenWiderspruch —: mit dieserFrage derGrundschule hat Naturrecht überhaupt nichts zu tun denn hier handelt es sich nur um ein allgemeines gesellschaftliches Recht oder um ein allgemeines Recht mit einem Vorrecht versehen.
Darum ist es einfach nur eine Gesellschaftsrechtsfrage und eine Staatsrechtsfrage.
Es handelt sich darum, ob Sie diesen besonders begabten Menschen einen gesellschaftlichen Vorteil geben wollen, ob Sie ihnen einen Staatsvorteil geben wollen denn alle die Bevorzugungen von begabten Kindern, das schnelle Erledigen von Pensen ist einfach nichts anderes als eine Vorzugsstellung, die man einem gewissen Kreise von Kindern gibt.
Ich will jetzt nicht wiederholen, was in der Kritik schon gesagt worden ist, daß man bei zehnjährigen Kindern wirklich noch nicht imstande ist, zu erkennen, ob diese Kinder wirklich solche Kinder sind, die in ihrem ganzen Leben schneller eine Karriere durchlaufen können.
Ich will die Diskussion nickt erneuern, denn es lohnt sich nicht, in diesem Augenblick daraus einzugehen.
Nur das eine können wir nicht durchgehen lassen, daß man uns vor der Lssfentlichleit des Reichstags klar machen will, daß hier ein Naturrecht der Kinder ge1347 wahrt werde.
Das ist nicht der Fall, sondern es wird (0) hier nur ein Vorrecht gesellschaftlich stipuliert, und wir wenden uns gegen dieses gesellschaftliche Vorrecht.
Wir haben aber den Versuch gemacht, ob es vielleicht gelingen könnte, dieses gesellschaftliche Vorrecht wenigstens etwas wieder gutzumachen, damit man auch den begabten Kindern aus den unbemittelten Schichten die Möglichkeit des Springens gibt.
Denn wenn schon Vorrechte der Begabung festgelegt werden sollen, dann sollen sie wenigstens auch für die Unbemittelten gelten.
Ich weiß aus den Erklärungen des Zentrums, daß es mit uns diesen Weg beschreiten will.
Aber mit Erklärungen allein ist nichts getan.
Wir wollen den Willen des Reichstags nach dieser Richtung hin festlegen.
Wir haben jetzt bei der dritten Lesung uns darauf beschränkt, diesen Willen so einfach und so klar zum Ausdruck zu bringen, wie Sie ihn auch hier zum Ausdruck gebracht haben aber wir wollen ibn in die Form einer Entschließung kleiden, und wir bitten Sie, aus Ihren eigenen Grundsätzen heraus, dieser Entschließung Ihre Zustimmung zu geben.
Ich darf Ihnen vielleicht diese Entschließung vorlesen.
Sie lautet: In den Haushaltsplan für 1925 sind ausreichende Mittel einzustellen, um unbemittelten Schulkindern gemäß § 1 Absatz 2 des Gesetzes, betreffend den Lehrgang der Grundschule, die Zulassung zur mittleren oder höheren Schule wirtschaftlich zu ermöglichen.
Sie werden uns zugeben, daß wir in diesem Antrage, so bescheiden wie nur möglich sind.
Wir wollen nur das allergröbste Unrecht, das mit dieser Formulierung des Grundschulgesetzes gemacht wird, beseitigen.
Wer den Begabten eine Möglichkeit des Springens gibt, muß (v) die Konsequenz daraus ziehen und auch den wirtschaftlich Schwachen diese Möglichkeit geben.
Wir haben uns beschränkt, um jede formale oder sonstige Schwierigkeit aus dem Wege zu räumen.
Wir wollen nur, daß der Reichstag die Reichsregierung darauf festlege, daß sie derartige Mittel in den Etat einstellt.
Ich hoffe, Sie werden diesem Antrage Ihre Zustimmung geben, denn Sie müssen es ja eigentlich aus Ihrer eigenen Überzeugung heraus.
Aber nun noch etwas weiteres zu den Anträgen.
Ich hatte in dem Ausschuß durchaus das Gefühl, als ob die Vertreter des Zentrums auch verhüten wollten, daß diese Ausnahme für besondere Springer eine Gefährdung der Grundschule werden solle, daß dadurch eine große Anzahl von Fällen kommen könn 'e, durch die die Grundschule, zwar prinzipiell auf dem Papier steht, tatsächlich aber durchbrochen wird.
Ich hatte durchaus diesen Eindruck, und meine Freunde waren danlbar, daß das Zentrum unserer Anregung gefolgt war und daß es die Zulassung für diese besonderen Springer an sehr scharfe Bedingungen knüpfen wollte.
Es hatte eingewilligt, daß die Zustimmung der Grundschullehrer, nicht nur des einen Grundschullehrers, sondern der Grundschullehrer erfolgen solle.
Nicht die Anhörung, denn Anhörung bedeutet gar nichts.
Man kann jemanden anhören, braucht seiner Meinung aber nicht zu folgen.
Wir verlangten die Zustimmung der Grundschullehrer und verlangten, daß die Schulaufsicht eben- falls ihre Genehmigung dazu geben solle.
Wir haben zu unserem Erstaunen gesehen, daß das Zentrum mit den übrigen Parteien, die diesem Antrage zur Annahme verhelfen wollten, aus diesen sehr schar193 ''1348 Reichstag.
46 Sitzung.
(l) i.
Löwenstein, Abgeordneter.)
fen Bedingungen wieder sehr weitherzige Bedingungen gemacht hat.
Sie haben aus der Zustimmung der Grundschullehrer das Anhören des Grundschullehrers!
gemacht.
Ich halte das für sehr wesentlich.
Wenn ein Grundschullehrer seine Zustimmung dazu nicht gibt, sondern erklärt, daß das Kind kein Springer sei, wer gibt uns dann die Gewähr dafür, daß nicht alle übrigen Faktoren ganz anderer Meinung sind, daß sie nicht der Meinung sind, es müsse für die Springer noch eine Klasse gefüllt werden
Gerade die Zustimmung des Grundschullehrers oder besser der Grundschullehrer war für uns die beste Gewähr, daß mit dieser Ausnahme kein Mißbrauch getrieben wird.
Wir freuen uns, daß wir in dem Kampf um die Grundschule die gesamte Volksschullehrerschaft in ihren großen Verbänden hinter uns haben, leider nickt die Volksschullehrerschaft hier im Reichstag.
Hier gibt es auch Volksschullehrer, die auf dem Standpunkt des Antrags der Deutschen Volkspartei und der Deutschnationalen stehen.
(Bravo!
rechts.)
Sie sagen: Bravo!
Aber die Herren von der Volksschule mögen das mit ihren groß-m Verbänden und mit d n Erfabrungen, die ihre Kollegen in den großen Lehrerverbänden haben, ausmachen.
Wenn Sie dam »Bravo '« schreien, so ist das natürlich, 'denn das gehört selbstverständlich zur Disziplin einer Bartei.
wie bei uns auch.
Erstaunt bin ich aber doch darüber, 'denn in den Lebrervereinen, in denen diese Fragen erörtert wvrdm.
sind, ist noch niemals ein deutschnationaler Volksschullebrer aufgetreten, der sich auf den Boden dieser Anträge der Deutschnationalcn und der Volks (v) Partei gestellt bätte.
Auch in der ganzen Lehrerpresse habe ich nichts davon gelesen.
(Abgeordneter I).
Mumm: Deutsche Lehrerzeituna Nummer 23!)
Dann ist das wohl ein Ausnahmefall, der mir entgangen ist und von dem ich gern Kenntnis nehme.
Aber die großen Verbände der Lehrerschaft sind in d'eser Beziehung einmütig.
Ich habe heute erst wieder Proteste bekommen, in denen ausdrücklich vermerkt ist, daß die Lehrer aller Parteien sich auf diesen Boden gestellt haben.
Es ist für uns ein angenehmes Bewußtsein, daß in dieser Frage gerade diejenigen, die am besten darüber urteilen können, mit uns gehen.
Darum hätten wir gewünscht, daß die Zustimmung der Grundschullehrer gefordert worden wäre denn der einzelne Grundschullehrer ist immer von seiner Umgebung, abhängig, während sich das Grundschullehrerkollegium mit viel größerer Sicherheit und Autorität anderen Ansichten gegenüber durchsetzen kann.
Ich bedauere sehr, Herr Kollege Rheinländer, daß Sie dem Grundschullehrer dieses sachliche Recht, hier mi.
beftimmend einzugreifen, kürzen wollen.
Hier handelt es sich um eine Frage von höchster pädagogischer Bedeutung.
Hier hatten wir die Möglichkeit, aus ganz sachlichen Gründen den Grundschullehrern ein Mitbestimmungsrecht zu geben.
Aus der Zustimmung ist ein Anhören geworden, und was das Anhören in solchen Dingen bedeutet, kennen wir ja.
Ich bedauere diese Stellungnahme des Zen- j trums um so mehr, weil die Grundschullehrer aus fach-!
lichen und aus Erfahrungsgründen wirklich ein Recht darauf haben sollten, ihre Zustimmung oder ihre Ab lehnung zum Ausdruck zu bringen.
Freitag den 3.
April 1925.
Meine Damen und Herren!
Dann ist noch etwas anderes versäumt worden.
Es ist nicht etwa gesagt, daß die Kinder unter einschränkenden Voraussetzungen zur Prüfung zugelassen werden sollen, sondern ganz allgemein.
Es ist allerdings hinzugefügt: in Einzelfällen.
Uns liegt daran, ausdrücklich festzulegen, daß nach dem Willen des Reichstags und damit der einzigen in dieser Frage entscheidenden gesetzgebenden Körperschaft wirklich nur Einzelfälle in Betracht kommen dürfen.
Nach den Erfahrungen der letzten Tage ist es wichtig- das festzustellen.
Ich habe aus Breslau Nachrichten, daß man schon seit langem Dreijährige aufnimmt.
Ich weiß aus einer Menge von Schulen in Berlin, daß man die Dreijährigen glatt aufnimmt, weil sic angeblich begabt oder befähigt sind, also nicht als Einzelfälle, als Springer, sondern ganz allgemein.
In Schöneberg, in dem Reich des Herrn Kollegen Berndt, gibt es eine Volksschule, die 6.
Gemeindeschule, die seit Jahr und Tag eine Grundschule für drei Jahre eingerichtet hat und besonders diese Kinder sammelt, damit sie als Dreiiährige in die höhere Schule hinein kommen.
Sie sind, meine Damen und Herren, mit mir der Meinung und es würde mich freuen, wenn Sie das bestätigten —, daß diese Einzelfälle glatte Ge setzesverletzungen sind und daß die Reichsregierung die Pflicht hat, hier nach dem Rechten zu sehen, eventuell die Landesregierung zu veranlassen, daß sie beschleunigt diese Dinge verhindert.
Mir ist ich siebe ja selbst in einem Schulverwaltungsbezirk von einem großen Teil meiner höheren Schulen gemeldet worden, daß die Eltern kämen und verlangten, daß ihre Kinder aufgenommen werden sie hätten das in ihren Zeitungen gelesen, Dreiiährige könnten wieder aufgenommen werden.
Es gibt auch in Berlin und anderswo höhere Schulen, die einen gewissen Mangel an Ausnahmen haben.
Die Direktoren nehmen dann diese Kinder auf Denn die Direktoren verfolgen die Gesetzgebung, be sonders wenn ihnen das angenehm ist, nicht so genau, um sie richtig interpretieren zu können, sondern sie in terpretieren sie natürlich, wie es ihnen für ihre Zwecke nützstch und zweckmäßig erscheint.
Ich hofie, Sie werden mir hier im Reichstag bestätigen, daß solches Vorgehen glatte Verletzungen eines Reichsgesetzes sind und daß die Landesregierungen, die da nicht Abhilfe schaffen, gegen Reichsgesetze verstoßen daß ferner der Minister des Innern, Herr schiele, die Verflicktung hat, bei solchen Reichsgesetzverletzungen vorzugehen.
Aber die Dinge gehen ja noch weiter.
Diese ganze Gesetzgebung ist schon in den Ländern vorbereitet.
Ick erwarte noch eine Antwort von der Reichsregierung, was sie zu tun gedenkt, um die Beschlüsse, die in Württemberg und Mecklenburg gefaßt worden sind, rückgängig zu machen, was sie zu tun gedenkt, um renitente Landesregierungen, auch wenn sie dem Herrn Ministerpolitisch nahestehen, zu zwingen, auf den Boden des Neichsgesetzes zu treten.
Bis jetzt hat der Herr Minister des Innern diese Antwort nicht gegeben.
Ich sehe auch, daß er abwesend ist.
Aber sein Vertreter ist hier.
Ich nehme an, daß der Herr Vertreter des ReichsMinisters des Innern, der ja seine Verwaltung immer mit der alten preußischen Gewissenhaftigkeit geführt hat, nunmehr auch mit dieser Gewissenhaftigkeit seine Reichsverpsiichtungen durchführt.
Ich wäre sehr dankbar, und es wäre eine Beruhigung für viele, die sich darüber Sorgen machen, wenn der Herr Reichsminister des Innern oder sein Vertreter eine feste und sichere ErReichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1925.
1349 (n.
Löwenstein, Abgeordneter.)
klärung in dieser Frage abgeben könnte.
Sollte das nicht geschehen, so würden wir allerdings darin wiederum eine Bestätigung dafür finden, daß Sie für die Autorität des Staates nur so lange eintreten, wie sie Ihnen Nutzen bringt, daß Sie aber die Autorität des Reiches und der Gesetzgebung vor die Hunde kommen lassen, wenn Ihnen das eben nützlich erscheint.
Ich nehme das vorläufig nicht an, sondern ich erwarte von der Reichsregierung, daß sie uns endlich einmal bestimmte Erklärungen abgibt.
Im Ausschuß haben wir danach gefragt eine Rednerin unserer Partei hat im Plenum danach gefragt.
Ich frage setzt zum dritten Male.
Wir erwarten, daß die Reichsregierung endlich Auskunft darüber gibt.
(Abgeordneter I).
Mumm: Welches Gesetz ist verletzt )
—Das Grundschulgesetz.
« Abgeordneter I).
Mumm: Keineswegs!)
—Sie werden uns vielleicht llarzumachen versuchen, daß das Grundschulgesetz überhaupt nickt besteht denn sonst ist es ja verletzt worden.
Nun noch einige kurze Fragen.
Wenn das Gesetz so, wie es jetzt ist, durckgeführt wird, so, sagen die Herren vom Zentrum, soll ja nun der erste Schritt getan werden zur Differenzierung der Schule überhaupt.
Das Problem der Differenzierung nach Personen ist das tiardinalproblem des Zentrums geworden.
Es war nicht immer so, Herr Kollege Rheinländer.
Sie haben srützer Ihrer ganzen Kirchentradition nach diese Differenzierung viel mehr nach der sozialen Seite ausge-, baut.
Es gebärt zu den Tugenden der kirchlichen Päda-'gogik, daß sie nicht solche Springer erzogen hat, sondern daß sie in sehr geschloffenen Verbänden mit größtmöglicher sozialer Entlastung allen, die innerhalb ihres Kirchenverbaudes aufsteigen wollten, diese Möglichkeit gegeben hat.
Wir wünschen auch darüber eine Erklärung, ob diese ganze Grundschulkrage damit nicht erledigt sein soll, sondern ob die Parteien dieses Hauses wie das Zentrum auf dem Siandvunkt stehen, daß nunnuchr beschleunigt eme Gesamtdifferenzierung unseres Schulwesens durckaefübrt werden muß.
eine Differenzierung unteres Volksschulwesens, Mittelschulwesens sowie des höheren Schulwesens.
Wenn das nicht erstolgt, Herr Kollege Rheinländer, dann ist dieser Ansang, wie wir fürchten, ein sehr verhängnisvoller An fang.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemopraten.)
Das, was sie glaubten tun zu müssen, wird gegen Ihre eigene Meinung ausschlagen.
Wir bitten daher besonders das Zentrum, das ja dann in dieser Frage entscheidend sein wird, nun mit derselben Energie, mit der es das Gesetz mit zustande gebracht hat, die Differenzierung unseres gesamten Volksschulwesens durchzuführen.
Denn dann ist der Gedanke der Differenzierung überhaupt nur ertragbar.
Führt er nur bis zur Grundschule, dann wirkt er anst sozial, dann wird er zu einem Mittel, um begüterte Kinder von der Grundschule zu befreien.
Meine Damen und Herren!
Ich brauche nicht lange Ausführungen zu machen denn der Kampf ist zu Ende.
Es ist uns leider nicht gelungen, obwohl wir es gewollt haben, die Gefahr für die Grundschule zu beseitigen.
Deswegen verzweifeln wir nicht.
Die Grundschule ist ein in dem ganzen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Aufbau der Zukunft so notwendiges Glied, daß wir nicht zweifeln, daß die Grundschulfrage und ihre Siche- cst rung immer wieder auf der Tagesordnung erscheinen wird.
Wir werden das nötige tun, um in der Öffentlichkeit zu kontrollieren, ob Reichs- und Landesregierungen ihre Pflicht im Sinne dieses Gesetzes tun.
Wir werden darüber hinaus die Propaganda für die völlige!
Sicherung der Grundschule entfalten, und wir werden dabei die gesamte Volksschullehrerschaft mit uns haben.
Wir hoffen, daß wir damit Erfolg haben werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten:) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Kaestner vom Preußischen Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung.

Kaestner, Ministerialdirektor im Preußischen Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung:: Meine Damen und Herren!
Ich hatte die Ehre, Ihnen, vorgestern bei der zweiten Lesung die sachlichen Bedenken der preußischen Unterrichtsverwaltung gegen die Fassung klarzulegen, die die Novelle zum Grundschulgcsetz in der zweiten Lesung gefunden hat.
Die preußische Unterrichtsverwaltung hält sich, nachdem!
jetzt die zweite Lesung beendet ist, für verpflichtet, auch in der dritten Lesung noch auf die Bedenken aufmerk sam zu machen, die gegen die Ausführung des Gesetzes: in der jetzt beschlossenen Fassung bestehen.
Nicht als ob hier überflüssige Schwierigkeiten ge: macht werden sollten das liegt uns vollkommen fern.

Wenn Sie ein Reichsgesetz beschließen,, so ist es Pflicht!
der Uuterrichtsverwaltungen der Länder, es auszu!
führen.
Aber es ist unsere Pflicht, auf die reichlich vor!
handenen Schwierigkeiten hier klar und freimütig auf merksam zu machen.
Denn die Schwierigkeiten, die der : pädagogisch-sachlichen Durchführung dieses Gesetzes entgegenstehen, sind ganz außerordentlich groß.
Es ist klar, daß dieses Gesetz den Unterrichtsverwaltungen der Länder in der nächsten Zeit eine Unzahl von Beschwerden bringen muß, Beschwerden aus Kreisen der Volksschule, die die Grundschule gefährdet sieht, und Beschwerden aus Kreisen der Eltern, deren Erwartungen auf dieses Gesetz nicht erfüllt werden können.
Ein großer Teil der Elternschaft wird nach der Fassung dieses Gesetzes darüber ist doch kein Zweifel der Meinung sein, daß nun ein großer Teil der Kinder als besonders leistungsfähig jetzt noch zu Ostern von der Grundschule in die höhere Schule übergeht.
Das ist die große Gefahr, und es ist Pflicht der Schulaufsichtsbehörde, darüber zu wachen, daß diese Gefahr nicht e'ntritt.
Es ist nach Meinung der preußischen Unterrichtsverwaltung unsere Pflicht, das hier klar zum Ausdruck zu bringen, weil wir voraussehen, daß man nachher wieder auf die Schulbureaukratie schelten wird.
Dann sind wir wieder diejenigen, die die hier beschlossenen Gesetze nicht ausführen.
Wir sind aber aus den Gesichtspunkten, die ich Ihnen neulich entwickelte, verpflichtet, die Durchführung der vierjährigen reichsgesetzlichen Grundschule sicherzustellen und sie nicht durch bedenkliche Experimente s gefährden zu lassen, die auf Grund des hier vorliegen- den Gesetzes gemacht werden können.
1 (Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Machen Sie sich doch, bitte, einmal sachlich vom Standpunkt der Schulverwaltung die Situation klar.
Wir sind in die Oster ferien eingetreten.
Die Einschulungen und Um 1350 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1025.
(Kaestner, Ministerialdirektor.)
schulungen sind durchgeführt oder haben wenigstens überall begonnen.
Es handelt sich nun etwa um 70 bis 80 000 Kinder, die in die unteren Klassen der höheren Schulen übergehen sollen.
Wir sind verpflichtet, im Interesse der Erhaltung der vierjährigen Grundschule genau Ausführungsbestimmungen zu machen, da uns eine Definition des Begriffs »besonders leistungsfähig '', wie wir sie gewünscht haben, leider nicht gegeben worden ist.
In weiten Elternkreisen wird jetzt die Meinung entstehen, daß, wie ich schon vorhin sagte, ihre »besonders leistungsfähigen Kinder in großer Zahl von der Volksschule in die höhere Schule übergehen können, was nicht der Fall sein darf.
Wir haben uns an den Wortlaut des Gesetzes zu halten und in den Ausführungsbestimmungen streng darauf zu achten, daß es sich nur um Einzelfälle, um Fälle besonders leistungsfähiger Kinder handeln darf.
Wir müssen in den Ausführungsbestimungen, die Preußen zu erlassen haben wird, den Begriff »besonders leistungsfähig« näher umschreiben.
Das wird rechtlich und tatsächlicb außerordentlich schwer sein.
(sehr richtig!
links.
j Zu meinem Bedauern hat das Reichsministerium des Innern auf die Ausführungen, die seitens der preußischen Unterrichtsverwaltung in dieser Richtung neulich hier gemacht worden sind, nicht geantwortet.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich hoffe, daß das Reichsministerium des Innern nicht die Absicht hat, seinerseits Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetz zu machen.
(Abgeordneter v. Mumm: Das halte ich für natürlich!)
Ich glaube nicht, daß das natürlich sein würde, Herr Abaeordneter Mumm denn das Reich ist nach Artikel 10 der Verfassung auf die Grundsatzgesetzgebung beschränkt.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn vom Reichsministerium des Innern Ausführungsbestimmungen erlassen werden, so wird man dabei sehr leicht auf Einzelheiten eingehen können, die in die Sckulhvbeit der Länder in einer Weise eingreifen, die nicht im Sinne der Unterrichlsverwaltungen der Länder liegen würde.
(Zustimmung links.)
Ich würde es deshalb für sehr viel richtiger halten, daß die Ausführung dieses Gesetzes den Ländern, die auf Erhaltung ihrer Schulhoheit Wert legen, überlassen wird.
Sollte das Reichsministerium des Innern vielleicht in großem Rahmen Ausführungsbestimmungen machen, so bedarf es dazu nach Artikel 77 der Reichsverfassung der Zustimmung des Reichsrats.
Dadurch würde wieder geraume Zeit vergehen, und der Anfang der Schulzeit wird immer näher rücken.
Auch Preußen muß nach Artikel 44 der preußischen Verfassung den Staatsrat anhören.
Ob diese Anhörung nun schon vor Erlaß der Bestimmungen erfolgt oder nachher, ist gleichgültig.
Wenn wir nun auch annehmen, daß die preußischen Ausführungsbestimmungen rechtzeitig fertig sein werden wir werden unS selbstverständlich, wie ich wiederhole, alle Mühe geben, sie so sehr wie irgend möglich zu beschleunigen —, so bitte ich Sie doch, zu bedenken, daß diese Ausführungsbestimmungen dann an 30 000 Volksschulen, an rund 1000 höhere Schulen und an etwa 600 Schulräte hinausgehen müssen.
Wir haben bei Ministerialerlassen gerade 0 auch bei Ausführung des Grundschulgesetzes in den letzten Jahren oft genug die Erfahrung gemacht, daß es sehr lange dauert, bis derartige Bestimmungen durckgedrungen sind und zur Ausführung kommen.
Wer sind verpflichtet, dafür zu sorgen, daß Ungleichheiten im Lande unter allen Umständen vermieden werden, daß Ungerechtigkeiten verhütet werden, die dadurch entstehen können, daß vielleicht schon hier und dort Aus nahmeprüfungen für dreijährige Grundschulkinder vor bereitet sind.
Bei den jetzt bestehenden Aufnahmeprüfungen dreijährige Grundschullinder zuzulassen, würde ungesetzlich sein.
Das darf erst geschehen, wenn die Ausführungsbestimmungen erlassen sind.
Wir müssen unter allen Umständen dafür Sorge tragen, daß gleichmäßig und gerecht verfahren wird, daß die Um ordnung der Kinder, nachdem die Einschulung voll zogen ist, nicht zu Zuständen führt, die nicht erträglich wären.
Es besteht die Gefahr, daß aus dieser Umord nung schließlich eine Unordnung wird, die die Schule ernstlich gefährden kann.
(Zustimmung links.)
Es liegt uns, wie ich wiederhole, nickt im mindesten daran, irgendwelche bureaukratische Schwierigkeiten zu machen.
Aber wir halten uns vom Standpunkt der preußischen Unterrichtsverwaltung, die ja das Gesetz auszuführen haben wird, für, verpflichtet, klarzu legen, welche Bedenken und Schwierigkeiten entstehen werden.
Wir sehen diese Schwierigkeiten voraus und möchten nicht, daß uns nachher gesagt wird, wir hätten nicht rechtzeitig auf diese Schwierigkeiten aufmerksam gemacht.
lBravo links!)
1,,, Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ronneburg.
Ronneburg (Ov), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Diese überaus beachtlichen Ausführun gen des Chefs der Preußischen Schulverwaltung (Abgeordneter D. Mumm: Chef ist der Minister, und ein Minister existiert augenblicklich nicht!)
Schön!
Dann: des Vertreters des Chefs.
Vor einigen Tagen waren Sie nicht so empfindlich.
(Heiterkeit.)
Wenn wir diese außerordentlich beachtlichen Mitteilungen gehört haben, so werden wir uns dem Gedanken nicht entziehen können, daß wir in Gefahr stehen, hier gesetzliche Maßnahmen zu beschließen, deren Auswirlung sich noch gar nicht übersehen läßt.
Ich glaube in Erinnerung zu haben, daß insbesondere von der Rechten früher das Wort von der »Gesetzesmacherei« beliebt worden ist (sehr richtig!
links) und daß man sich oft gerade von Ihrer Seite darüber beschwert hat, daß Gesetze mit der heißen Nadel gemacht würden, daß sie zu schnell verabschiedet würden und sich nachher in der Praxis gar nicht handhaben ließen.
Wenn jetzt der Chef Verzeihung, der Stellvertreter des Chefs der Preußischen Schulverwaltung hier diese sehr beachtlichen Argumente, die sich in der Praxis erweisen werden, gemacht hat, so können wir dieses gesetzgeberische Vorgehen nicht verantworten.
Es ist ja auch schließlich nicht Sache des 1351 Reichstag.
46, Sitzung.
(Rönneburg, Abgeordneter,) Reichstages, solche Gesetzesvorschläge zu machen, sondern es war eigentlich Sache des Reichsinnenministeriums, (sehr richtig!
links) das mit seinem jetzigen Chef den antragstellenden Parteien sehr nahesteht und auch mit seinem vorhergehen den Chef diesen Parteien sehr nahe gestanden hat, dem Reichstag die entsprechenden Vorschläge zu unterbreiten.
(Zuruf links: Was sagt denn überhaupt die Reichsregierung )
Ich bin daher der Auffassung, daß jetzt wie kaum je der Antrag gerechtfertigt ist, die ganze Materie an den Bildungsausschuß zur nochmaligen sorgfältigen Prü fung zu überweisen.
(Zuruf rechts: So siehst Du aus!
Heiterkeit.)
Wie ich aussehe, können Sie ja hier in natura sehen!
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Persönliche Bemerkungen erfolgen erst am Schluffe der Aussprache, (Große Heiterkeit.)
Rönneburg (UV), Abgeordneter: Ich nehme sogar an, daß die 'Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Kaestner, des Chefs der preußischen Schulverwaltung ich weiß nicht, ob wir hier den merkwürdigen Fall haben, daß jemand untergeordneter Beamter und zugleich vorgesetzter Beamter ist (sehr gut!
links) auch auf den Vertreter des Reichsinnenministeriums starken Eindruck gemacht haben, (sehr richtig!
links) und ich nehme weiter an, daß insbesondere auch der Vertreter des Reichsinnenministeriums den von mir geäußerten Wunsch, angesichts der vorgetragenen Bedenken die Materie an den Bildungsausschuß zurückzuverweisen, im Interesse der Sache nachdrücklich unterstützen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident Löbe: 1 Dieser Antrag würde allen anderen vorausgehen wir müssen also über ihn zunächst abstimmen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Rönneburg hat in Anknüpfung an die Ausführungen des Herrn preußischen Vertreters beantragt, die gegenwärtige Vorlage noch einmal an den Bildungsausschuß zu verweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
In der Aussprache hat weiter das Wort der Herr Abgeordnete Rheinländer.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Freitag den 3.
April 1625, Rheinländer (2), Abgeordneter: Meine Damen (v) und Herren!
Wenn wir soeben gegen den Antrag auf Rückverweisung an den Ausschuß gestimmt haben, so geschah das in der ausgesprochenen Absicht, dem Reichstag nicht noch einmal Tage oder Wochen kostbarer Zeit für diese an und für sich geringfügige Frage zu rauben.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Einen Augenblick, Herr Abgeordneter!
Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Rheinländer (2), Abgeordneter: Wir haben der Änderung der Grundschule an und für sich von vornherein nicht freundlich gegenübergestanden, weil wir den Standpunkt vertreten, die Grundschule, die kaum ins Leben getreten ist und die in ihrer neuen Arbeitsweise überhaupt noch nicht eingespielt ist, hätte gar nicht zum Gegenstand von erhitzten Debatten und großen Streitigkeiten gemacht werden sollen.
(Abgeordneter Dr, Löwenstein: Darin sind wir mit Ihnen ganz einig!
Aber warum stimmen Sie der Vorlage zu )
Aber nachdem es einmal geschehen ist, mußten wir eine Klarstellung dazu einnehmen, um endlich jetzt einen Weg zu finden, daß die Ruhe, die die Grundschule bisher nicht finden konnte, von Ostern au wenigstens eintritt.
Um diesen Zweck zu erreichen, haben wir uns überhaupt der Sache angenommen.
Herr Kollege Löwenstein hat nun, wie es sein gutes Recht ist, die Haltung der Zentrumspartei stark kritisiert.
Ich möchte deshalb noch einmal grundsätzlich Herausstellen: wir haben überhaupt keinen Antrag zur Grundschule gestellt, als die Anträge der Rechten ge-, stellt waren und natürlich die Anträge der Linken bald j lG folgten, haben wir die Vermittlung zwischen den Gegen-!
sätzen übernehmen müssen.
Wir haben in den Anträgen der Rechten eine Gefährdung der Grundschule gesehen, insofern die Grundschule etwa auf eine dreijährige Dauer herabgesetzt werden könnte.
Nach unserer Ansicht soll die Grundschule vierjährig sein vier Jahre sind notwendig, aber auch ausreichend.
Also gegen sechs Grundschuljahre x haben wir Bedenken.
Weiter sehen wir in den Anträgen der Rechten die Gefahr, daß die alte Vorschule aufs neue erstehen, und zwar in verkappter Form in die Grundschule eingebaut würde.
Dagegen wehren wir uns, weil nach unserer Auffassung der soziale Wert der Grundschule, der pädagogische Wert der Grundschule erhalten bleiben soll und nicht wieder Ltandesschulen, Drillschulen und dergleichen eingeführt werden sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wollen die vierjährige Grundschule unverfälscht erhalten, wir wollen, daß sie sich auswirkt zum Segen!
der Volksgemeinschaft, zum Segen für das einzelne Kind, für die Jugenderziehung überhaupt.

Nun ist aber die Frage aufgetreten, ob diese Grund!
schule eine starre Schablone sein soll oder ob eine ge!
wisse Bewegungsfreiheit für einzelne Fälle gestattet sein soll.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe gegen die Unterrichtsverwaltung die Anklage erhoben, daß sie die Ausführung des Grundschulgesetzes zu starr genommen habe, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Im Gegenteil!)
1352 Reichstag.
46.
Sitzung.
(Rheinländer, Abgeordneter.)
1'i (L) insofern sie auch jede unbedingt notwendige Ausnahme,!
deren Nichtgestattung zu einer Härte führt, verhindert hat, so daß darüber ein berechtigter Unwille im Volke entstehen mußte.
Diese Berechtigung wollen wir eben nehmen.
Wir sind der Auffassung und ich wundere mich, daß die Linke in dieser Beziehung nicht zu-!
stimmt —, daß jedes Kind das Recht hat, seinem Wesen, seiner Begabung entsprechend erzogen zu werden und seine Entwicklung dementsprechend zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn also bestimmte Fälle eintreten, daß ganz hervor ragend leistungsfähige Schüler schneller an das Ziel der ganzen Schule kommen können als andere, die diesen Grad der Leistungsfähigkeit nicht haben, dann.
wollen wir nicht zugunsten einer starren« schulschablone diese Kinder zurückhalten und ihre Eltern in gewisser Weise schädigen.
Diese Ausnahmen, habe ich seinerzeit ausgeführt, können sich nur auf Einzelfälle beziehen es lönnen deshalb keine besonderen Einrichtungen in der Grundschule für sie geschaffen werden.
Solange es Schulen gibt, sind solche Ausnahmefälle vorhanden gewesen.
Man nannte die besonders leistungsfähigen Kinder Springer », sie haben eine Klaffe übersprungen und sind infolgedessen etwas früher zu ihrem.
Ziel gekommen, zur Auswirkung ihrer Kräfte im praktischen Leben.
Warum will die Schulverwaltung nun, nachdem das Grundschulgesetz da ist, eine Starrheit in der Weise einführen, daß man das Überspringen irgendeiner Klasse verhindern will
Dagegen haben wir uns gewehrt.
Obwohl nach unserer Meinung die Grundschule in der Weise, wie sie das Gesetz geschaffen hat, bestehen bleiben muß, wollen wir sie doch nicht zu (gv einer dem Naturrecht widerstrebenden Schablone, werden lassen.
Das ist überhaupt das Unglück in unserer ganzen Politik und in der Gestaltung der Ver hältnisse, daß wir jedes Gesetz, jede Anordnung sofort zu einer Schablone machen, in die alles hineingepreßt werden soll, was gar nicht in die Schablone Paßt.
Davor wollen wir die Grundschule bewahren, und wir hoffen, ihr dadurch auch den Eltern gegenüber Ruhe gegeben zu haben.
Der Herr Abgeordnete Or.
Löwenstein hat gemeint, wir wollten hier eine Ausnahme der Grundschule schaffen.
Er hat dabei wohl übersehen, daß das Zenirum sofort beantragt hat: nicht nur für die Grundschule, sondern auch für die Mittelschule und für die höheren Schulen sollen diese von mir gekennzeichneten Kinder zu ihrem Rechte kommen.
Wir behalten uns auch vor auch das ist ihm wohlbekannt —, daß wir, wenn wir das Gesetz zur Ausführung des Artikels 146 Absatz 1 schaffen, dann auch für die mittleren und höheren Schulen diese selbe Ausnahme gesetzlich festzulegen beabsichtigen.
Dieser Einwurf der Ausnahme war also, glaube ich, nicht am Platze.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja Herr Kollege Löwenstein, wenn die Verhältnisse es nicht so gefügt hätten ich will mich ganz schonend ausdrücken —, daß wir über die Grundschule mehrere Sitzungen des Bildungsausschusses verbrauchten, ohne daß wir zu einem Resultat kamen, wenn wir in dieser Zeit auch die mittleren und höheren Schulen, wie be.
absichtigt war, mit in den Kreis der Besprechungen hätten ziehen können, dann würden wir nicht einen neuen Antrag zu stellen genötigt sein.
Weil aber von den verschiedensten Parteien und wir sind gewohnt, Freitag den 3.
April 1925. auf die Wünsche großer Parteien Rücksicht zu nehmen —gewünscht wurde, dieses Gesetz noch vor Ostern zu erledigen, haben wir uns schließlich auf die Grund schule beschränkt, und darum mögen Sie jetzt, obwohl Sie wissen, daß wir auch bei den anderen Schulen dieselbe Maßnahme zu treffen gewillt sind, den Vor Wurf erheben, wir wären für eine Ausnahme gewesen.
Sie haben dann ferner ausgeführt, daß wir uns auf bestimmte philosophisch-rechtlich schiefe Bahnen be geben hätten.
Darauf will ich nicht näher eingehen.
Ich haben Ihnen in einem kurzen Satz unsere Auffassung schon dargelegt.
Es ist aber auch ich kann mich darauf berufen von anderer philosophischer Grundlage aus die Meinung der gesamten Pädagogen der Neuzeit, daß man sich die Kinder ihrem Wesen entsprechend entwickeln lassen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind also auf guter Straße und in einer guten Gesellschaft.
Sie haben ferner kritisiert, daß wir dann einen Abänderungsantrag angenommen haben, indem wir die Zustimmung der Grundschullehrer in die Anhörung eines Grundschullehrers abgewandelt haben.
Wenn die Zustimmung der Grundschullehrer in einem so wichtigen gesetzlichen Akt nach der ersten Vorlage notwendig sein müßte, dann müßten wir eigentlich einen Verband der Grundschullehrer als juristische Person einrichten.
Denn wenn die gesamten Grundschullehrer in einem gesetzlichen Akte ihre Zustimmung geben müssen, dann müssen sämtliche Grundschullehrer nicht bloß des Ortes, sondern auch der Stadt, des ganzen Landes, ja des Reiches gefragt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ein Irrtum!)
Wir haben Verbände gerade genug.
Wir wollen für diese Sache keinen neuen Verband schaffen.
Vor allen Dingen wollen wir hier nicht eine juristische Schwierigkeit schaffen, die Ihnen vielleicht ganz angenehm wäre, die wir aber in diesem Stadium der Beratung so fern wie möglich zu halten suchen.
Herr Abgeordneter Dr. Löwenstein meint dann, das wäre die einzige rechtliche Befugnis, die den Grundschullehrern gegeben wäre.
Es ist schon an und für sich ein Fortschritt und darum habe ich es begrüßt —, daß der Grundschullehrer in dem Gesetz ein Recht erhält.
Aber Sie wissen aus Ihrer eigenen Erfahrung und Sie berufen sich ja häufig auf Ihre Erfahrung als Schulrat von Neukölln —, daß die Grundschullehrer —leider, sage ich häufig Schulamtsbewerber und Schulamtsbewerberinnen sind.
Wollen Sie, Herr Kollege Löwenstein, eine so wichtige Verantwortung wie die Überführung besonders leistungsfähiger Kinder in die höhere Schule in die Hand dieser Anfänger im Lehramt legen
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Verantwortung auf die Schultern eines einzigen gelegt wird, und zwar eines ganz erfahrenen Pädagogen, dann ist sie schon schwer zu tragen, und, ich möchte sagen, es ist eine Verantwortung für das Schicksal eines Menschenlebens, die am besten überhaupt von den Schultern des Lehrers Hinweggenom- men würde.
Aber in der Form des Anhörens ist die!
Sache so erleichtert, daß sie im allgemeinen wohl ohne 'Schaden für die Lehrerschaft getragen werden kann.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1925.
1353 (Rheinländer, Abgeordneter.)
Es ist ferner bemängelt worden der Herr Abgeordnete vr.
Löwenstein hat darauf hingewiesen —, daß wir die Zulassung zur Prüfung in eine Aufnahme in die unteren Klassen der höheren Schule umgewandelt haben. '
Nachdem ich ich habe das übrigens in meiner früheren Rede schon des breiteren ausgeführt der Überzeugung sein mußte, daß manche Länder diese Prüfung gar nicht haben, und weil ich weiß, daß die Lehrerschaft in ihrer großen Mehrheit eine Prüfung überhaupt nicht wünscht, weil man der Auffassung ist, daß die Grundschule zur Beurteilung des Kindes ausreichen muß, so daß es zum Übergang in eine höhere Schule nicht mehr einer besonderen Prüfung bedarf, haben meine Freunde ganz gern auf meinen Vorschlag zugestimmt, daß wir statt Prüfung »Aufnahme« sagen.
Überhaupt möchte ich hierbei bemerken, Herr Kollege Löwenstein: gerade die Übertreibungen, die Sie aus dieser an und für sich doch geringen Schulfrage herleiten (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist der Anfang, das andere kommt!)
Na, wer Schwarzseher ist, wird Ihnen zustimmen aber das bin ich nie gewesen.
Ich bin Optimist sonst sollte man kein Politiker sein.
Also, wenn wir tatsächlich in der Weise mit Kanonen nach Spatzen schießen, dann wird die Sache ja schließlich fast lächerlich, und davor möchte ich sie doch bewahren.
Wenn ein Kind im Einzelfalle auf der Grundschule eine Klasse überspringt, vielleicht von der zweiten Klasse sofort in die vierte Klasse versetzt wird und von der vierten dann auf das Gymnasium übergeht, dann ist das keine Bevorrechtung irgendeiner Klasse oder eines t '''Standes, überhaupt keine Durchbrechung des sozialen Gedankens der Grundschule.
Ein Kind aber deshalb zurückhalten zu wollen, weil sein Vater begütert ist oder eine besondere Stellung im Leben einnimmt, das halte ich für geradeso unrecht, wie ein Kind deshalb zurückhalten zu wollen, weil sein Vater Arbeiter oder kleiner Beamter oder sonst ein armer Mann ist.
Hier in diesem Falle ist jedenfalls von der Linken die soziale Bedeutung dieses Antrags weit überschätzt worden.
Ich möchte noch einmal klar hervorheben: wir haben den Einzelfall im Auge, keine besondere Einrichtung, keinen Einbau etwa von Familienzirkeln, Familienschulen usw.
in die Grundschule.
Meine Damen und Herren!
Es ist nun daraus eine Differenzierung der Grundschule gemacht worden, daß wir im Einzelfall einem Kinde das »Springen« erlauben.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß das auch für alle anderen Schulen von uns beabsichtigt ist, und möchte deshalb für meine Fraktion den Vorwurf, daß wir eine Differenzierung etwa gar nach sozialen Gesichtspunkten getroffen hätten, hiermit zurückweisen.
In dem einen Gedanken sind wir im Hause wohl alle einig, daß, wenn das besonders leistungsfähige Kind, das Kind unbemittelter Eltern ist, so daß ihm ein Übergehen in die höhere Schule nicht möglich wäre, vom Staat Mittel bereitgestellt werden müssen, um dem Kinde das Vorwärtskommen zu ermöglichen.
Wir sind nur über den Weg verschiedener Ansicht gewesen.
Sie (nach links) wollten eine Entschließung, auch einen besonderen Gesetzesparagraphen schaffen.
Wir wollen aber keine Unterstützung unbemittelter Schüler bloß für die aus der Grundschule austretenden, wir wollen Reichstag 1925 46.
Sitzung.
diesen Gedanken auf das ganze Schulwesen ausgedehnt (0) wissen.
Es soll keine Ausnahmestellung für die Grundschule geschaffen werden.
Ich will es offen aussprechen: wir haben in dem Antrag einen Versuch gesehen, das Finanzministerium auf den Posten zu rufen, um dadurch die bekannte Abwehrbewegung herbeizuführen und damit dieses Gesetz natürlich auf die lange Bank zu schieben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie bestätigen mir ja durch Ihr freundliches Lächeln.
meine Annahme.
Es ist keine Verletzung unserer Grundsätze, wenn wir nicht für Ihren Antrag stimmen!
(Abgeordneter vr.
Löwenstein: Sie haben mich verkehrt verstanden, wir haben diese böse Absicht gar nicht gehabt!)
—Auch dann nicht.
Jedenfalls kann ich die Entschließung, die Sie jetzt beamragen wollen, nur als ein Windei bezeichnen, wenn man sie recht nennen will.
Wir haben Ihnen neulich schon einen besseren Weg gewiesen.
Wir wollen bei der Beratung des Etats des Reichsministeriums des Innern, in dem erschrecken Sie nicht!
schon IvO OOO Mark für die Unterstützung minderbemittelter Kinder vorgesehen sind, diese Posinon bedeutend erhöht wissen.
Deshalb bin ich für Ihre Entschließung, insofern sie dem Haushaltsausjchuß zur entsprechenden Erhöhung des Fonds überwiesen wird.
Besonders bedeutungsvoll erscheinen mir die Erklärungen, die der Vertreter des preußischen Unterrichtsministeriums hier abgegeben hat.
Ich habe daraus gesehen, daß das Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung auf demselben Standpunkt steht, der hier durch meine Partei vertreten worden ist.
Es will die Grundschule schützen und erhalten, will keine Durchlöcherung oder Aushöhlung.
Auch wir wollen dies alles nicht.
Allerdings muß ich das eine hinzufügen: die Schwierigkeit, die der Herr Vertreter dieses Ministeriums hier hervorgehoben hat, erscheint uns doch nicht so groß, wie er sie geschildert hat.
Der Herr Ministerialdirektor Kaestner führte aus, der Ausdruck »besonders leistungsfähige Kinder« sei eine schlimme Sache es werde schwer sein, dafür eine entsprechende Erklärung als Gesetzes- oder Ausführungsbestimmung zu geben.
Ich glaube, der Grundschullehrer, der angehört werden soll, wird aus den Leistungen des Kindes, wie sie aktenmäßig im Zeugnis festgelegt sind, schon unterscheiden können, ob das Kind besonders leistungsfähig ist oder nicht.
Ich muß hier hinzufügen: wir haben ausdrücklich abgelehnt, von »hochbegabten« Kindern zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es trifft auch zu, was der Herr Vertreter des preußischen Kultusministeriums hier gesagt hat: die hochbegabten Kinder zu ermitteln, werde eine Aufgabe viel späterer Schulzeit sein.
Ich habe auch schon einmal bemerkt, es werde eine Aufgabe des praktischen Lebens sein, die oft erst lange nach der Schulzeit gelöst werden kann.
Aber eine besondere Leistungsfähigkeit wird derjenige, der sich jahrelang mit dem Kinde beschäftigt, schon herausfinden können, und wenn das preußische Unterrichtsministerium dann in dieser Hinsicht seine Schritte tun wird und bei der bewährten Praxis, die das Kultusministerium gerade auf dem Gebiete der Schule hat, wird das nicht allzu schwer sein —, dann 194 1354 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1925.
(Rheinländer, Abgeordneter.)
(tV) ist, glaube ich, auch eine Begriffserklärung für »besonders leistungsfähige« Kinder nicht schwer zu finden.
Die Bedenten, daß eine Unruhe der Lehrer und eine tlnrupe der Eltern durch dte es Ge etz hervorgerufen weroe, tonnen nur zeltltcy begrenzt em.
Das tann ftch nur jetzt aus diesen Zerium oer Einführung beziehen, uno es ist Nicht un ere Schuko, daß dieser TerMin so jpät herausgeructl woroen ist, oaß nun die Dinge schon im Ftup strw, aus die vielleicht noch der eine ober der anvere zall Bezug nehmen soll.
Ich glaube, Laß bei den 70- bis vo ooo Mindern, die jetzt zur höheren schule übergehen, jedenfalls nicht so View so besonders leijluligssahige sind, daß nun eine Umstellung zu einer Unordnung werden tonnte.
Wenn der Herr Vertreter des preußischen Kultusministeriums wunjcht, daß der Begriss der Leipungsfahigtett dadurch ergänzt wird, dag wir hier »körperlich und geistig leistungsfähig« setzen, wie es im Hauptausschuß der Preußischen Abgeordnetenhauses geschehen ist, so tann ich mich persönlich leider dazu nicht verstehen, diesen Ausdruck in der Weise zu interpretieren.
Wenn wir hinemsetzen »törpertich besvnoers leistungsfähig«, würde das den Erfolg haben, daß ein neunjähriger Knabe, der nicht die Nvre 1 im Turnen hat, nicht zur höheren schule übergehen tann.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Oder es könnte ein Knabe das Unglück gehabt haben, in seinem sechsten und siebenten Lebensjahre einmal das Bein zu brechen, und er wäre mir einem Fuße lahm geworden.
Dann wäre er nicht körperlich leistungsfähig, trotzdem er vielleicht sonst ein »beson ders leistungsfähiges« Kind ist.
Er würde dann nicht zu dem Zeitpunkt auf die höhere Schule übergehen tonnen.
Ich will aber ausdrücklich erklären, daß wir unter »besonders leistungsfähig« verstehen, daß ein Kind so gesund sein muß, daß es die Aufgaben der höheren Schule tragen und leisten kann, ohne daß seine körperliche Entwicklung dadurch in irgendeiner Weise Schaden leidet.
Im übrigen möchte ich noch hinzufügen, daß die Ausführungsbestimmungen, die gemacht werden sollen, zweckmäßigerweise vom Reich, wenigstens in den Grundstrichen, gegeben werden.
Ich habe nicht gehört, daß ein Vertreter einer Negierung hier sich dagegen gewehrt hat, als Richtlinien zur Ausführung des Grundschulgcfetzes vom Reich an die übrigen Länder gegangen sind.
Ob dann eine Beschränkung der Länderrechte vorliegt, das mögen die Herren unter sich selbst abmachen.
Wir wünschen aber und das ist der Zweck, warum wir gemeinsame Grundzüge für die Ausführungsbestimmungen wünschen im ganzen Reich gleiches Recht für alle Kinder, damit nicht in Preußen die Kinder anders behandelt werden als in Württemberg oder in Sachsen oder in Mecklenburg oder in Hamburg.
Aber darauf möchte ich zum Schluß noch hinweisen: Wir wünschen und haben uns deshalb auf dieses Gesetz eingelassen daß, nachdem die Neichsregierung und die Landesregierungen einmal die Meinung des Reichstags kennen gelernt haben, nun die Verwaltung dafür sorgt, daß die Grundschule künftig auf viele Jahre in Ruhe gelassen wird, daß nur eingegriffen wird, insofern als fühlbare Mängel zu beseitigen oder wirkliche Verbesserungen im Interesse unserer Jugend im Grundschulgesetz zu treffen sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein hat die angekündigte Entschließung eingereicht.
Da sie vor dem Schluß der Beratung nicht mehr zum Druck kommen kann, teile ich sie mit: Der Reichstag wolle beschließen: in den Haushaltsplan für 1925 sind ausreichende Mittel einzustellen, um unbemittelten Schulkindern gemäß § l Abs.
2 des Gesetzes, betreffend den Lehrgang der Grundschule, die Zulassung zur mittleren und höheren Schule wirtschaftlich zu ermöglichen.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete D. Mumm den Antrag eingebracht, diese Entschließung dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Zn der weiteren Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir Kommunisten ergreifen hier nicht das Wort in der Illusion, daß wir noch in letzter Stunde die Eltern dieses Gesetzentwurfes eines besseren belehren könnten, sondern um hier noch einmal in aller Kürze ganz scharf die eigentlichen Ursachen aufzuzeigen, die die Mehrheitsparteien des Reichstags zu einem solchen Gesetzentwurf geführt haben.
Dabei möchte ich zunächst dem Herrn Rheinländer einiges antworten.
Er hat hier von der Grundschule als Träger der Volksgemeinschaft gesprochen, aber hinzugesetzt, man solle dar-, aus keine starre Schablone machen, man solle nicht mit Kanonen nach Spatzen schießen, es handele sich ja nur um einzelne Fälle.
Hierzu ist aber folgendes zu sagen: Was aus den Einzelfällen wird und wieviel Einzelfälle es geben wird, das hängt nicht von den papiernen Bestimmungen ab, das hängt auch nicht von dem Willen des Betreffenden ab, der diesem Gesetzentwurf zustimmt, sondern das hängt natürlich von den Verhältnissen in den einzelnen Gemeinden und von den Verhältnissen der Eltern der Schüler ab.
Wir haben das bei den sogenannten Befreiungsanträgen gesehen.
Auch dort hat es sich um angebliche Einzelfälle gehandelt, um Ausnahmen.
Der Fall, den mein Genosse Neubauer hier vorgestern vorgetragen hat, zeigt sehr deutlich, daß bei den Befreiungsanträgen sich die Einzelfälle so gehäuft haben, daß es sich in Wirtlichkeit nicht mehr um Ausnahmefälle, sondern um die Privilegierung einer ganz bestimmten Schicht von Personen gehandelt hat, nämlich um die Privilegierung der Kinder von begüterten Eltern, von Fabrikanten, Großgrundbesitzern, hohen Verwaltungsbeamten, Juristen, Staatsanwälten usw.
So wird es genau auch hier bei der Frage der Begabtenauslese sein.
Die Einzelfälle werden in Wirklichkeit gar nichts anderes sein als Privilegien für die Kinder der begüterten Eltern, der Eltern, die sich zu den besseren Ständen rechnen und die den Ehrgeiz haben, daß ihre Kinder auf die leitenden Posten in Staat und Wirtscbaft gelangen sollen, die den nötigen Geldsack dazu haben, um das durcbzufübren.
Wir dürfen doch nickt vergessen, daß die besitzende Klaffe in Dentsckland eine sehr kleine Minderheit Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1925.
1355 (Hoernle, Abgeordneter.)
M gegenüber der breiten arbeitenden Masse ist, die eben nicht die finanziellen und wirtschaftlichen Möglichkeiten hat, ihre Kinder in die besseren Schulen zu schicken.
Diese besitzende Minderheit 'kann sich also immer wieder darauf berufen, daß es sich ja nur um Einzelfälle handelt, weil diese kleinen, aber mächtigen Kreise natür lieh viel weniger Kinder haben, die dieser Privilegien teilhaftig werden sollen.
Es handelt sich um eine Umnebelung der wirklichen Tatsachen.
Uns kommt es darauf an, den Klassencharakter dieser Gesetzentwurfs Festzustellen.
Die Kinder nämlich, die imstande sind, von dem Privileg der Begabtenauslese Gebrauch zu machen, sind die Kinder, die eine sogenannte gute Kinderstube im Sinne der bürgerlichen Gesellschaft haben, die Kinder, deren Eltern durch Privatunterricht usw.
nachhelfen können, die Kinder, die schon ausgeschlafen und gut genährt in die Schule gehen können, die Kinder, die nicht wegen der Not ihrer Eltern Opfer der Arbeit und Ausbeutung sein müssen.
Es sind nicht die Kinder von Erwerbslosen, von Landarbeitern, von Proletariern mit wenigen Mark Lohn in der Woche.
Durch eine scheinbar kulturelle Maßnahme versucht man hier, für die besitzende Klasse in Deutschland ein Privileg zu schaffen, natürlich unter einem demokratischen Mäntelchen, das abzuwerfen man noch nicht die Macht hat.
So wird sich dieses Gesetz in der Praris als ein Privileg der besitzenden Klasse auswirken.
Die Vvlksscllullehrer, die in der letzten Zeit in zahllosen Eingaben und Protesterklärungen vom Reichstag gefordert haben, daß an der vierjährigen Grundschule nicht gerüttelt werden dürfe, weil diese sogenannte Differenzierung in Wirklichkeit einen Abbau und eine Durchlöcherung bedeute, haben einen sebr guten Instinkt !
V gehabt.
Sie wissen ganz genan, daß diese Versuche, eine Klasse von privilegierten Kindern zu schaffen, nichts anderes bedeuten als eine Herabdrückunq des Niveau
der allgemeinen Volksschule, weil die Klassen, aus denen die begabteren Köpfe künstlich herausgenommen werden sollen, in ihrem Gesamtniveau, in ihrer Leistungsfähigkeit, in ihrer Möglichkeit, das Lehrziel zu erreiche«, herabqedrückt werden sollen.
Das bedeutet nicht nur für die Schule als Ganzes, sondern gerade auch für den Lehrer eine starke Herabwürdigung und Erschwerung seines Berufs, weil es eine Mechanisierung nnd eine Barbarisierung des Schulbetriebs mit sich bringt.
Ich habe in diesem Hause schon einmal darauf hingewiesen, daß es ganz andere Wege gibt, um die Frage der Auslese der Begabten wirklich zu lösen.
Die Begabtenauslese kann ia gar nicht so vorgenommen werden, daß man die Kinder bereits im zweiten Schuliahre voneinander trennt, daß man bereits im zweiten Schuljahr die Entwicklungsfähigkeit und die Begabung feststellen will.
Ob das Kind später leitende Stellungen in Staat und Wirtschaft bekleiden kann, kann man ja gar nicht in so früher Kindheit feststellen- denn es gibt Kinder, die sich erst viel später entwickeln, die erst später zeigen, welche Talente und Begabungen in ihnen schlummern.
Die Art der Begabtenauslese kann auch nicht darin bestellen, daß man die sogenannten hervorragend leistungsfähigen Schüler von der Masse der Kinder trennt, sondern im Gegenteil, das System der Begabtenauslese muß so sein, daß die Begabten zu Führern und Helfern der übrigen Kinder werden, so daß das Gesamtniveau unserer Volksschulen gehoben wird, und nicht umgekehrt durch das Herausnehmen von einigen wenigen Leistungsfähigeren gedrückt wird.
Also, werte Anwesende, die Frage, die heute zur De- (0) batte steht, ist die Frage der Durchlöcherung, des Abbaus der Grundschule.
Das ist nur eine kleine Teilfrage aus der ganzen Frage der Zurückentwicklung unseres Schulwesens.
Ich erinnere mich noch sehr gut an die Zeit, als sehr breite Kreise sich mit allem Feuer und Eifer einsetzten für den Gedanken der Einheits-!
schule.
Das waren Zeiten, in denen das Bürgertum in Deutschland noch fortschrittlich, noch im Aufstieg begriffen war, wo das Bürgertum und die besitzenden Klaffen selbst noch ein gewisses, wenn auch beschränktes Interesse an der Hebung des allgemeinen Kulturniveaus der breiten Massen hatten.
Heute ist das gar nicht mehr der Fall.
Heute ist das Interesse der besitzenden Klasse F umgekehrt.
Das sehen wir sehr deutlich.
Wir sehen das in jedem Betrieb der Industrie bei der steigenden Differenzierung zwischen den qualifizierten Arbeitern und der großen Masse der ungelernten Handarbeiter.
Wir sehen das an der Tatsache, daß die Masse der Arbeiter immer größer wird, die nicht mehr wirklich eine Handwerkslellre durchgemacht haben, sondern die rasch in wenigen Wochen an der Maschine angelernt werden usw.
Das Interesse der kapitalistischen Klaffe ist heute überhaupt nicht mehr daran gebunden, eine verhältnismäßig intelliaente Arbeiterklasse zu besitzen, sondern umgekehrt will man eine ganz kleine Schicht von technischen.
wirtschaftliche, wissenschaftlichen und politischen Leitern der Gesellschaft heranbilden und die große Masse so tief in ihr- 'm Kulturniveau halten, daß diese gar nicht imstande ist, iener kleinen Creme der Gesellschaft gefährlich zu werden.
Denn die Herren wissen ganz genau, daß in jedem wirklichen Wissen, in jeder wirklichen Fähigkeit, zu danken, ein starkes revolutionäres Moment steckt.
Sie wisstn ganz genau, daß.
wenn ein (ll) Proletarierkind mit wirklich offenen Augen die Welt zu sehen beginnt, wenn die Proletariermaffen wirklich darüber nachzudenken beginnen, daß sie unterdrückt werden von einer solchen kleinen Minderheit, wenn sie nachzudenken beginnen über den Klassencharakter unseres heutigen Staates, unserer heutigen Kirche und Schule und über alle diese Dinge, sie unmöglich in der stumpfen Unterwerfung, in dem stumpfen Gehorsam nnd in der stumpfen Bescheidenheit weiterverharren werden.
So hat die heutige Gesellschaft ein Interesse daran, die verschiedenen Schularten so stark wie möglich zu differenzieren: eine armselige Volksschule für die breiten Massen des arbeitenden und besitzlosen Volkes, eine Volksschule für die Kinder derer, die dazu da sind, um zu gehorchen und zu dien-m und für die anderen zu arbeiten, und eine kleine Privileg!
'erwnschule, in der eine Minderheit herangezogen und erfüllt wird mit der Ideologie der herrschenden Klasse, in der künstlich geweckt werben die Herreninstinkte, und die dann dazu da sind, um später an leitender Stelle, sei es als Direktoren in der Industrie, sei es als hohe Beamte, sei es als Offiziere, diese breiten, unkultivierten, in der Barbarei künstlich herabgedrückten Massen zu leiten und zu beherrschen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Bei dieser Gelegenheit muß auch darauf hingewiesen werden, daß der Kampf um eine wirkliche Kultur der arbeitenden Massen nicht dadurch geführt werden kann, daß man versucht, unter Ausschaltung der breiten Massen im kleinen Kreise des Parlaments, in dem kleinen Kreise der Ausschüsse hier Verbesserungen 194 13561 Reichstag.
46.
Sitzung.
(Hoernle, Abgeordneter.)
M hineinzubringen.
Es muß darauf hingewiesen werden, daß in dieser Frage des Kampfes um eine wirkliche Einheitsschule, die nur in einer klassenlosen Gesellschaft, in der die Klassengegensätze durch das Proletariat überwunden sind, verwirklicht werden kann, die Sozialdemokratie versagt hat.
Sie führt hier einen parlamentarischen Scheinkampf für den Gedanken der Einheitsschule, der Kultur und Bildung der breiten arbeitenden Massen.
Sie hat jedoch bereits im Weimarer Schulkompromiß die Volksschule zu einem Handelsobjekt mit dem Zentrum gemacht und bekommt heute dafür ihren Fußtritt.
Wenn auch Herr Rheinländer seinen Fuß fein in Watte gewickelt hat, damit es nicht so weh tut, ein Fußtritt war es doch.
Des weiteren erinnere ich an die Amtsführung eines gewissen Sozialdemokraten, Herrn Hänisch, an die Äußerungen und Taten eines gewissen Herrn Heinrich Schulz, der vor dem Kriege ein sehr gutes Buch über das chulprogramm der Sozialdemokratie geschrieben bat.
Die Sozialdemokratie wäre zu der Zeit, als sie die Negierungsmacht hatte, imstande gewesen, etwas zu leisten, mindestens in Ausführung ihrer eigenen Weimarer Verfassung.
Damals hätte sie die noch in Erregung und in revolutionärer Bewegung befindlichen Massen nicht nur für die Schulfrage, sondern für alle Machtfragen mobilisieren können.
Statt dessen konnte sie die Massen gar nicht schnell genug von der Revolution ableiten und gab die Losung aus: Jetzt macht Schluß mit der Revolution, jetzt wollen wir mit Hilfe der Nationalversammlung aufbauen!
So kam es zum Weimarer Schulkompromiß.
So wurden Sie szu den Sozialdemokraten) gezwungen, mit dem Zentrum zu paktieren.
So sind Sie Schritt für 6!)
Schritt nach rechts gedrängt worden.
Ans der Einbeitsschule wurde die Frage der Grundschule aus der achtjährigen Grundschule wurde die vierjährige Grundschule, und aus der vierjährigen Grundschule wird heute ein jämmerlich durchlöcherter Rest, ein Torso.
Darum ist es notwendig, zu betonen, daß der Kampf um die Schule nur im Zusammenhang mit der Frage der Machterringung des arbeitenden Volkes geführt werden kann.
Schulfragen sind Machtfragen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist eine alte Weisheit!)
Jawohl, für alte Sozialdemokraten von vor dem Kriege, aber nicht für Sozialdemokraten, die das längst vergessen haben und das Gegenteil von dem tun, was sie früher geschrieben haben.
Sie haben Ihre Manuskripte verbrannt.
Wir sehen in dieser Durchlöcherung der Grundschule mit eine Auswirkung der gesamten Dawesicrung Deutschlands.
Die bürgerlichen Parteien einschließlich der Sozialdemokratie, die sich mit Kniebeugen unter den Dawes-Plan begeben haben, müssen ja dafür sorgen, daß die arbeitenden Massen so widerstandslos ausgebeutet werden, um der deutschen Bourgeoisie die Möglichkeit zu geben, im Rahmen des Dawes-Planes und des Versailler Friedensvertrages ihre herrschende Stellung zu erhalten.
Darum muß dieser -chulkampf verbunden werden mit dem unerbittlichsten Kampf gegen diesen Dawes-Plan, gegen die deutschnationale Regierung, auch gegen jene Parteien und Klassen, die sich zwar heute noch demokratisch nennen, die aber in Wirklichkeit die Wegbereiter und Unterstützer dieser deutschnationalen reaktionären Regierung sind.
In diesem Sinne werden wir Kommunisten den Schulkamps führen.
Freitag den 3.
April 1925.
Dieser Kampf kann aber nicht hier im Parlament, son- (6) dern niuß draußen geführt werden.
Dort werden wir diesen Kampf um die Schule führen im Zusammenhang mit den politischen und wirtschaftlichen Machtfragen, im Zusammenhang mit der Frage des Achtstundentags, im Zusammenhang mit der Frage der gesamten Arbeiterrechte, im Zusammenhang mit der Frage, wer in Deutschland regieren, wer herrschen soll, die Bourgeoisie oder das revolutionäre Proletariat.
Jeder Versuch, den Sie machen werden, die kleinen Errungenschaften der Novemberrevolution Schritt für schritt abzubauen, jeder derartige reaktionäre Versuch wird nur immer neue Massen zu uns führen, wird immer neue Massen in das Lager des revolutionären Proletariats führen.
Sie schaffen sich selbst Ihre Totengräber, und wir werden Ihre Totengräber sein.
(Beifall bei den Kommunisten.
Händeklatschen auf den Tribünen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte, derartige Kundgebungen auf der Tribüne zu unterlassen.
Meine Damen und Herren!
Es liegt ein Antrag auf Schluß der Aussprache vor, unterzeichnet von den Abgeordneten D. Mumm, Hofmann (Ludwigshafen), Kempkes, Frau Lang-Brumann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 anwesende Mitglieder.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nönneburg.
Rönneburg (vv), Abgeordneter: Meine Damen (v) und Herren!
Ich wende mich gegen diesen Schlußantrag.
Von den Herren Vorrednern ist eine Reihe von sehr beachtlichen und wichtigen Fragen an die Reichsregierung gerichtet worden, ohne daß bisher von der zuständigen Stelle irgendeine Antwort gegeben wurde.
Nachdem Vertreter verschiedener Fraktionen sich ausführlich haben äußern können, muß auch den Vertretern der anderen Fraktionen die Möglichkeit gegeben werden, ihre Auffassung noch in aller Kürze zum Ausdruck zu bringen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Weitere Wortmeldungen zur Geschäftsordnung liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Schlußan trag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist der Schlußantrag ist angenommen.
Die allgemeine Aussprache ist also beendet.
Wir gehen zur besonderen Aussprache über.
Ich rufe auf Z 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (VH), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der § 1 enthält die wesentlichsten Bestimmungen des Gesetzes.
Es wird deshalb nötig sein, auf diese wesentlichsten Gesichtspunkte noch einmal in aller Kürze einzugehen.
Ich will es mir versagen, hier bei die pädagogische Seite der Angelegenheit zu erörtern.
Ich kann es mir aber nicht versagen, mich noch einmal an die Reichsregierung zu wenden und meinem lebhaften Erstaunen darüber Ausdruck zu geben, daß Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 3.
April lk 25.
1357 (Rönneburg, Abgeordneter.)
(ä.)
von der Neichsregierung in so hartnäckiger Weise, kann man beinahe sagen, zu allen aufgeworfenen Fragen geschwiegen wird.
Von verschiedenen Seiten ist ganz ernsthaft die Auffassung vertreten worden, daß dieses Gesetz eine Verletzung der Reichsvcrfassung sei.
Nun erinnere ich mich noch sehr deutlich daran, daß der Chef der jetzigen Reichsregierung für das gesamte Kabinett in feierlicher Form den Schutz und die loyale Durchführung der Neichsverfassung als seine besondere Aufgabe bezeichnet hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Rönneburg (VO), Abgeordneter: Wenn hier in sachlich begründeter Form von verschiedenen Seiten geltend gemacht worden ist, daß eine Verletzung der in Frage kommenden Bestimmungen der Reichsverfassung vorliege, so müßte meines Erachtens die Neichsregierung doch Veranlassung nehmen, dazu in eindeutiger Form Stellung zu nehmen.
Aber der Herr Reichsinnenminister beziehungsweise sein Vertreter schweigt, und ich selbst kann so lange schweigen, bis Ruhe im Hause herrscht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich habe schon vorhin um Ruhe gebeten und wiederhole meine Aufforderung.
Der Herr Redner kann sich sonst nicht verständlich machen.
Rönneburg (vv), Abgeordneter: Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß verschiedene Landesregierungen, noch ehe dieser Gesetzentwurf im Reichs tag behandelt worden ist, bereits Anordnungen und Bestimmungen erlassen haben, die ganz zweifelsfrei einen Verstoß gegen das bis jetzt geltende Neichsschulgesetz darstellen.
Die Reichsregierung hat meines Erachtens die Pflicht, gegen diese Verletzung eines Reichsgesetzes einzuschreiten.
Sie ist hier verschiedentlich gefragt worden, was sie veranlaßt habe, um diesen Gesetzesverletzungen zu begegnen und den Reichsgesetzen Achtung zu verschaffen.
Ich weiß, daß in anderen Fällen das.
Reichsinnenministerium sehr bereitwillig eingegriffen hat, während hier bei der Verletzung des Reichsschul gesetzes bisher nichts von einem solchen Eingreifen bekannt geworden ist.
Ich gebe auch hier dem Bedauern Ausdruck, daß die Reichsregierung sich zu dieser Frage nicht äußert.
1 (Lebhafte Zustimmung links.)
Ich komme dann zu einer dritten Frage.
Der Ver- z treter des zuständigen preußischen Ministers warnt hier 'in überaus eindrucksvoller Form mit sehr beachtlichen sachlichen Gründen vor der Verabschiedung des Gesetzes.
Er gebraucht die Worte, er müsse vor diesen ''Experimenten« warnen, er müsse der Befürchtung Ausdruck geben, daß aus dieser »Umordnung eine Unordnung werden« könne.
Merkwürdigerweise weiß die Neichsregierung auf diese Ausfükrungen des Vertreters des größten deutschen Landes kein Wort zu erwidern.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Die Neichregierung muß aber in der Lage sein, uns gegenüber diesen sachlichen Bedenken des preußischen Herrn Vertreters ihr gegenteilige Meinung hier zum (0) Ausdruck zu bringen.
(Abgeordneter Biester: Das kann und will sie nicht!)
Wenn sie das nicht kann, so könnte der Vorwurf erhoben werden, daß die Neichsregierung diese Befürchtungen der preußischen Regierung teilt, aber nicht den Mut hat, trotz ihrer schweren Bedenken ihre warnende Stimme zu erheben.
Sie würde damit zulasten, daß ein Gesetz verabschiedet wird, das der deutschen Schule nicht zum Segen, sondern zum Unsegen gereicht.
Noch andere Fragen sind aufgeworfen worden.
Beispielsweise ist gesagt worden, um nur das eine noch zu nennen, ob die Neichsregierung nicht darauf hinwirken wolle, daß in denjenigen Ländern, wo eine Aufnahmeprüfung stattfindet, wenigstens gemischte Kommissionen aus Grundschullehrern und Lehrern der höheren Schulen gebildet werden.
Auch auf diese Frage ist keine Antwort gekommen.
Ich verweise auch auf die Eingabe, die uns vom Vorstand des Deutschen Städtetages zugegangen ist, in der dieser vor der Verabschiedung des Gesetzentwurfs warnt und darauf hinweist: wenn dieser Gesetzentwurf, wirklich Gesetz wird, so werden damit erhebliche Mehrausgaben für Länder und Gemeinden verbunden sein.
Irre ich mich nicht, so war der Gesichtspunkt der Sparsamkeit ein besonders wertvoller Punkt im Programm der jetzigen Regierung, und ich glaube, sie hätte Veranlassung, diesen sehr beachtlichen Bedenken des Deutschen Städtetages ihre sachlich begründete gegenteilige Meinung entgegenzusetzen.
Etwas darf ich noch sagen.
Im besonderen ist vom Herrn Vertreter der preußischen Unterrichtsvcrwaltung (v) gesagt worden, es sei gar nicht möglich, dies Gesetz so schnell in Wirksamkeit zu setzen, und die Folge einer Annahme des Gesetzes würde Umstürzung, Unruhe, Wirrnis im Schulwesen sein.
Die Ausführungsbeflimmungen könnten nicht übers Knie gebrochen werden.
Das macht offenbar bei der Mehrheit gar keinen Eindruck.
Hier würd eine Gesetzesmacherei sebr bedenklicher Art getrieben, (sehr richtig!
links) deren Auswirkung noch gar nicht zu übesehen ist.
Mich bat aufs äußerste befremdet, daß der Herr Kollege O. Mumm vorhin, wenn ich ihn recht verstanden habe, durch einen Zwischenruf der Meinung Ausdruck gegeben hat, dann müßten eben vom Reich die Ausführungsbestimmungen erlassen werden.
Aber Herr Kollege Mumm, wo bleibt Ihre Vergangenheit
Sie sind doch sonst nicht dafür, daß in die Hoheitsrechte der Unterrichtsvcrwaltungen der Länder eingegriffen wird!
(Sehr gut!
links.)
Ist denn Ihr Föderalismus, den Sie zeitweilig vertreten, auch nur ein Föderalismus auf Abruf
(Sehr gut!
links.)
Oder haben Sie sich etwa in dieser Frage zu einer unitarischcn Auffassung bekannt
Gegen diese Meinung muß nian ganz entschieden Front machen denn wo bleibt dann noch das Sclbstverwaltungsrecht der Länder
Um unsere Stellungnahme abschließend zusammenzufassen: die ursprüngliche Fassung des Ausschusses ist wesentlich abgeschwächt worden.
Wir haben Bedenken 1358 Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1925.
(Römieburg, Abgeordneter.)
iä.)
gehabt, daß im Entwurf nur gesagt worden ist: »besonders leistungsfähige Kinder«, und die Interpretation, die vorhin Herr Kollege Rheinländer diesem Begriff gegeben hat, und die Begründung, weshalb er diese Worte gewählt hat und nicht die von uns vorgeschlagenen Worte »hervorragend begabte Kinder« aufgenommen wissen wollte, hat mich doch ganz außerordentlich bedenklich gestimmt und meine Bedenken gegen den jetzt hier vorliegenden Gesetzentwurf noch ganz wesentlich verstärkt denn damit werden offenbar in weitestem Umfange Zuständen Tür und Tor geöffnet, wie wir sie beim Beginn des letzten Schuljahres erlebt haben, wo auch noch einmal ein Ausnahmcfall gestattet wurde: mit der Auswirkung, daß allein in Preußen die Sexten 16 000 Schüler und Schülerinnen mehr Zugang hatten, als das in den vorhergehenden Jahren der Fall gewesen war.
Dann ist aber diese ganze Frage der Differenzierung nicht mehr ein Problem der Hochbegabten, sondern dann verliert sic diesen Charakter vollkommen.
Wir sind aber nicht in der Lage, diesen Weg mitzugehen.
Uns genügt auch die Bestimmung über die Anhörung der Grundschullehrer nicht.
Wenn ich ferner noch darauf hinweisen darf, daß die Vorschläge, die gemacht worden sind, um gegen eine antisoziale Auswirkung dieses Gesetzes Sicherungen zu schaffen, leider hier keine Mehrheit gefunden haben, so berühre ich damit einen der wichtigsten Punkte, der uns zur Ablehnung des Gesetzentwurfs führt.
Es ist schon von Herrn Kollegen Rheinländer und auch von Herrn vr.
Schreiber vom Zentrum darauf hingewiesen worden, daß in dem Haushaltsplan des Reichsinnenministeriums für Erziehungsbeihilfen 100 000 bis 150 000 Mark ausgeworfen sind.
Das ist ein so lächerlich geringfügiger Betrag, daß ich kleine deutsche Länder kenne, die allein von sich aus diese Summe schon ausgeworfen haben.
« Zurufe.
Ganz recht!
Ich habe das eben hervorgehoben, daß Sie das bereits kritisiert haben.
Aber es ist in manchen Fällen mit Erziehungsbeihilfen, mit Nachlaß des Schulgeldes nicht getan wir haben eine nennenswerte Zahl von Fällen, wo die Eltern begabter Kinder überhaupt nicht in der Lage sind, ihre Kinder einer höheren Schule zuzuführen, weil ihre Wirtschaftslage!
sie dazu zwingt, Sorge zu tragen, die Schulzeit der i Kinder möglichst bald zu beenden, sie auf eigene Füße zu stellen, sie mitverdienen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade hier ist ja doch eine völlige Vernichtung der Hochbegabung die letzte Auswirkung.
Für diese Zwecke genügen nicht Schulgeldnachlässc, genügen nicht die Überweisung von Lehrbüchern oder Erziehungsbeihilfen, sondern dazu gehört, daß auch die gesamten Erziehungskosten eines solchen Kindes getragen werden.
Ich habe nicht ohne innere Bewegung die Ausführungen der Kollegin Scheidet von der Deutschnatio-!
nalen Volkspartei bei der zweiten Lesung darüber ge- hört.
Ich will ganz davon, absehen, daß sie das Pro-!
blem nur nach einer Seite gesehen hat, daß sic nämlich nur an die städtischen Verhältnisse gedacht, daß sic aber, wie mein Kollege Korell schon ausführte, auf die hoch begabten Kinder in den Landschulen gar nicht achtgegeben hat, daß sich ihrer Auffassung nach auch kaum ein Weg dafür finden läßt ich will vor allem ihre Bemerkung hervorheben, man dürfe den Eltern das Ge fühl der Verpflichtung, für ihre Kinder sorgen zu lO müssen, nicht abnehmen, weil das zu einer Abtötung des Vcrantwortlichkeitsgefühls führe.
Das ist eine Redensart, die wir immer gehört haben, wenn es sich um wirklich soziale Hilfsmaßnahmen handelt, (sehr richtig!
links) und damit kann man nur schlecht eine wirklich antisoziale Gesinnung verhüllen.
Es ist dann weiter von mir geltend zu machen, daß nach unserer Auffassung ein schwerer Fehler in dem ganzen Schulaufbau gemacht worden ist, weil man nicht den organischen Aufbau des Schulwesens, wie ihn der Artikel l46 der Reichsverfassung vorsieht, betrieben hat, sondern daß man Teilarbeit geleistet hat.
Weil man aber nur Teile schuf, konnte sich das Gute der Neuorganisation natürlich nicht voll auswirken.
Gewisse Mängel, gewisse Schwächen traten in die Erscheinung, und so verurteilte man mit dem Teil das Ganze, während eine wirkliche einheitliche Beurteilung nur möglich ist, wenn man ein organisches Schulgebäude zu schaffen gewußt hätte.
Diese Teilreform diskreditiert den ganzen schulreformerischen Gedanken.
Sie diskreditieren ihn auch hier.
Man kann sehr wohl über eine Differenzierung der Begabten reden, wenn der Gedanke durch alle Schulen hin durchgeführt wird.
Wird er aber auch hier auf eine Teilreform abgestellt, so gefährden wir damit wiederum das Ganze.
Das können wir nicht mitmachen.
Die Entschließung, die der Herr Kollege Löwenstein vorhin hier eingebracht hat, die darauf hinausläuft, daß beim Haushaltsplan des Reichsinnenministeriums ausreichende Mittel zur Verfügung gestellt werden sollen, entspricht durchaus unseren Auffassungen.
Wir (D) unterstützen sie und sind auch mit dem Vorschlage des Herrn Kollegen Mumm einverstanden, diese Entschlie ßung alsbald dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Im übrigen darf ich aus meinen Ausführungen die Summe ziehen und sagen: wir lehnen es ab, die kaum geschaffene Grundlage für den organischen Aufbau des gesamten deutschen Schulwesens schon wieder zu zerstören.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Es liegt ein Antrag auf Schluß der Aussprache vor von den Abgeordneten v. Mumm, Kempkes und Hofmann (Ludwigshafen).
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Abgeordneter Or.
Löwenstein: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Schluß antrag zustimmen wollen- (Wiederholte Zurufe links.)
Wir sind jetzt in der Abstimmung.
Ich habe absichtlich etwas gewartet, weil ich glaubte, daß der Antrag, den Sie mir mündlich angekündigt haben, von Ihnen erst begründet werden würde.
Das geschah aber nicht.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Ich hatte mich zur Geschäftsordnung gemeldet!)
1359 Reichstag.
46.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef Thüringen.
«.
y Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Jetzt ist wiederum der Antrag auf Schluß der Debatte gestellt worden, obwohl eine Reihe von Dingen wieder nicht erledigt sind.
Es hat sich noch eine Reihe von Rednern zum Worte gemeldet.
Wenn sie damit erreichen wollen, uns das Wort abzuschneiden, so mache ich darauf aufmerksam, daß wir von dem Rechte, zu reden, hier jeden Gebrauch machen werden, den wir noch machen können.
Wir haben einleitend extra unsere Wünsche bei der dritten Lesung in recht kurzer Form zur Geltung gebracht.
Wir hätten unsere Redezeit weiter ausdehnen können.
Wollen Sie eine Obstruktion gegen uns treiben, so können Sie erleben, daß wir unsere Obstruktionsrechtc geltend machen werden.
Wir ersuchen daher, um diese Unbequemlichkeit nicht in das Haus zu bringen, daß der Antrag auf Schluß der Debatte abgelehnt wird.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rörrnebirrg (DD), Abgeordneter: Ich möchte mich abermals gegen den Schlußantrag wenden und darauf hinweisen: wenn Sie eine sachliche Behandlung und Sie können nicht anders sagen, als daß wir diese Fragen sachlich behandelt haben unmöglich machen, dann werden Sie auch die Verantwortung zu tragen haben, wenn die Dinge nicht so laufen, wie Sie es sich jetzt vielleicht denken.
(6'Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Geschäfts ordnungsaussprache ist geschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Schlußantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist der Schlußantrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Zerren!
Auf Grund des § 95 der Geschäftsordnung beantrage ich, daß der Herr Reichsminister des Innern geladen wird, damit er uns Auskunft über die Bedenken, die wir gehabt haben, gebe.
Ich beantrage, daß bis zur Erledigung dieser Frage vertagt wird.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck (8 DD), Abgeordneter: Gemäß den Bestimmungen der Geschäftsordnung beantrage ich nunmehr eine Aussprache über den soeben vom Kollegen Dr. Löwenstein gestellten Antrag.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Der Herr Abgeordnete Scbreck beantragt auf Grund des ß 95 der Geschäftsordnung eine Aussprache über den eben gestellten Antrag.
Das ist nur zulässig, wenn ibn 30 anwesende Mitglieder unterstützen.
Freitag den 3.
April 1925.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den g:, Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung des Antrags ein.
(Widerspruch rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es heißt in der Geschäftsordnung: Die Besprechung darüber ist zu eröffnen, wenn 30 anwesende Mitglieder es verlangen.
Da sich also 30 Mitglieder erhoben haben, haben wir in die Besprechung des Antrags einzutreten.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete De.
Löwen stein.
Dr. Löwenstein (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir erleben in der letzten Zeit ja allerhand von der neuen Regierung der Autorität.
Wir erleben Skandale schlimmster Ark.
(Zuruf rechts: Barmat!)
Wir sind aber nicht gewillt, uns diese Skandale gefallen zu lassen.
(Erneute Zurufe rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte um Ruhe!
Dr. Löwenstein (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben wiederholt ganz sachliche Anfragen an die Neichsregierung gerichtet.
Wir haben diese Anfragen im Ausschuß gestellt und haben keine Antwort darauf bekommen.
Wir haben sie hier dreimal wiederholt, Fragen von ungeheurer Bedeutung.
Die Reichsregierung hat nicht einmal gesagt, ob sie in der Lage ist, uns Auskunft darüber zu geben.
Der Herr Neichsminister des Innern ist nicht erschienen.
Wir wundern uns nicht darüber, denn wir erleben allerhand Dinge jetzt unter dem Fachminister Herrn Reichsinnenminister Schiele.
Heute morgen haben wir erst noch im 12.
Ausschuß eine ähnliche Skandalaffäre erlebt.
Der Vertreter der Neichsregierung bat die Parteien, sie möchten der Reichsregierung Gelegenheit geben, erst eine Denkschrift im Namen der Neichsregierung vorzulegen.
Wir erlebten es, daß die größten Parteien dieser Reichsregierung, die Deutschnationale Partei und die Deutsche Volkspartei, diesen Wunsch ihrer eigenen Regierung ablehnten.
Meine Damen und Herren, nachdem wir eine »solche homogene« Reichsrcgierung haben, die so viel Wert auf ihr Ansehen legt, hat der Reichstag wirklich einmal das Recht, nach dem Rechten zu sehen und zu verlangen, daß die Reichsregierung hier erscheine und uns Auskunft gebe.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen Auskunft über folgende Fälle haben.
Die Mecklenburgische Regierung hat eine Verfügung erlassen, nach der das Grundschulgesetz im vorigen Jahre durchbrochen wird.
Wir haben eine Anfrage gestellt.
Es ist uns geantwortet worden, daß die Reichsregierung auf dem Standpunkt stände, daß das, was die Mecklenburgische Regierung getan hat, nicht den Bestimungen der Neicbsverfassung und der Gesetze entspräche.
Wir wollen nunmehr, nachdem wir wiederholt gefragt haben, Auskunft haben: was hat die Reichsregiernng getan, um die Mecklenburgische Regierung 1360 Reichstag.
16.
Sitzung.
Ml '.
Löiveilstein, Abgeordneter.)
dazu zu zwingen, ihre Verfügung zurückzunehmen
Gilt dieser Zwang nur gegenüber Thüringen und Sachsen, die nichts Ungesetzliches getan hatten, gilt ec nicht, wenn Deutschnationale und Deutsche Dolksparteiler in der Regierung sind
Ist das Ihre Achtung vor dem Gesetze
Ist das die Autorität, die Sie vor Verfassung und Gesetz haben
Wir verlangen ferner von der Reichsregierung Auskunft in bezug auf die Württembergische Verfügung, in bezug auf die Beschlüsse im Württembergischen Landtag.
Wir verlangen drittens Auskunft von der Regierung darüber, was sie zu den Beanstandungen, die sehr ernsthaft und sehr beachtlich von der Preußischen Regierung vorgetragen worden sind, zu tun gedenkt, um diese ganz offensichtlichen Schwierigkeiten zu beseitigen.
Meine Damen und Herren!
Wir können das um so mehr erwarten, als die Regierung es ja so eilig hatte, den Mann, der seit Jahr und Tag diese Dinge als Staatssekretär zu betreuen hatte, aus dieser Tätigkeit hinauszuwerfen und einen Mann aus Preußen zu berufen, der allerdings dem Herrn Minister des Innern politisch sehr viel näher steht.
Ich glaube, die Reichsregierung sollte um so mehr in der Lage sein, wenn sie glaubt, daß dieser Mann für die Grundschulfragen und für die Schulfragen überhaupt der geeignetere sei, mit diesem Fachmann uns mindestens Auskunft zu geben.
(Sehr wahr!
links.)
Wir erbitten diese Auskunft nicht, wir verlangen sie als das gute Recht des Reichstags, und wir werden nicht locker lassen, bis wir diese Auskunft bekommen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Ironische Bravo-Rufe und Heiterkeit rechts.)
Wir haben es satt, uns immer diese Brüskierung durch diese Rcichsrcgierung gefallen zu lassen, und Sie selbst (nach rechts) hätten eine Verpflichtung, so zu handeln.
Es ist noch nicht alle Tage Abend.
Sie werden auch einmal wieder in der Opposition sitzen.
Wir werden uns merken, wie Sie gehandelt haben.
Aber, meine Damen und Herren, ich sage noch etwas mehr.
Wir haben uns bemüht und unsere Fraktion kann das wirklich für sich in Anspruch nehmen —, bei der Opposition, die wir gegen Ihre Stellung einzunehmen hatten, in aller Sachlichkeit und mit aller Ruhe unsere Gründe vorzubringen.
Wenn Sie so weiter verfahren, wenn die Regierung, die ja Ihre Vertrauensrcgierung ist, so weiter verfährt, so zwingen Sie uns zu einer Obstruktion, die Ihnen am allerwenigsten lieb sein könnte.
Sie zwingen uns dann dazu, daß die Dinge hier nicht so ruhig und so geordnet verlaufen, wie wir wünschen und wie nur immer bestrebt gewesen sind, sie zu führen.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsrcgierung soll Auskunft geben.
Das ist doch wahrhaftig das elementarste Recht, das wir geltend machen können.
Wir sagen ja nicht: die Reichsregierung soll sich auf unsern Standpunkt stellen.
Das können wir nicht verlangen, denn die Reichsregierung hat den Mehrheitswillen, der hier zum Ausdruck kommt, auszuführen.
Aber sie soll Auskunft geben, soll die Tatbestände entweder aufklären oder widerlegen und sagen, was sie zu tun gedenkt, um offensichtliche Verletzungen zu verhindern.
Das wenigstens können wir verlangen.
Wenn Sie ein Gefühl für parlamentarische Pflicht und Ebre hätten, würden Sie das mit uns verlangen.
1!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
—1 Zurufe rechts.)
1!
Freitag den 3.
April 1925.
Es genügt nicht, daß man als Monarchist republika- lG nischer Minister ist, daß man die Verfassung beschwört, daß man verspricht, die Verfassungsrechte gegen rechts und links zu wehren, man muß auch die Verfassung halten und praktisch nach ihr handeln.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Fortgesetzte Zurufe rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch.
Dr. Korsch (HL), Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Anwesenheit des Herrn Ministers bei diesem so wichtigen Gesetz unbedingt erforderlich ist.
Wir sind der Meinung, daß hier nichts weniger als eine Änderung der Verfassung aus Umwegen in das Gesetzbuch hineingeschmuggelt wird.
Meine Herren und Damen!
Jedem Schulkind in den deutschen Volksschulen soll ein Exemplar der Weimarer Verfassung übergeben werden.
Sie!
wollen aber in der Schule selbst, ebenso wie auf allen anderen Gebieten, die verfassungsmäßigen Grundrechte dieser selben Weimarer Verfassung abbauen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß insbesondere der § 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs, d. h. der materielle Paragraph des Gesetzes, mit den Artikeln 145 und 146 der Reichsvcrfassung nicht nur in verstecktem, sondern in offenem, flagrantem Widerspruch steht.
Artikel 146 sagt: (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Dr. Korsch, wir befinden uns jetzt in der Aussprache über den Antrag, den Herrn Minister herbeizurufen.
Die Debatte findet darin ihre Beschränkung.
Ich bitte daher, jetzt nicht allgemeine Ausführungen zu machen.
(Zurufe links.)
Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen.
Wollen Sie also bitte keine allgemeinen Ausführungen machen, sondern Ihre Ausführungen dahin konkretisieren, weshalb Sie die Herbeirufung des Ministers wünschen.
Dr. Korsch (HI, Abgeordneter: Ich werde von jetzt ab jeden einzelnen meiner Sätze mit den Worten beginnen: »Die Anwesenheit des Herrn Ministers ist deshalb absolut notwendig, weil -«.
Die Anwesenheit des Herrn Ministers bei der Beratung dieses Gesetzes ist deshalb notwendig, weil in diesem Gesetz eine Verfassungsänderung in bezug auf die Schule in unser Gesetzbuch hineinzuschmuggeln versucht wird.
Die Anwesenheit des Herrn Ministers ist darum notwendig, weil die Verfassung vorschreibt, daß sich unser Schulwesen auf einer »für alle gemeinsamen« Grundschule aufbauen soll.
Die Anwesenheit des Herrn Ministers ist deshalb notwendig, weil im Gegensatz dazu nach diesem Gesetz »im Einzelfalle« besonders leistungsfähige Schulkinder nach Anhörung von verwaltungsmäßigen Stellen ohne jede rechtliche Garantie und ohne Entscheidung einer kontrollierbaren Instanz schon nach 3 Jahren in die Klassenschulen der privilegierten Besitzenden überführt werden können, i Meine Herren und Damen!
Wir haben dem Herrn Minister die Frage zu stellen, wie er es rechtfertigen!
will, daß das Prinzip der Klassenschulc an die Stelle Reichstag.
46.
Sitzung.
M -.
Korsch, Abgeordneter) c des Prinzips der demotratischen Einheitsschule gesetzt werden soll.
Denn es leidet doch keinen Zweifel, daß das, was hier als der »Einzelfall ''bezeichnet wird der Einzelfall des »besonders leistungsfähigem- Schulkindes —, daß dieser »Einzelfall« in Wirklichkeit für die eine Klasse die Regel und für die andere Klasse nicht einmal den Einzelfall, sondern den überhaupt nicht vor kommenden Fall bedeutet.

Es ist eine Kleinigkeit, für die Abkömmlinge der besitzenden Klassen die nach (z I erforderliche »besondere Leistungsfähigkeit- für die ersten 4 Schuljahre in jedem einzelnen Falle herzustellen.
Selw »der Philosoph der Demokratie, Immanuel Kant, tzat gesagt, daß sich auch ein stumpfer und ungelehriger Kvpf zur Not zur Gelehrsamkeit abrichten läßt.
Es ist gar lein Zweifel und jeder Schulmann wird das bestätigen müssen —, daß es eine Kleinigkeit ist, in den ersten Schuljahren bei den gutgepflegten, gutgenäbrte », durch Nachhilfe unterstützten Kindern für den durch mancherlei Einwirkungen auch noch ertra vorbereiteten iMnndschutlehrer und für die entscheidende Verwal ungsbelwrde diese »besondere Leistungsfäbigteit zu begnmden und zu beweisen.
Meine Herren und Damen!
Nickn nur der Ar litel 146 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 145 zeigt ganz klar, daß hier ein Anschlag auf die verfassungsmäßigen Grundrechte beabsichtigt wird.
Wir können feststellen und wir werden dem Herrn Minister auch diese Frage vorlegen —, daß nicht nur im Gegensatz zu dem ganzen Prinzip der Artikel 14617, sondern auch im Gegensatz zu dem noch weitergehenden Prinzip des Artikels 116 Absahst hier etwas in das Gesetz hineinkommen soll, was der Verfassung widerspricht.
Artikel 146 Absatz st versucht, über die formale Demo ''kratie im Schulwesen noch einen Schritt hinauszugehen.
Die einzige Möglichkeit, die einzige Besonderheit, die hier vorgesehen wird, ist, daß »für Minderbemittelte »der Zugang zu den mittleren und höheren schulen materiell erleichtert werden soll.
Meine Herren und Damen!
Sie wollen nickst nur diese materielle Überschreitung der Grenzen der nur formalen Demokratie zugunsten der unterdrückten, zugunsten der ausgebeuteten, notleidenden Klasse rück gängig machen, sondern Sie gehen noch eine »Schritt, hinter die formale Demokratie selbst zurück, die sowieso 'schon klassenmäßig ein Unrecht ist.
Sie wollen darüber lstnaus den früheren Zustand auch jetzt wiederherstellen, bei dem es eine Selbstverständlichkeit war, daß die Kinder der höheren Klassen »einjährig »auch in der Volksschule dienten.
Das ist dieselbe Einrichtung, die unter der angeblichen »allgemeinen »Wehrpflicht im alten preußischen militaristischen Staat bestanden hat, wo es eine Selbstverständlichkeit war, daß auch der größtc Trottel sich das Einjäbrigeneramen auf der Presse eintrichtern lassen konnte.
iGwct- de »Präsidenten.

Vizepräsident Graes iThüringens Herr Abgeordneter D .
Korsch, Tie haben den Zusammenhang mit der vorhin geäußerten Absicht wieder verloren.
Sie leite »Ihre sachlichen Ausführungen unter falscher Flagge ein.
Ich bitte Sie, sich darauf zu beschränken, die Gründe auseinanderzusetzen, weshalb der Herr Minister herbeigerufen werden soll.
Wenn Sie meiner Aufforderung nickt Folge leisten, werde ich Sie zur Sache rufen müssen.
Reichstag 1925.
45.
Sikunn.
Freitag den st. April 1925.
1 Ist I Dr. Korsch (L
t, Abgeordneter: Wenn es je eine (0) Frage gegeben hat, über die der Minister dem Hause Auskunft geben muß, so ist es doch die Frage, wie er sich dazu stellt, weun behauptet wird, daß das vorliegende Gesetz die Verfassung verletzt, also überhaupt nur durch eine formale Verfassungsänderung Rechtsgültigkeit erlangen könnte.
Ich bewege mich durchaus innerhalb der Begründung dieser Notwendigkeit des Erscheinens des Herrn Ministers, wenn ich diese Maßregeln, die nach 1918 und 1919, nach der Annahme der Weimarer Verfassung, nach unendlich vielen Versprechungen, nachdem man den unterdrückten, ausgebeuteten Massen unendlich viel Sand in die Augen gestreut hat, nun am Ende auf dem Gebiet der Schule ergriffen werden, vergleiche mit den Einrichtungen, die in dem alten militaristischen, wilhelminischen, vorebertinischen Staat mit Bezug auf die Schule ebenso wie mit Bezug auf die Armee bestanden haben.
jGlocke de-« Präsidewcn Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Dr. Korsch, ich rufe Sie zum erstenmal zur Sache.
tRufe links: Das gehört doch zur Sache!)
Das unterliegt dem Ermessen des Präsidenten.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Dr. Korsch L )
Abgeordneter: Ich habe zur Sache zu bemerken, daß wir den Herrn Minister darauf aufmerksam machen werden, daß es sich hier durchaus nicht um eine Änderung an einem einzelnen Punkt des Schulwesens handelt.
Es handelt sich um eine organische Umgestaltung desjenigen« organischen« Auf- g »baues unseres Schulwesens, welches in der Verfassung versprochen ist.
Denn es erleidet doch keinen Zweifel, (Rufe: Der Minister ist ja da!
Große Heiterkeit.)
Weun der Herr Minister inzwischen erschienen ist, so freuen wir uns darüber, daß unsere energische Geltendmachung eines Volksrechts schon zum Erfolge geführt hat.
lGlocke des Präsidenten.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Dr. Korsch, nachdem Ihr Herzenswunsch in Erfüllung gegangen ist, (Heiterkeit) bitte ich Sie, zum Schluß zu kommeu.
Dr. Korsch (L )
Abgeordneter: Ich komnie zum Schluß und bitte den Herrn Minister, uns sofort darüber Auskunft zu geben, wie er diese Desorganisierung des Schulwesens, diese Entdemokratisierung des Schulwesens und seine auch formelle Unterwerfung unter die bestehenden Klassengegensätze in einer sogenannten Republik zu rechtfertigen gedenkt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Der Antrag der Herrcn Abgeordneten Dr. Löwenstein und Genossen ist durch das Erscheinen des Herrn Ministers erledigt, selbstverständlich besteht keine Möglichkeit, den Herrn Minister zum Reden zu zwingen.
iLachen und Unruhe links.)
iw.
13621Reichstag.
46.
Sitzung.
(Vizepräsident Grnef sTkin'inpen.
h (-H Es steht noch die Abstimmung über § 1 ans, wobei wir gestört wurden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem j- t zustimme »wollen, sieb vom Matz zu erheben.
i Geschieht.

Das ist die Mehrheit der K 1 ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Ab geordnete Schreck.
Schreck (8 kl)), Abgeordneter: Ick richte än den Herrn Präsidenten des Hoben Hauses das Ersuchen, die Anfrage an den Herrn Neicbsminister des Innern Schiele zu richten, ob er nicht die Absiebt Hai, in diesem Augenblick das Wort zu ergreifen, um die Haltung des Neichsministeriums zu der Frage der Veränderung der Grundschule zu erklären.
(Lachen reckts.)
Ich glaube, meine Herren von reebts, Sie sollten nicht so lärmen.
Sic berufen sieb ja sonst immer so sehr auf die gute Gesittung.
(Zuruf reckts.)
Herr Schultz (Bromberg), ich habe noch nicht gefunden, daß jemand mehr Skandal machen kaun als Sie.
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.)
Ich glaube, es ist nicht nur eine sachliche, sondern auch eine höfliche Bitte, die ich au den Herrn Präsidenten des Hauses gerichtet habe.
Ich habe nicht geglaubt, annehmen zu dürfen, daß man gegenüber einem derartig höflich ausgedrückten Wunsch überhaupt von irgendeiner Seite Einspruch erbeben würde.
Ich bitte desbalb den Herrn Präsidenten, meinem Wnnscbe, soweit er kann, nachzugeben.
Vizepräsident Grnef (Thüringen): Herr Abgeordneter Schreck, ich habe volles Verständnis für Höflich keit im allgemeinen.
(Lacken und Zurufe links.)
Ich bedaurc aber doch, diesem Ersucben nickst stattgeben zu können.
Wenn der Herr Minister sprecben wist, wird er sich zum Worte melden.
Im übrigen bin icb nicht dazu da, einem derartigen Ersucben Folge zu leisten.
Ich rufe auf den § 2.
Hierzu ist zum Wort gemeldet der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
(Unruhe und Zuruf reckts: lim 6 Ubr Scbabbes!)
vr.
Löwenstein (8
D), Abgeordneter: Das ist ein Zwisckenruf, der die ganze sittliche und geistige Höhe verrät!
lSehr wabr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Nackdem wir nun das Vergnügen baben, den Herrn Neicbsminister des Innern in unserer Mitte zu sehen, der aber bislang nicht das Wort genommen hat, wahrscheinlich weil er noch nicht genügend uuterricktet worden ist, möckte icb bei dem § 2, der die Inangriffnahme des Gesetzes betrifft, den Herrn Reichsminister um folgende Auskunft bitten.
(Anhaltende Unruhe.
Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Graef (Thüringen): 1 Ick bitte das Haus, etwas größere Ruhe zu bewahren.
Freitag den 3.
April 025.
Dr. Löwenstein (8
)
), Abgeordnetem Nach dem M s; 1 des Gesetzes wird eine neue Form des Grundschul gesctzcs geschaffen.
Diese neue Form verlangt, daß bei der Verkündigung nnnmebr festgelegt wird, daß be sonders leistungsfähige Scbnlkinder nacb Anböruug des Grnndsckullehrers mit (Genehmigung der Scbul aufsicbtsbebörden für die Aufnahme in böbere und mittlere Scbule »zugelassen werden.
Ich frage erstens den Herrn Minister in bezug auf das neue Gesetz, was er z »tun gedenkt, um alte Ver letznngen des Gritudsebulgeietzes, die bereits stattge fanden baben, rückgängig zu macken.
Ick babe vorhin dein Hoben Hanse scbon ebenso wie den Herren Regie nmgsvertrein »Mitteilung davon gemacht, daß solcbe!
Verletzungen in Mecklenburg Schwerin und in Mecklen bürg Slrelitz vorliegen.
Icb babe auf die weitere Frage, was denn nun geschehen sei, keine Antwort bekommen.

Ich nebme an, daß der Herr Reicbsinnknminister bei i iner so wicbtigen Frage, bei der es sieb »in die Ver lctzuug vonReichsgesetzen bandelt, besonders auf dieWab rnng der Autorität der Ncicbsregiernug, die er uns ver svrocbeu hat, bedacbt sein wird.
Er wird das um so mebr und um so eifriger tun wollen, als es sick ja um eine Negierung bandelt, die ihm politisch außer ordentlich nahesteht, und weil er sicherlich nicht den Verdacht auf sicb wird laden wollen, daß Ncicksgesetze nur daun zur Ausführung gebracht werden, wenn es sick tun Negierungen bandelt, die ihm politisch nickt nahestehen.
Außerdem bat er uns vor dem Haute feierlich versprochen, daß er ganz im Sinne der Autori tät einer starken Negierung und der Gesetze bandeln Null.
Er ist dazu verpflichtet, und icb bin überzeugt, daß er dieser Verpflichtung nacklommeu wird, denn er ist!
ja darauf bedacbt gewesen, in seiner Umgebung nie wand zu baben, von dem er vermuten konnte, er würde nicht ganz in seinein Sinne regieren.
Auch wissen wir ja aus den Agitationsreden der Denjschnationalen, daß diese nur Leute von ganz festem Charakter, von Autorität und von Fachkunde auf solche Posten zu setzen pflegen.
Don einem solchen Neicbsminister des Innern, der sick mit Fachleuten seiner Gesinnung um geben hat, verlangen wir Aus!
mist darüber, was er in dieser Hinsicht m tun gedenkt, und hoffen, daß e, dieses Verlangen erfüllt.
Außerdem liegt eine ganz chatte Verletzung der Neicbsgesetzgebuug in den Beschlüssen vor, die der württembergischc Landtag gefaßt bat.
Auch hier Han delt es sicb um eine deutscknationale und völkische Negierung.
Es liegen daher dieselben Persönlichen, moralischen und sonstigen Gründe vor, so daß wir auch liier von dein Herrn Neicksininister des Innern eine Auskunft darüber erwarten können, was er zu tun ge denkt, um auch im Reiche des Herrn Bazille Ordnung in dieser Frage zu schaffen.
Meine Damen und Herren!
Es liegen noch weitere Dinge vor, die wir bei der Festlegung des Termins des Inkrafttretens dieses Gesetzes dock endlich einmal bereinigt sehen möchten.
Es ist uns vorhin und auch schon in der vorletzte »Sitzung von dem Vertreter der preußischen Negierung ganz feierlich und ernsthaft mit geteilt worden, daß große Schwierigkeiten für die Durchführung dieses Gesetzes vorhanden sind, daß er für die preußische Negierung nicht in Aussicht stellen taun, daß das Gesetz glatt durchgeführt werden tönne.
Die Neichsregierung, die bei den ganzen Beratungen eine starte Zurückhaltung gewahrt bat, ist dock nun 1363 Reichstag.
46.
Sitzung.
« Ol-.
Löwensiein, AbIstoidneter.)
verpflichtet, uns mitzuteilen, was sie getan hat, um das besetz durchzuführen.
Ich nehme dvch an, das; sie sich vor Inkrafttreten des Gesetzes auch mit seiner Durchführung befaßt, Nichtlinien vorbereitet nnd Verhandlungen mit den Ländern gepflogen hat.
Wenn das Gesetz mit der Vertündigung in Kraft treten soll, muß sich doch dir Neichsregierung darüber tlar sein, was sie nun machen will.
Denn wir tonnen dvch nicht erwarten, daß eine Reichsregierung ein Gesetz der Parteien dieser Regierung dnrcbtäßt, wenn diese Ncichsregierung absolut nicht weiß, was sie zu tun gedentt, wenn sie ahnungslos wie ein Kind ist.
Das können.
vir nicht glauben Wir nehmen an, daß Herr Minister Ecbiele, obwohl er sich sonst vielleicht mehr mit Landwirtschaft und älmlicheu Dingen befaßt hat, sich nun io start in diese Dinge hineingetuiet hat, daß er uns die gewünschte Austnnst geben taun.
Wir nehmen an, daß er diesen Fleiß anfgebractze hat, da er ja doch ein ehrbarer Mann der Deutschnationalen Partei ist, die wirtlich ganz wunderbare Grundsätze für Ne giernngsgcschäfle hat.
« Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Ich höre dann ans, wenn es mir beliebt.
Sie mögen von Schabbes sprechen, wenn Eie davon zu sprechen wünschen.
« Zuruf bei den Deutschuativualeu.)
Darauf gehe ich wegen der Würde des Hauses nicht ein.
« Erneuter Zürns bei den Deutschuationalen.)
Solange wir beide beisammen sind, werden wir immer in bezug auf Ehre und Würde einen ganz verschiedenen Standpunkt einnehmen.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
« Oie Schwierigkeiten sind wirtlich sehr große.
Die preußische Regierung hat nur einen Teil der Schivic rigreiicu angedeutet.
Der Herr Kollege Rheinländer har bei seinen allgemeinen Ausführungen diese Schwicrigteiten doch zum Teil recht falsch gesehen.
Meine Damen und Herren!
Zur Durchführung müssen wir wirtlich wissen, ob das, was der Herr Kollege Rheinländer behauptet hat, daß eine juristiiche Person da sein müsse, um die Entscheidung, dir Anhörung oder Zustimmung herbciznfüyren, richtig ist.
Rach meiner Überzeugung ist das nicht nötig.
Aber der Herr Kollege.
Rheinländer glaubte, das; die Durchführung durch mehrere Grundschullehrer und ihre Zustimmung ans Schwierigieite »stoßen würde.
Er gibt dafür als Grund an, daß es doch häufig der Fall wäre, daß in Grundschultlassen Junglehrer unterrichteten.
Herr Kollege Rheinländer, einmal muß ich schon sagen, wenn wir einem Junglehrer unsere Kinder ein ganzes Jahr hindurch anvertrauen, wenn wir ilmi die ganze Erziehung unserer Kinder anvertrauen,« Zuruf rechts) ja, auch meiner Kinder, wenn Sie es gern wissen wollen dann müssen wir diesem Junglehrer dvch!
auch zutrauen, daß er sich ein Urteildarüber bilden kann.
Wenn er das nicht tann, tönucn wir ihn nicht in den Unterricht hineinschickcn.
Sie haben insofern recht, Herr Kollege Rheinländer ich will Ihnen gar nicht Unrecht tun —, wenn jemand nur aus der Erfahrung eines Jahres heraus urteilt, besonders wenn er selbst nicht über einen großen Schatz von Erfahrungen verfügt, ist cs für ihn schwer, eine solche Entscheidung zu« Freitag den 3.
April 1925. fällen.
Darin werden Sie durchaus Recht haben.
Das 6 spricht aber gerade für uns.
Darum wollen wir ja die Entscheidung nicht in die Erfahrung eines Jahres und eines Kehrers legen Grundschullehrer einer Schule sind mindestens vier da.
« Zuruf im Zentrum.)
—Ausgenommen die einklassigen Schulen oder sonstigen kleineren Systeme aber in größeren Schulen sind mindestens vier Lehrer da.
Run Herr Kollege Rheinländer, damit wird das Übel doch viel kleiner, wenn wir die Entscheidung in dieHände von vier Lehrern legen.
Es wird sicher nicht so sein, daß alle diese vier Grundschullehrer nur Junglehrer sind.
Soviel Junglehrer sind an den Schulen wirtlich nicht.
Wir würden wünschen, daß mehr Junglehrer an den Schulen wären wir wissen ja, sie sind meist stellungslos.
Darum glaube ich, Herr Kollege Rheinländer, daß Ihre Gründe nicht stichhaltig sind.
Sic haben gerade Beweismaterial für uns gebracht.
Rach Ihren Gründen müßten wir ein Kollegium haben.
Ich betone und unterstreiche das noch einmal« innerhalb eines Kollegiums werden zwei Dinge ausgeschaltet werden.
« Zuruf im Zentrum« Vier Klassen werden von einem Lehrer durchgeführt!)
—Das kommt natürlich in AnSnahmcfällcn auch vor.
Dann würde es in diesem Fall nicht schlimmer sein als nach Ihrer Fassung.
Es wäre genau so.
Wo es mehr wären, da wäre es besser.
« Glocke des Präsidenten.
« Vizepräsident Graes« Thüringen): Herr Abgeordneter tw.
Löwenstein, der 8 2 hanoelt von dem Tag des Inkrafttretens.
Sic scheinen wieder in den 8 1 hmein- geraten zu sein.
Ich muß doch bitten, daß E sich auf das eigentliche Thema beschranken.
Or.
Löwenstein« 8
v), Abgeordneter« Herr Präsident, ich bme, doch beachten zu wollen, daß für den Tag des Inkrafttretens entscheidend ist, welche Schwierrgteiten zur Durchführung gegeben sind oder nicht.
Nachdem der Herr Neichsmiinster uns bisher leine dieser Schwierigkeiten aus dem Weg geräumt hat, haben wir es nötig, nochmals daraus aufmerksam zu machen, damit der Tag des Inkrafttretens möglichst hinausgeschoben wird.
Um das begründen zu tonnen, Hcrr Präsident, müssen Sic mir schon gestatten, daß ich die sachlichen Gründe dafür angebe und auf die Gründe, die vielleicht für eine Beschleunigung sprechen würden, und die der Hcrr Kollege Rheinländer nicht zum 8 l, sondern in der allgemeinen Beratung angeführt hat, eingehe.
Ich glaube daher die Bitte aussprcchen zu dürfen, Herr Präsident, daß Sie mich bei diesen sachlichen Ausführungen nicht unterbrechen möchten.
« Zuruf rechts« Gehen Sic zur Universität Jerusalem!)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter 1 U-.
Löwenstein, wenn Ihre Ausführungen richtig wären, dann könnte man bei dem Paragraphen, der von dein Inkrafttreten des Gesetzes spricht, alle möglichen Ausführungen machen.
Das ist aber durchaus nicht der Sinn eines solchen Paragraphen.
Ich will Ihnen aber nach der Begründung, die Sie gegeben haben, einige Bewegungsfreiheit lassen, behalte mir jedoch vor, darauf zurückzukommen.
IS'13641Reichstag, -16, Sitzung, or vr.
Löwenstein l
v), Abgeordneter: 1 Herr Zwischenrufer, die Universität Jerusalem erfreut sich eines außerordentlichen Rufes in den kreisen der Wissenschaft, Wenn Sie dafür kein Berständnis haben, so zeigt das wieder den bornierten und chauvinistischnationalistischen Standpunkt, der uns in der Wertschätzung Deutschlands durch das Ausland so ungeheuer geschadet bat und der uns auch in Zukunft schade »wird.
iNufe von den Sozialdemokraten: Das bort der Präsident nicht!
»Meine Damen und Herren!
Im übrigen darf üb eine kurze persönliche Bemerkung machen.
Alle diese antisemitischen Anrempelungen tonnen mich absolut nicht stören.
Ich batte cs nur für richtig, berauszu stellen, auf welchem Riveau Sie sieb bier bewegen, und ich glaube, die Herausstellung dieses Niveaus wird zur sittlichen Bereinigung in Deutschland beitragen.
Vielleicht tonnen die Herren Nachredner bei der Beramng der Schund- und Schmutzliteratur auf diesen Punkt ein wenig eingehen.
Ich komme jetzt zu den Schwierigkeiten zurück, die sich bei der Durchführung ergeben.
Ich wünschte, die Reichsregierung hätte sich darüber Sorgen gemacht.
Wenn ein Lehrer in einer kleineren Stadt an einer kleineren Schule als Grundschullehrer tälig ist, so wird er immer in die Schwierigkeit kommen, daß ihm Eltern und Kinder vorwerfen, die Springer seien von ihm bevorzugt worden.
Er wird dieses Odium schwer tragen können.
Er wird auch leicht ein Opfer einfluß reicher Persönlichkeiten werden können.
Das alles wird verhindert, wenn nicht er allein, sondern ein (ij, Kollegium die Entscheidung hat.
Dann kann er nicht allein dafür verantwortlich gemacht werden.
Seine schwachen Schultern lönneu dann die Verantwortung mit den anderen zusammen besser ertragen.
Sie wissen aber auch, daß wir heute schon eine ganze Grundschulpädagogik haben, sowohl nach der Psychologischen als nach der didaktischen Seite hin, und daß wir auch in der experimentellen Forschung auf diesem Gebiete Erfahrungen haben.
Diese Erfahrungen hat nicht jeder einzelne Lebrer.
Aber in einem Kollegium können sie gepflegt werden.
Besonders wenn man diesem Kollegium das Recht der Zustimmung gibt, dann wird diese in sich abgeschlossene Pädagogik, die heute blüht und erfreulicherweise so viel Fruchtbares zutage gefördert hat, dadurch belebt.
Umgekehrt wird dann diese Belebung zu der Verbesserung der Auslese, die Sie wünschen, beitragen.
Das geht abcr nicht, wenn wir es dem Einzelnrteil überlassen, sondern nur, wenn in einem Kollegium jeder einzelne Lehrer aus seinen praktischen Erfahrungen und seiner wissenschaftlichen Kenntnis heraus sein Urteil abgibt.
Darum, Herr Kollege Rheinländer, tut es mir leid, daß wir jetzt in der dritten Lesung sind und keine Abänderungen mehr herbeiführen können.
Wir bedauern es und bedauern auch, daß Ihre Fraktion nicht Gelegenheit genominen hat, die Abänderungen vorher noch mit den Parteien zu besprechen, mit denen Sic die ganze Zeit iir dem Ausschuß zusammengearbeitet haben.
Dann möchte ich den Herrn Minister auch noch auf folgendes aufmerksam machen, was ebenfalls für die Inkraftsetzung dieses Gesetzes von außerordentlicher Bedeutung ist.
Der Herr Kollege Rheinländer irrte, wenn er meinte, es handle sich nur um einige wenige Freitag de »3, April 1925, i Allsnahmen.
Bei der letzteil Einschulung hatten wir HA vom Reichstag aus eine Härte beseitigen wollen.
Es!
Witten nämlich besonders in kleineren und mittleren!
Städten Schulen vorhanden sein können, die dann keine Sexca babcn würden, wenn die Dreijährigen nicht ein äescbull würde ».
Wir wollten nicht den organischen Aufbau und Allsbau der Schulen stören.
Aus dieser j Erwägung heraus hatte der Reichstag einstimmig den Beschluß gefaßt, die Dreijährigen unter gewissen Be dingungen zuzulassen.
Welche Erfahrung aber haben!
wir gemachst In Massen sind die Dreijährigen ohne j jede Bedingung aufgenommen worden.
Nach einer zu j vlrlässigeu Statistik sind bei den letzten Einschulungen i »die Serken in Preußen mehr als lä OOl) Sextaner mehr eingeschult worden, als sie sonst eingeschult zu werden pflegen.
Icb will nicht lagen, daß sie alle auf dieies Konto fallen »aber der größte Seil fällt auf dieses Konto.
Wir baben also wenigstens 12 900 Schüler, die einfach durch die Lücke, die wir gelassen hallen, lü »durchgeschlüpft sind.
Das muß auch die Reichsregierung wissen »denn das Rcichsministerium dcs Innern, das diese Dinge zu beobachten und zu verfolgen hat, hat sich darüber Berichte geben zu lassen.
Das Rcichsministerium muß »ns genaue Auskunft dar über geben, wie die Reichsregierung verhindern will, daß dieses Spettakelstück sich noch einmal erneuert.
Das iß uni so notwendiger, als, wie ich schon anführte, eine Reihe von Durchbrechungen bereits versucht und durchgeführt worden sind dank der Presse von rechts, die ja etwas ganz anderes will, als Sie, Herr Kollege Rheinländer, in Ihrem Antrag zum Ausdruck gebracht haben.
Die Schwierigkeiten für das Inirafrsetzen des Ge setzes sind also so groß, daß das Gesetz jetzt nach der Einschulung überhaupt nicht mehr durchführbar ist.
Kein Geringerer als der Vertreter des Preußischen Ministeriums fürWissenschaft, Kunst undVoltsbildung hat Ihnen heute gesagt, daß die Durchführung dieses Gesetzes in der Elternschaft eine ungeheure Beunruhi gung Hervorrufen würde.
Neue Lehrpläne müssen ge schaffen, neue Klassen müssen eingerichtet werden.
Sie, Herr Kollege Rheinländer, sind sa selbst Verwallungs und Aufsichlsbeamler, und Sie wissen, daß solche Dinge nicht im Handumdrehen zu machen sind, daß diese Fragen zum Teil sehr schwierig zu lösen sind, namentlich was die Beschaffung der Lehrkräfte in die ser Beziehung anlangt.
Es sind Rauinfragen zu losen, es ist eine Unmenge von Fragen zu lösen.
Bis zum Juli werden wir nicht zur Ruhe kommen mit der Einschulung.
Da frage ich Sie: Ist es denn notwen dig, diese Unruhe in die Elternschaft und in die Lehrer schaft hineinzutragen ''Sie haben Ihre Springer Ausnahme durchgesetzt.
Sie haben allgemein im mich stcn Jahr durch die ganze Schule hin diese Differen zierung.
Nachdem nun der Ostertermin nickst mehr be nicksichtüst werden kann, rickste ich nochmals den Appell an Sie, damit nicht aufs neue gewaltmäßig Un ruhe in die Elternschaft und die Lehrerschaft bineiu getragen wird, im Interesse der Schule, im Interesse dessen, was Sie doch auch wollen: nehmen Sie davon Abstand, das Gesetz jetzt in Kraft treten zu lassen!
Sorgen Sic mit uns dafür, daß die Differenzierumz der Gesamtschule so schnell wie möglich durchgeführt wird.
Wir können ja dann im 12.
Ausschuß sofort wieder an die Arbeit gehen.
Das Material ist uns ja bereits überwiesen worden.
Wir haben also Reichstag.
l.
Sitzung.
Freitag den April ll) ä.
Löwenstein, Aceowi'eter »G (Nlegenheit, bis zuttl nächsten Ostertermin die not iveniqen Vorarbeiten zu machen, und wir werden daun auch die Reichsregierung fragen tonnen, wie sie die Dinge durchzuführen gedenkt.
Wir werden die Ge wischest haben, daß sie dann alles durchführen kann, steh bitte Sie daber nochmals, die Inkraftsetzung des (Gesetzes zu vertagen.
Nehmen Sie § i an, lehnen Sie aber v vorläufig ab!
« Beifall links.)
Vizepräsident Graes (Thüringen).
Das Wort tun.
Herr Geheimrat Zürich vorn Neiebsministerium des stnnern.
Gürich, Geheimer Negierungsral iui Neichsnlini sterimn des stnnern, Kommissar der Nciehsregierung.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete lst.
Löwen stein hat angefragt, lvas die.
üteichsregierullg gl tun gedenke, um (Nstetzesübernelungen der sttegieiung Mecklenburg Strelitz hulsiwstich des ckckundschulgesetzes elligegeuzutreten.
steh tann dazu benrerken, daß dst Verfügung der Mecklenburg strelitzschen Negierung, die er anscheinend meint, mit den Worten beginnt: stur den stall, daß der in Wrze zu erwartende Reichstags beschluß die folgenden Maßnahmen zuläßt, wird hier mit angeordnet.
Damit ist klar zum Ausdruck ge bracht, daß die Anordnungen nur Geltung haben sollen, wenn der Gegenstand, den Sie heute beraten, einen Ab schluß erhält, der diese Maßnahmen zuläßt, stür das Neichsministerium des stnnern liegt kein Anlaß vor, eine Negierung in irgendeiner Weise auf Gesetzesverlet zungul aufmerksam zu machen, wenn sie Bestimmungen et läßt, die nur Geltung haben sollen, falls die gesetzliche (ist Grundlage dafür geschahen sein wird.
Der Herr Abgeordnete IW Löwenftcin bat dann noch auf einige Bekanntmachungen in Württemberg und Baden Bezug genommen.
Das Neichsministerium des stnnern hatte den Ausschuß der Unterrichtsverwaltun gen der Sinder in der zweiten Hälfte März zu einer Besprechung über diese strage zusammengerufen, stn dieser Besprechung ist, wie auch seitens des Herrn Ministerialdirektors.
staestner als Vertreter Preußens hervorgehoben worden ist, die strage der Grundschule eingehend besprochen worden, ebenso die stragen, die jetzt den Reichstag beschäftigen, stn diesem Ausschuß ist als Meinung der Sinder auf Grund ihrer pädagv gischen Erfahrungen zum Ausdruck gekommen, daß die starre Durchführung des Prinzips der Vierjährigkeir dcr Grundschule und die Unmöglichkeit der Durchbre chung dieses Brinzips von den Ländern nicht in alleil stallen gewünscht wird, sondern daß es möglich sein müsse, auch Schüler in kürzerer strist zu den mittleren und höheren schulen zuzulassen, und daß nötigenfalls km Wege des Gesetzes die strage möglichst bald erledigt werden möchtc, Das Reichsministerium des stnnern steht weiter mit den Ländern in Verbindung, ob und in welcher Weise derartige Maßnahmen ermöglicht wer den können.
Davon und auch von den Beschlüssen, die heute gefaßt werden, wird es abhängen, in welcher Weise das Resthsministerium des stnnern zu den Ab sichren der Regierungen Stellung nehmen wird.
Weirer ist vom Herrn Abgeordneten IM.
Löwensteiu gefragt worden, was das Reichsministerium des stnnern zu tun gedenke, um den Gesetzentwurf, wie er heute vor liegt, durchzuführen.
Es handelt sich hier nicht um eine Vorlage der Neichsregierung, sondern um einen l 665 stnitkatioantrag aus dem Hohen Hause selbst, Infolge (G dessen bat der Reichsrat zu dieser Vorlage noch in keiner Welse Stellung genommen.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Rerchsregierung wird in der Zeit nach Abschluß sthrer Beschlüsse, wenn sie an den Reichsrat gelangen sollten, ku der Lage sein, die Arbeiten, mit denen sie ow schämest ist, fortzusetzen und zu hören, welche Stellung der Reichstat ränmmmst um dann ihrerseits etwaige Ausfüluungsmasmahmcn sofort zur Durchführung za bringen.
Es ist kein Zw-stP, daß bei derartigen Gesetzen für die ausführenden Lander denn nach der Reichsverfassung steht die Ausführung der Gesetze, wenn nichts anderes angeordnet ist, den Ländern zu Schwierigkeiten entstehen, die je nach dem Umfang des Landes kleiner oder größer sein werden.
Aber das kann betont werden, daß nach dein Ergebnis der Besprechun gen, die im Ausschuß der Unterrictstsverwaltungen statt gefunden haben, die Länder bereits jetzt daran arbeiten, wie sie sich stellen werden, sollte eine derartige Lösung, wie sie sthnen heute zur Beschlußfassung vorliegt, durch das Hobe Haus getroffen werden.
(Hört!
Hört
rechts.)
Dann ist anzunehmen, daß durch diese Vorsorge, falls diese Bestimmungen Gesetz werden, sich die Schwierigteiten auf ein erträgliches Maß herabsetzen lassen, iBravo
rechts.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Es liegt der Antrag auf Schluß der Aussprache vor, gestellt voll den Abgeordneten 0.
Mumm, IM.
Scholz, Petzold, Lang-Brumann.
(Erregte Rufe links: Nach dem Regierungsvertreter— Große Unruhe.)
i stur Geschäftsordnung bat das Work der Herr Ab 'gevl ducke Ge Löwenstein.
Or.
Löwenstein (8
D), Abgeordneter: Meine!
Damen und Herren!
Eben hat uns der Vertreter des.
Reichsministeriums des Innern eine Antwort gegeben.
Eie genügt uns nicht im Gegenteil, sie hat unendliche!
Lücken.
« Lebhafte Zustimmung links.)
Unsere Bedenken sind nicht geringer dadurch geworden.
Wenn Sie jetzt den Schluß der Debatte durchsetzen, so nehmen Sie der Opposition die Möglichkeit, der Regierung zu sagen, welche Bedenken die Opposition hat.
Sie wollen leine Verhandlung mehr, Sie wollen!
nichts anderes, als die unmöglichen und unzulänglichen; Ausführungen des Vertreters der Neichsregierung durch den Schluß der Debatte decken.
« sturuf rechts: Sie sabotieren ja nur Sachliches wollen Sie nicht sagen
Gegenrufe links.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): 1 Ich stelle zu nächst fest, daß nach der Geschäftsordnung trotz der Er!
klärung des Herrn Regierungsvertreters jetzt zu Recht der Schlußantrag abgestimmt werden muß.
1 (Lebhafter Widerspruch links.)

Nach § 77 Absatz 2 und 96 der Geschäftsordnung.
(Erneuter Widerspruch.
Zuruf links: Nachdem!
ein Regierungsverkreter gesprochen hat, ist die!
Debatte wieder eröffnet
Zurufe rechts.)
13661Reichstag.
lO.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef sTbüringenj, Absieord-reter (L) Die Teiche ist sv wichtig, daß ich bitte, einen Augen blick zuzuhören.
§ 77 der Geschäftsordnung lautet: Der Reichstag kann die Besprechung abbrecben oder schließen.
Das ist der erste Satz, und im 06 heißt es: Ergreift nach Schluß der Besprechung ein Minister oder Regierungsvertretcr oder Bevollmäch tigter des Neichsrats zu dem Gegenstand das Wort, so ist die Besprechung wieder eröffnet.
»Zurufe links: Also!
»Rach Schluß der Besprechung!
Wenn also die Bespre chung geschlossen war und dann ein Negierungsver treter zu demselben Gegenstand das Wort ergreift, so gilt die Besprechung als wieder eröffnet, steht ist aber die Debatte nicht geschlossen, sondern sie sollte erst durch den Schlußantrag geschlossen werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr- Abgeordnete Schultz lBrombergj.
Schultz (Bromberg) (HMV), Abgeordneter: Ge statten Sie mir freundlichst ein Wort, ich glaube: ein objektives Wort!
Nach meiner Auffassung scheint es nicht zulässig, einen Antrag auf Schluß der Debatte in dem Augenblick zu stellen, wenn sic durch einen Minister oder seinem Vertreter hier soeben wieder er öffnet ist.
Man kann eine Debatte doch nicbt schließen, solange sie noch gar nicht angefangen bat.
sZurufe links.)
Wir werden daher unseren Schlußantrag nicht auf rechterhalten, sondern ihn später stellen.
Aber nun einmal ein Wort zum Frieden!
Wir verhandeln einen Gesetzentwurf mit einem einzigen Paragraphen.
Darüber haben wir wochenlang in der Kommission beraten »vier Tage haben wir hier im Plenum stundenlang darüber gesprochen, und dann werfen Sie uns vor, wir sabotierten eine gründliche Debatte.
(Unruhe und Zurufe links.)
Das ist unerhört, wie Sie den Parlamentarismus betreiben!
Sie wollen den Willen der Minderheit der Mehrheit dieses Reichstags aufzwingen, und das lassen wir uns nickt gefallen!
Darauf tönnen Sie sich ver lassen!
(Bravo!
rechts.
»Vizepräsident Graes (Thüringen): 1 Es ist soeben von der linken Seite des Hauses der Ruf gefallen: Sie desavouieren ihn.
Das bezicht sich selbstverständlich auf mich. Zch muß diese Unterstellung zurückweise », (stachen und Zurufe links.)
Davon kann gar keine Rede sein.
Zch fühle mich gar nicht desavouiert, weil ich den klaren Wortlaut der Ge schäftsordnung hinter mir habe.
(Erneute Zurufe links.)
Wenn die Herren, die den Schlußantrag gestellt haben, ihn zurückziehen, dann ist das durchaus ihre eigene L-ache.
Don einer Desavouierung kann jedenfalls gar keine Rede sein.
Zur Geschäftsordnung hat da
Wort der Herr Ab geordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat erklärt, daß der Abgeordnete Schultz ihn wegen seiner Praxis nicht desavouiert hätte.
Zn Wahrheit.
Freitag den 6.
Avril 1925. ist es natürlich eine glatte Desavouierung »denn der (0 Präsident irrt sich, wenn er erklärt, daß dieser Para graph bedeute, daß, wenn nach Schluß der Besprechung ei »Negierungsvertreter das Wort ergreife, damit auch der Schluß der Debatte gegeben sei.
Zur Gegenteil ''Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat durch aus recht, wenn er ertläri, daß damit die Debatte wie kcr eröffnet ist und naturgemäß nickt im Momente der Eröffnung geschlossen werden kann.
Also das bedeutet eine glatie Desavouierung, und wir wünschen von dem!
Präsidenten, daß er dieser Auffassung ich glaube,!
des gefaulten Reichstags nachtommt, und daß jetzt!
die Debatte eröffnet wird nach der Erklärung des Regiernngsvertreters.
»« Zurufe: Sie ist ja eröffne »!
Gcgc »ru« c Eie -ist ja noch gar nickt geschlossen!
»!
Vizepräsident Graes (Thüringen): Dieser Fall ist dadurch erledigt, daß der Schlußantrag vorläufig zurück gezogen und für später in Aussicht gestellt ist.
Die Ge schäftsordnungsaussprache über diesen Fall betrachte ich als erledigt Den hier strittig gewordenen Fall wird am besten der Geschäftsvrdnuugsausschuß bei nächster Ge legenheit Prüfen.
Zu »Augenblick Halle ick selbstve »stäudlich an meiner Auffassung fest.
Das Worr bat der Herr Abgeordnete Hoerule.
Hoernle (Lk), Abgeordneter: Der Vertreter der Negierung hat mit seinen ganzen Ausführungen die schweren Bedenken unterstrichen, die wir gegen die so sortige Znkraftsctzung des Gesetzes hegen.
Der Vertreter der Regierung hat hier nur ganz allgemein davon gesprochen, daß die Binder eine gewisse gu Differenzierung wünschten »sie wünschten, daß das Grundschulgcjetz nicht zu starr durchgeführt werde.
Er hat aber keine tontreicn und realen Tat sacken mitgeteilt, in weicher Form diese Aufhebung der Starrheit der Grundschule von den Bindern gewünscht wird.
Er hat davon gesprochen, daß die ReickSregierung in Verhandlungen mit den Bindern stehe.
Wie weit sind diese Verhandlungen gediehen-: Haben sie etwa gestern angefangen '-- Zn welchem Sta dimn stehen sie
Was ist bis jetzt Kontre »es dabei her ausgekommen
Alles das ist von der allergrößten Be deutung, wenn wir hier die Frage untersuchen wolle », ob das Gesetz mit dem rage der Verkündung in straft treten darf.
Was uns der Vertreter der Reichsregierung hier vorgebracht hat, ist ein Schlag ins Gesicht gegen die Mehrheitsparteien, die gar nicht warten können, bis dieses ihr Klassengesetz, ihr Gesetz zur Privilegierung ihrer Kinder durchgeführt wird.
Der Vertreter der Reichsregierung hat hier gesagt, der Neichsrat habe zu dieser Sache noch gar nicht Stellung genommen.
Der Neichsrat hält also offen bar diese ganze Frage für so nebensächlich, daß er sich überhaupt noch nicht damit beschäftigt hat.
Und sie wollen, daß dieses Gesetz mit aller Schnelligkeit, womöglich noch vor Ostern, durchgeführt wcrde Sie »vollen natürlich, daß Zhre Kinder schon gleich beim Be ginn des nächsten Seinesters der Privilegien teilhaftig »verden sollen »denn die Proletarierkindcr kommen noch gar »richt sv schnell dazu.
Hier zeigt sich, daß Zhnen tatsächlich der Vorwurf einer demagogischen Gesetzes macherei nicht erspart werden kann.
Reichstag.
46.
Litziiiig l'tzoernle, Abgeordneter)« Der Vertreter der Reichsregierung hat davon ge sprachen, die Länder arbeiteten daran.
Auch hier wieder« ein allgemeine, abstrakte Redensarten ohne irgend welcben konkreten Inbal!

Wie soll der.
Reichstag zn der Frage, ob dieses nach unserer Ansicht schlechte Gesetz!
schon so schnell durchgeführt« verden soll oder nickt, j Stellung nebmen,« vem« sich der Vertreter der Reicbs regiernng bier in allgemeine »Redensarten ergehe »mnä, weil er eben dem Reichstage nichts zn sagen bat, weil sieb eben die Reich-regierung, mir der Frage noch gar niebt beschäftigt bai 'e Es ist eben so, wie ieb immer gesagt trabe, wenn ieb zn diesem Gesetz gesprochen dabei Dieses« Ried ist ein Schulbeispiel für die Heuchelei, für« die Demagogie, mit der Eie Gesetze inaeben, für die Art j mid Weise,« vie Die versuche », ein Klassenprivileg jetzt!
schirell durch diesen parlamentarischen Appara, bin S'-rchpweitschen.
Desdalb möchte ieb bei dieser Gelegenheit dem Herrn Regiernngsvertreter ein paar konkrete fragen vorlegen.
Das (Rietz, das jetzt mit dem Tage der Verkündung in Kraft treten soll, bat eine ganze Reibe sehr genauer Einzelheiten.
Hier steh« zum Beispiel: im Einzelfalle.
Rn », bitte schön, wir mochten eine Antwort darauf haben: was versteht die Regiernng inner diesem im Einzelfalle Wie soll das abgegrenzt« verdenk Wie hoch soll die Summe der Einzelfältc« verdenk Welches Kriterium hat denn die Reicksregiernng dafür, wann die Einzelfälle aufhören, Einzelfälle zu sein, und Massen fälle« verdenk Zweitens: Es heißt da« der besonders leistungsfähige »Schüler.
Tel« möchte den Herrn Vertreter der Reicks regiernng bitte », darüber Auskunft zn geben, wie die Reaiernng gedenkt, diesen Begriff de- besonders leistungsfähigen Schülers auszulegen
Was ist der besonders leistungsfähige Schüler
Ick babe hier eine Reibe von Vorwürfen gegen die heutige Volksschule, gegen das ganze Schulsvstem erhoben und nachgewiesen, daß der Begriff des besonders Leistungsfähigen sich nicht ini« dein Begriff der Begabung deckt.
Es wäre demnach hier am Platze, wenn die Reicksregiernng dem Reichstag sagen wollte, was sie sich überhaupt unter diesem Begriff vorstellt.
Ich weiß, was sich die Herren unter besonders leistungsfähig denken: das sind die jenigen Begabungen, die für den heutigen Staat, für dic kapitalistische Wirtschaft später die besten Beamten, die besten Drillmeister, die Vögte des Proletariats ab geben.
Weiter!
Wann beginnt die besondere Leistungsfähig kcit
Ich habe nachgewiesen, daß es unmöglich ist, die Leistungsfähigkeit schon im zweiten oder dritten Schul.
jähr festzustellen.
Wann soll überhaupt der Versuch gemacht« verdcn, die Begabung festzustellen
Das sind alles Dinge, die die Reichsregiernng sich reichlich über legen muß.
Das hängt alles mit der Ausführung und Durchführung des Gesetzes zusammen.
Man kann aber die Durchführung und den Termin eines Gesetzes nickt beschließen, ehe sich die Rcichsregiernng darüber klar ausgesprochen hat.
Der Reichstag muß dock die ganze rragweite dieses Gesetzes übersehen können, ehe er be schließt, daß das Gesetz an dem und dem rage in Kraft zn treten bat.
Dann frage ich: welche Maßnahme »gedenkt dir Re giernng,; »treffen, um die Gesundheit der Kinder selbst zv.
schützen
Hier im Reichstage ist wiederholt von verschiedenen Parteien ausgesprochen worden, daß dieser Begabnngsdrill, der Ehrgeiz der Eltern, die Freitag den 3.
April l!)
25.
11367« vollen, daß ihre Kinder z »den besonders leistungs- (6« fähigen gehören, dazu führen wird, die Gesundheit der Kinder zn schädigen.
Die Kinder werden überanstrengt.
Das ist eine Gefahr, über die sich alle Pädagogen einig sind.
Die Gefahr liegt aber im Gesetz, und wenn« vir den Termin beschließen« vollen, an dem das Gesetz durchgeführt werden soll, so wollen« vir eine klare Er!
lärmig der Regierung: welche Maßnahmen sind getroffen, um diese Gefahr von den begabten Kindern abzulvendcn
Weiter.
Was versteht die Reichsregierung unter den Worten Anhörung der Grundschullehrer
Man lann auch die Grundschullehrer so anhören, daß man sie überhört.
Soll die Anhörung der Grundschullehrer bedeute », daß die Ansicht der Grundschullehrer für die Schulaufsichtsbehörde maßgebend sein soll, oder soll das heißen, daß das nur ein Kompliment, eine Höflichkeit.
eine kleine Konzession an die Demokratie ist und in Wirtlichkeit die ganze Frage ultimativ durch die reaktionären bnreaukratischen Schulaufsichtsbehörden entschieden wird
Dann habe ich weiter zn fragen der Herr Negierungsvertreter hat sich nicht darüber geäußert —, unter welchen Umständen die Schulaufsichtsbehörde ihre Zu- ikimmung aussprechen bzw.
verweigern wird.
Ich habe I sehr große Bedenken, daß die Schulaufsichtsbehörden, dic heute am Ruder sind, und die aus sehr rechtsgerichteten Herren und Damen in der Hauptsache bestehen, auch in der Frage der Begabung nicht nur das Kind sehen werden, sondern die Klasse, aus der das Kind« kämmt, und sie werden ein sehr mildes Urteil üben, wenn cs sich um das Kind eines Ministers des Innern handelt, und sie werden ein sehr hartes Urteil fällen, wenn es sich um das Kind eines revolutionären Kvm- mnnisten handelt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
« Wie soll weiter der Dorbereitungsunterricht sein
Welche Maßnahmen sind getroffen, um nicht durch diese Hintertür das Privatschulunwesen einfach wiedereinzuführen
Das ist ja der Punkt, warum« vir so mergisch gegen dieses Gesetz gekämpft haben,« veil wir sagen: dieses Gesetz ist doch nur eine Hintertür zur Wiederherstellung der alten Elementarschulen, der alten Vorschulen.
Da muß also ein Riegel vorgeschoben« verden, und ebe dcr Reichstag beschließt, an welchem Termin dieses Gesetz zur Anwendung kommen soll, muß der Reichstag von der Reichsregierung authentisch gehört haben, wie die Reichsregierung über diese Frage denkt.
Weiter.
Auch andere Herren haben nachgewiesen, daß die sogenannte Differenzierung der Volksschule letzte »Endes auf eine Herabdrückung des Niveaus der Volksschule hinauslaufen wird.
Auch dazu hat der Vertretcr des Neichsministeriums sich überhaupt nicht geäußert.
Diese Frage eristiert für den Neichsminister des Innern nicht.
Er nimmt überhaupt das Wort« licht.
Vielleicht kann er dazu nicht das Wort nehmen, ich weiß es nicht.
Aber in diese« wichtigen Frage, wo es sich darum handelt, daß durch die Herausnahme der begabten Kinder das Gesamtniveau der Volksschule herabgedrückt wird, und wo Tausende von Volksschullehrern gegen diese Hcrabdrückung protestiert haben und eine große Unruhe und Gärung unter den Volksschullehrern umgeht, muß jedenfalls der Herr Minister oderfeine Vertreter im Reichstag Stellung nehmen, ehe wir ill681Reichstag.
itt.
Sitzung.
(Hoevule, ArsirwinSci (G) die Frage beschließen können gl welchem Termin das Gesetz beschlossen werden soll.
Es müssen eine ganze Reihe Kanteten geschaffen werden nm die schlimmsten Auswirkungen dieses Gesetzes einigermaßen zu paraly sieren.
Und dann kein Wort zu der Frage: was geschieht mit den unbemittelten Hochbegabten
Es sind hier An träge in dieser Frage gestellt worden, um wenigstens, nachdem dies Gesetz einmal angenommen ist, den hock begabten Kindern unbemittelter Eltern die reale Mög licbkeit zu schaffen, die stöbere Schule zu besuchen.
Aucst oafür bat die Reichsregierung offenbar kein Interesse.
Es ist sehr wichtig, stier festzustellen, daß ein Verttetta der Reichsregierung zu diesen Dingen spricht und kein Wort über diese pebensinreressen der proletarischen Massen zu sagen weiß, lein Wort über die schweren Gefahren, die die Durchlöcherung der Grundschule mir sich bringt, kein Wort, in welcher Höhe den prote tariscsten Kindern Erziestungsbeistilfen gegeben werden sollen.
Es wäre für uns sehr interessant, zu wissen, ob die Reichsregierung mit den Worten der Frau Ab geordneten Scheidet einverstanden ist, die meinte, man dürfe den Eltern die Verantwortung für die Erziehung der Kinder nicht zu leicht machen.
Ich stabe schon nach gewiesen, daß das eilte Verhöhnung voll Milliolten proletarischer Eitern bedeutet, die wirtschaftlich garnicht in der Page sind, für die Erziehung ihrer Kinder zu sorgen, die Tag und Rächt arbeiten, um ihren Kindern auch nur das trockene Brot gl geben.
Da kommt nun eine aus gutsituierten Verhältnissen stammende Dame und erklärt: Wir dürfen den Eltern die Verantwortung für die Erziehung ihrer Kinder nicht abnehmen.
Wer soll die Verantwortung tragen (v) wenn der Vater im Bergwerl und die Mutter viel leicht den ganzen Tag irgendwo anders ist
Ich wünsclue rmr, die Proletarier tonnten ihre Kinder der Frau Abgeordneten Scheidet zuschicken, damit sie dir Verantwortung übernimmt.
Vielleicht würden ihr die Augen aufgeben, und nicw mn ibr.
Es ist absolw notwendig, daß die Reichsregierung noch einmal zu diesen Fragen Stellung nimmt, daß sie auf meine konkret formulierten Fragen Antwort gibt, ehe der Reichstag zu dem 2, der den Tag der Verkündigung betrifft, Stellung nimmt.
Es ist selbstoerständilch, daß wir unter keinen Umständen den Kampf gegen dies Gesetz, sowohl gegen l wie gegen 2, aufgeben.
iBeifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef sLhüringeu): Das Wort bat der Herr Abgeordnete kV.
pöwenstein.
Dr. Löwensteitt Rtttttt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren
Der Vertreter der Reicbsregic rung hat uns eine unzulängliche Auwunft gegeben.
Er hat von einem Beschluß gesprochen, der erst gefasst wreden sollte, ich aber von einem Beschluß, der bereits gefaßt und von der mecklenburgischen Regierung durch geführt ist, gegen den die.
Reichsregierung schon eine Beanstandung hat verlauten lassen.
Sie bat uns schon im Ausschuß mitgeteilt, daß sie die Sache beanstandet habe.
Wir haben von der.
Reichsregierung nicht ge hört, was sie nun getan habe, um ihrer Beanstandung Nachdruck zu geben, mn der mecklenburgischen Regie rung klarzumachen, daß es nicht angeht, gegen Reichs geselle zu verstoßen.
Denn auch nach der Meinung der Reichsregierung hat die mecklenburgische Regierung Freitag den 5.
Avril 1025. gcgen Reichsgcseve verstoßen.
Darüber möchte ich von w der Reichsregierung Auskunft haben.
In der zweiten Sache bat der Herr Vertreter der Reichsregierung von Vorbehalten gesprochen.
Der z Antrag, der im Württembergischen pandtag ange!
uommen ist, hat keinen derartigen Vorbehalt, er ist!
soortwör stich der Antrag der Philologenschaft, der DeutschnaLionalen und der Deutschen Volkspartei.
Er!
wricstr von Sondereinrichtungen und Sonderkursen der!
lorpeUich und geistig besonders begabten Dreijährigen.

Der Antrag tritt in die Erscheinung, 'er würde, wenn!
r der Verfassung und den Neichsgesetzen entspräche, i, m Augenblick Gesetzeskraft haben, wo er angenommen ist.
Was hat die Reicbsregiernng getan, um Württem wag darauf aufmerksam zu machen, daß es nicht an gstst, daß der Württembergische pandtag einen solchen Bcschloß faßt
Eine dritte Frage all die Reichsregierung!
Wir haben die Reichsregierung gefragt, welche 'Maßnahmen sie getroffen hat, um nun dieses Gesetz zu ermöglichen.
Ich habe weitere Ausführungen gemacht, um zu zeigen, welche Schwierigkeiten zu beheben sind die anderen Redner haben das auch getan —, nicht um breit zu werden.
Wir haben von der Reichsregierung erfahren, daß sie mit den Ländern Besprechungen gehabt hat sud daß sie bossr, in den großen Ländern mit großen Schwierigleiten und in den kleinen wandern mit kleinen Schwierigleiteu das Gesetz durchzusetzen.
Ja, eine derartige Antwort nehmen Sie es mir nicht übel, weine werden von der Reichsregierung lann uns wirklich niclv befriedigen.
Da haben wir wirtlich Ane Garantie.
Das -rußten wir aucst, daß mau in großen Rindern große und in kleinen Rindern kleine Schwierigleiteu hat.
Die Scstwierigieiken liegen auf (v) der Hand, die liegen ganz klar zutage.
Wir lütten daher die Reichsregierung, uns zu sagen, wie das gemeint ist.
Die Reichsregierung steht nicht neu vor diesem Problem.
Die Reichsregierung hat au den Verhandlungen im Ausschuß teilgenommen, und es ist doch sicher nicht ohne Willen der RAchsregienmg geschehen, daß diese Dinge verhandelt worden sind.
Was hat mm die Reichsregierung getan
Hat sie nichts getan, erwartet Sie, daß die Rinder diesen Kuddelmuddel bereinigen werden
Daun tritt das ein, was der Kollege Rheinsänder unter aller Zustimmung, so hoffe ich doch, gesagt hat, daß Reichsgesetze eiuheit lich und nicht variabel nach dem Gutdünken der Rinder durchgeführt werden sollen.
Was hak sie nun getan, um diese Einheitlichkeit zu sichern
Hat sie Richt littieu, wenigstens im Entwurf, aufgestellt Hat sie Richtlinien für diesen Fall mit den pändern beraten
Und wenn nicht, null sie abwarten, bis im Reichsrat die Geschichte beraten ist, bis eine Rinderkonserenz iommt
Ja, mir scheint notwendig, daß abgewartet wird.
Daun können aber doch die Parteien der Reichseegierung nickst ein Gesetz beschließen mit sofortiger In trastsetzuug, unk einem vermin, der eigentlich schon verflossen ist.
Die Reichsregierung will selbst ja erst noch Besprechungen über Richtlinien mit den Rindern haben.
Sollen diese Besprechungen und die Aufstellung der Richtlinien erfolgen, wenn die neue Einschulung vorgenommen ist, oder wollen Sie es in das Ermessen irgendeines Direktors oder irgendeiner lokalen Verwaltung stellen, so oder so zu entscheiden
Ist das die neue Methode, in der man Neichsgesetze durchführt Ist das die besondere Wahrnehmung der Geschäfte.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag dm 3.
April 1925.
1360 (I) l '.
Lötvenstem, Abgeordneter.)
von der dem deutschen Volke versprochen wurde, daß sie nun, befreit von den Novemberrevolutionären und der untauglichen Sozialdemokratie, durchgeführt werden sollen
Meine Damen und Herren!
Ich möchte diese Auskunft haben, und ich meine, um ihres eigenen Renommees willen müßte die Regierung sie uns geben, oder sic müßte sagen: wir können tatsächlich den Termin jetzt nicht durchführen.
Um der Schule willen hatte ich diese Bitte schon an das Zentrum gerichtet, und ich bege noch in diesem Augenblick die Hoffnung, daß das Zentrum dem stattgeben wird, und zwar einfach schon aus dem Grunde, weil ich glaube, daß dem Zentrum die Schule über alles geht, daß das Zentrum nicht will, daß wegen ein paar Springer der Kollege Rheinländer hat ja gesagt, es handle sich nur um ein paar Springer das ganze Schulwesen in Unordnung gebracht wird.
Denn weder der Begriff der besonderen Befähigung, noch der Begriff der Auswahl, noch all diese Dinge sind irgendwie gesichert, sondern im Gegenteil die Länder haben ganz andere Vorbereitungen getroffen für Durchbrechungen, die von der Seite dort (nach rechts) gewünscht worden sind.
Ich appelliere an das ganze Haus, daß man im Interesse der Autorität der Reichsregierung und im Interesse der Autorität der Durchführung von Reichsgesetzen doch nicht mit derartig schlechten Vorbereitungen ein Gesetz in Kraft setzen sollte.
Ich appelliere daher nochmals an Sie: schieben Sie den Termin hinaus, setzen Sie ihn zum 1.
April 1926 fest.
Dann haben Sie das, was Sie sachlich erreichen wollen, und Sie vermeiden alle Schwierigkeiten, die Sie sonst über unser ganzes Schulwesen heraufbeschwören.
Nun noch ein ganz kurzes Wort zu dem Kollegen Schultz (Bromberg).
Herr Kollege Schultz, Sie hätten sich diese ganze Geschichte sparen können, wenn Sie zwei Dinge beachtet hätten.
Erstens, wenn Sie ein wenig Achtung auch vor unserer Partei hätten.
Ich habe Ihnen am Anfang erklärt, ich hätte nur den Wunsch, noch einige Ausführungen, die mir bedeutsam erschienen, zu machen, sonst würden wir nicht dazu sprechen.
Wir wollten nur die Reichsregierung wegen der Schwierigkeiten fragen, die »ns da noch vorhanden zu sein scheinen.
Hätte die Neichsregierung uns Auskunft gegeben und hätte die Auskunft uns nicht befriedigt, dann hästi 'n wir in Kür 'k noch einmal darauf geantwortet.
Herr Kollege Schultz, Sie haben zum Frieden gemahnt.
Wir gehören auch zu dmen, die den Frieden wollen.
Wenn Sie den Frieden hier im Hause wollen, babm Sie uns so nötig für die Aufrechterhaltung des Friedens, wie Sie dam nötig sind.
Ich kann Ihnen daher nur raten, versnchm Sie den Weg nicht wieder, uns auf diese Weise Schwierigkeiten zu bereiten.
Sie word-n sonst Dinge heraufbeschwören, die wir bedauern und die n'cht dazu beitragen, die Achtung und Würde des Parlamentes zu erhöhen.
Das können auch Sie nicht wünschen.
denn sie tragen auch nicht dam bei, die Achtung vor Ihrer Reichsregierung zu erhöhen.
1!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Gracf (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nicht versäumen, hier bei 8 2 doch noch einmal eindringlichst davor zu warnen, daß Reichstag 1925, 146.
Sitzung der Paragraph so angenommen wird, wie er hier vor- ( 'geschlagen ist.
Technisch ist das nach keiner Richtung durchführbar.
Wem es wirklich um die Sache zu tun ist, der sollte sich das zur Lehre dienen lassen, was der Vertreter des preußischen Kultusministers hier ausgeführt hat, welche Bedenken er hier geltend gemacht hat.
Man kann nur immer wieder darauf verweisen: wer berücksichtigt, wie überaus schwierig die Begabtenauslese ist, und weiter berücksichtigt, daß das Gesetz jetzt auch erst noch den Reichsrat durchlaufen muß, wird mir recht geben, wenn ich sage: es wird hier eine Gesetzesmacherei schlimmster Art betrieben.
Die Länder werden gehalten, in aller Eile und überstürzt die nötigen Ausführungsgesetze und Ausführungsvorschriften zu erlassen.
Die weitere Wirkung wird sein, daß der vielleicht im Kern gute Gedanke in der gröblichsten Form in der Praxis in die Erscheinung tritt.
Das sollte für jeden eine Warnung sein.
Wenn wir uns in der L ache Zeit lassen, wenn wir uns im besonderen die Zeit bis zum Beginn des nächsten Schuljahres gönnen denn mitten im Schuljahr kann das nach meiner Meinung überhaupt nicht gemacht werden —, dann läßt sich bis dahin das Problem zu Ende denken, die Differenzierung auch in den anderen Schulen, im mittleren und höheren Schulwesen durchführen, und wir könnten ein geschloffenes Werk schaffen, während wir jetzt mit einer überstürzten Teilreform, die naturnotwendig in die Erscheinung tritt, wenn schon zu Ostern dieses Iabres die Sache noch gemacht werben soll, unverantwortliche Arbeit leisten.
Ich bitte Sie dringend, sich damit einverstanden zu erklären, daß das Gesetz erst am 1.
April 1926 in Kraft tritt.
Vizepräsident Gracf (Thüringen): Die Aussprache über § 2 ist gescblossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem § 2 ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist, 'ß 2 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 3 (gestrichen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Mumm.
D. Mumm (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
8 3 ist gestrichen, und es besteht nach unserer Überzeugung keine Notwendigkeit mehr, ihn wieder einzuführen.
Die Durcbführungsbestimmungen bedürfen nicht der Gesedgebungsmcckchine.
Ich bitte deshalb, es bei dem Beschlusse hinsichtlich der Streichung von ß 3 bewenden zu lasten.
Vizepräsident Gracf (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schwarz (Berlin).
Dr. Schwarz (Berlin) (L )
Abgeordneter: Ich habe gehört- (anhaltende Unruhe und Zurufe) ich habe gehört ich kann es sechsmal wiederholen —, ich habe gehört, daß hier im Hause die Auffassung vertreten ist, daß die Streichung des 8 3 wieder aufgehoben werden soll.
Damit würde der alte § 3, der lautet: Die näheren Bestimmungen zur Durchführung sind durch Landesgesctzgcbung bis zum 1.
April 1925 zu regeln, lW 1370 Reichstag.
46.
Sitzung.
(l)« '.
Schwarz jBerlin Abgeordneter) D in seinem Wortlaut wiederhergestellt werden, wenn die Auffassung über die Aufhebung der Streichung, wie mir berichtet ist, tatsächlich im Hause vorherrschen sollte.
Ich muß mich also im ersten Teil meiner Rede einmal mit der Frage auseinandersetzen: wie würde es mit den Durchführungsbestimmungen zu diesem Gesetz über den Lehrgang der Grundschule aussehen, wenn die Streichung deS § 3 wieder aufgehoben würde und der § 3 in seinem alten Wortlaut hergestellt würde
Ehe ich auf die sachlichen Bedenken eingehe, die ich gegen eine Wiederherstellung des ß 3 habe, mochte ich ein Bedenken halb sachlicher und halb formaler Natur vorbringen, das mein Parteifreund Hoernle schon beim § 2 vorgetragen hat.
Es handelt sich um den 1.
April 1925, an dein das Gesetz znr Durchfübrung gelangen soll.
Mein Parteifreund Hoernle hat schon in über zeugender Art und Weise nachgewiesen, daß cs unmöglich ist, das Gesetz nach §2 am 1.
April in Kraft zu setzen.
Wenn aber schon das Inkrafttreten am 1.
April 1925 eine Unmöglichkeit ist, so muß doch jeder einsehen, daß es dann ganz und gar unmöglich ist, den § 3 wiederherzustellen, wie hier geplant wird, ein Paragraph durch den nicht nur das Gesetz, sondern auch die Äusführungsbestimmungen dazu, die durch den Apparat der Länder erlassen werden sollen, in Kraft treten sollen.
Ich weiß ja, meine Herren, daß Sie« nach reckst s) immer sehr bereit sind, das Rad der Geschickte rückwärts zu drehn, daß Sie auch ganz allgemein die Tendenz haben, dieses Rad auf cinm ewigen l. April zurückzudrehen, aus das alte wilhelminische Svstem.
Hier wird Ihnen das aber nickst gelingen.
Wenn wir die Dinge nicht politisch fassen, sondern rein der Chronologie »ach.
so ist der I. April für heute vorbei, und wenn Sie eine Durchführung der geplanten Dinge durch die Länder am 1.
April haben wollen, dann müssen wir uns schon auf den l. April 1926 einigen.
Das sollte Ihnui der klare Menschenverstand zeigen das sollten Sie begreife », wenn Sie nur bis drei zählen können, daß man die Äusführungsbestimmungen zu diesem Gesetz nicht am 1.
April 925 durchbringen kann.
Das wäre die Einleitung.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
O nein, ich weiß, wie man eine Disposition macht ich habe Unterricht darin erteilt.
Die Durchführung bildet den Hauptleil und kann wiederum in mehrere Teile und Uw erteile zerfallen.
Nachdem ich Ihnen so einleitend an der Hand der einfachen algebraischen Tatsachen gezeigt habe, daß es unmöglich ist, die Durchführungsbestimmungen zu diesem Gesetz am 1.
April in die Öffentlichkeit zu bringen, 1- (Zurufe.)
Wenn Sie Zwischenrufe machen, muß ich darauf ant Worten, und zwar aus einem ganz bestimmten Grunde.
Bei unbegabten Schülern hilft manchmal eine indivi duelle Behandlung des einzelnen.
(Große Heiterkeit.)
Aus einem gewissen pädagogischen Mitleid heraus, das ich mit der rechten Seite und den Parteien dieses Hauses habe, muß ich also darauf eingehen.
In der Einleitung habe ich Ihnen bewiesen, daß nach den einfachsten Regeln der Regeldetrie Sie am 3.
April nicht das Gesetz mit seinen Durchführung
bestimmungen zum 1.
April durchbringcn können.
Freitag den 3.
April 1025.
Jetzt werde ich Ihnen die sachlichen Schwierig- (6, teilen zeigen, die Sie ja alle kennen, die Sie aber jetzt nicht sehen wollen.
Sie wissen ja, woran Deutschland im allgemeinen durch die Jahrhunderte hindurch krankt.
Auch wenn ich die Geschichtsbücher aufschlage, die von den Kollegen der Rechten verbrochen sind, so finde ich, daß trotz des Partikularismus, den besonders immer die preußischen Junker gepredigt haben, selbst einige Herren von der Deutschnationalen Dolkspartei sich zu dem durchgerungen haben, was bei Ihnen natürlich nur eine Phrase ist im heutigen Zeitalter der Dawe sierung, daß nämlich ein einiges Deutschland das Ziel sei, auf das das Bürgertum zustrebe.
Wenn man so spricht, so kann man nicht der Auffassung huldigen, wie sie hier im Hause nach bestimmten Nachrichten ver treten wird, daß wir den § 3 wiederherstellen sollen, der da lautet: Die näheren Bestimmungen zur Durch fübrung sind durch die Landesgesehgebung ich hebe ieht das Wort Landesgesetzgebung- hervor, damit Sic das endlich begreifen bis zum l. April 1925 zu regeln.
Sehen wir doch einmal auf die Karte, wie sie Deutschland darbietet.
Trotz der Novemberrevolution, die ia gar keine Revolution war, wie Sie alle wissen, ist die einzige Stelle, wo man etwas in bezug auf die Vereinheitlichung getan hat, der Freistaat Thüringen.
Da sind wenigstens die kleineren Staaten verschwunden, und man hat ein einheitliches, wenn auch unvoll tvmmems Gebilde geschaffen.
Aber diese Tatsache ist doch in der Geschichte der Nachnovemlwricchre eine voll kommen vereinzelte.
Wenn Sie die Karte heute aus schlagen, so finden Sie, daß die alte Kleinstaaterei in Deutschland fortdauert.
Sie finden, daß diese alte Kleinstaaterei in Deutschland nickt nur latent fort dauert, sondern daß auf dem Boden der Kleinstaaterei sehr gefährliche Tendenzen in den letzten Iahrm er wachsen find, Tendenzen der Zenprena »ng der Reichs einheit, Tendenzen die sich auf allen Gebieten gegen das Reich richten.
Da soll man nickt nur denken an die INbietc der sogenannten hohen Politik, wie das zum Beisv'el nach dem Nathenauer Mord der Fall war, als die Reichsregierung ganz offen vor Bayern kavi testierte, sondern gerade auf diesem Einzelgebiete wird der Angriff von den Ländern vorwärts getragen, der u eine ''Unterui'nierung des Reicks als eims ein heitlicken Staatsgebildes noch über das hinausführt, was wir heute an Ilneinheitlickkeit bereits habe ».
Von diesem Standpunkt lasse ick mich leiten, wenn ich Sie warne, etwa den gestrichenen F 3 wiederherzustellen.
lGlocke des Präsidenten.)
Vizevräsident Graef (Thüringen): Herr Abqeord ueter Dr. Schwarz, ich glaube, Ihre Besorgnisse sind ganz unbegründet.
Dr. Schwarz (Berlin) lkck 'l, Abgeordneter: Ick glaube, es muß mir doch überlasten bleiben, ob ich sie für begründet halte oder nicht.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Gewiß, ich will Ihnen das auch überlassen.
Ich glaubte nur, Sie ins Bild sehen zu sollen.
Dr. Schwarz« Berlin) (X )
Abgeordneter: Ick bin absolut im Bilde.
1371 Reichstag.
-140.
Sitzung.
Vizepräsident Graef (Thüringen): So, dann bin icb beruhigt.
(Heiterkeit rechts.)
lle.
Schwarz« Berlin) (K )
Abgeordneter: Sie brauchen sich keine Sorge zu machen, Herr Präsident, ich bin absolut im Bilde.
Aber jetzt habe ich etwas den Faden verloren.
(Zuruf rechts: Auf diese Weise reden Sie noch am 4.
April!)
Wenn schon, dann fahren Sie am Sonnabend nach Hause und kommen früh genug dorthin die Mutter wartet schon so lange.
Ich warne Sie davor, den 8 3 wiederherzustellen und die Durchführung dieses Paragraphen den unterminierenden Bestrebungen der einzelnen Länder zu überlassen.
Aber auch aus einem spezielleren Gesichtspunkt muß ich noch gegen eine Wiederherstellung des § 3 sprechen.
Denn ganz abgesehen von den ganz allgemeinen Erwägungen, die ich Ihnen vorhin über die Unterminierungsbestrebungen in den Ländern vortrug, haben wir doch im Jahre 1925 eine ganz besondere Situation, die mich veranlaßt, eindringlich davor zu warnen, etwa zu dem gegenwärtigen Zeitpunkt den 8 3 in der beabsichtigten Fassung wiederherzustellen.
Wenn es ani Ende des Jahres 1923 gewesen wäre, wo wir immerhin ein schwaches Bestreben in einigen Ländern hatten, dem Fortschritt zu dienen, dann hätte ich vielleicht mit den Herren diskutieren können, die den 8 3 wiederherstellen und die Durchführungsbestimmungen den Ländern überlassen wollen.
Denn damals hatten wir in Sachsen und Thüringen immerhin die Hoffnung, daß die Durchführungsbestimmungen nicht im durchaus reaktionären Sinne getroffen worden wären.
Seit 1023 hat sich aber die Situation sehr geändert.
Sie sind ja mitschuldig an dem, was da passiert ist.
Ich brauche ja nicht des längeren auseinanderzusetzen, wie durch den Einmarsch der Reichswehr, wie durch das System der großen Koalition in Sachsen und durch das besonders auf dem Schulgebiete reaktionäre Lystem Leutheußer in Thüringen das Bild in den Ländern wesentlich verschlechtert worden ist.
Wird dieser Paragraph wirklich wiederhergestellt, dann haben wir eine einheitlich reaktionäre Durchführung der Durchführungsbestimmungen zum Gesetz über die Änderungen des Lehrganges der Grundschule zu erwarten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die ganze Musterkarte des Reiches ist, wenn wir sie heute ansehen, eine Musterkarte von Schattierungen im Dunkel.
Wir haben absolut keinen Grund, durch die Wiederherstellung des Wortlautes des 8 3 Ihren dunklen Bestrebungen irgendwelchen Vorschub zu leiste ».
Wenn Sic aber meinen Ausführungen keinen Glauben schenken sollten, dann werden Lüe vielleicht anderen Argumenten, die ich gegen die Wiederherstellung des 8 3 anführe, als praktische Verwaltungstechniker, die Sie doch zum Teil sind, mehr Glauben schenken.
Wir kennen alle die ungeheuren Nachteile auf verwaltungstechnischem Gebiet, die der Föderalismus und der Partikularismus in Deutschland mit sich bringen.
Die Buntscheckigkeit, wie sie auf der Länderkarte herrscht, ist auch eine Buntscheckigkeit der Verwaltungsmaßnahmen.
Wenn das Gesetz in Kraft träte, bekämen wir bei einer Festsetzung der Durchführungsbestimmungen Freitag den 3.
April 1925. durch die einzelnen Länder eine derartige Buntscheckig- lO) teit der Durchführung, einen derartigen Widerspruch zwischen den Maßnahinen der einzelnen Länder, daß damit selbst Ihren reaktionären Wünschen auf einheitliche Durchführung nicht gedient wäre.
Also infolge der Vielfältigkeit der Verwaltungsmaßnahmen, die ergriffen würden, würde selbst in reaktionärem Sinne bei Durchführung der Durchführungsbestimmungen durch die Länder nichts herauskommen.
Dann noch eins!
Das Reich hat eine Bureaukratie.
Auch diese Reichsbureaukratie ist sehr schwerfällig.
Wir wissen ganz genau, daß die Regierung verfügen kann, was sic will, daß der Reichstag Gesetze machen kann, soviel er will, daß aber die Dinge von der Bureaukratie umgeschmissen werden, selbst von der Bureaukratie des Reiches, die unmittelbar der Reichsrcgierung untersteht.
Nimmt man aber die Bureaukratie der Länder in Anspruch, die nur mittelbar der Neichsregierung untersteht, will man den Sprung erst über die Landesministerien machen, so entstehen darüber ist wohl keiner im Hause im Zweifel, auch die Vertreter der Negierung nicht Schwierigkeiten verwaltungstechnischer Art, die man gar nicht überwinden kann, die wie ein dichtes Dvrngestrüpp wirken, in dem man hängenbleibt.
Lchon aus diesem Grunde bin ich absolut auch in Ihrem Sinne dagegen, daß man so, wie es hier beabsichtigt wird, etwa die Streichung des 8 3 aufhebt und gar noch zum 1.
April 1925 sich die durchaus vergebliche Mühe macht, die Dinge, die hier verfügt werden, durch die höheren, mittleren und unteren Organe durchführen zu lassen.
(Zuruf aus der Mitte: Ihre Temperatur müßte gemessen werden!)
Ihre Temperatur
Wenn ich ein Fieberthermometer hätte, würde ich es Ihnen unter die Achsel legen aber von hier aus kann ich Ihre Fiebertemperatur, verehrter Herr Kollege, durchaus nicht beurteilen.
Es ist ja hier auch nicht die Rede von Temperaturen.
Wenn ich davon reden wollte, würde mich der Herr Präsident mit Recht zur Ordnung rufen, (Heiterkeit) da er mich nur zur Sache sprechen lassen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Or.
Schwarz (Berlin)!
Ich habe diese Besorgnis durchaus nicht.
Ich werde Sie ruhig zu Ende kornmen lasten.
In fünf Minuten läuft ihre Redezeit ab.
(Heiterkeit.)
vr.
Schwarz (Berlin) (L )
Abgeordneter: Ist hier eine bestimmte Redezeit vorgeschrieben
(Große Heiterkeit.)
Ich bin doch erst am Anfang.
Dann muß ich mich schnell noch, um die kurze Zeir der fünf Minuten zu nützen, damit beschäftigen, wie wir zu der Frage stehen, wenn nun dieser Paragraph gestrichen bleibt.
Wenn der Paragraph gestrichen bleibt, dann würden die Durchführungsbestimmungen vom Reich erlassen werden.
Ich muß schon sagen: da habe ist dasselbe Mißtrauen gegenüber der Luther-Regierung und gegenüber den Vertretern dieser Luther-Regierung, I« »13721Reichstag.
46.
Sitzung.
Freitag den 3.
April 1925.
Schwarz sBcrli »), Abgeordneter.)
l) das ich gegenüber den Vertretern der Länder und ihren Regierungen habe, wo es sich, wie ich Ihnen schon auseinandersetzte, tatsächlich nur handelt um die Nuancierungen von Dunkel, Duster und am Allerdustersten.
(Zurufe aus der Mitte: Schwarz!)
Die Ausnahme bestätigt die Regel.
Aber ich spreche ja jetzt nicht mehr von der Durchführung durch die Länder, sondern davon, daß die Durchführung den Organen der Reichsregierung verbleiben soll.
Diesen Organen bringen wir ein derartiges Mißtrauen entgegen, daß wir auch einer Durchführung dieser Maßnahmen durch die Reichsregierung nicht zustimmen könnm.
Einer Reichsregierung, die sich so im großen verfehlt, wie das ihr Leiter, der Reichskanzler Dr. Luther, als Reichsfinanzminister im Dezember 1924 getan hat, als er den Ruhrindustriellen, die sich schon an d-n Papiermarkkrediten des passiven Widerstandes bereichert hatten, ein Geschenk von 715 Millionen in den Rachen warf, einer solchen Regierung können wir nicht einmal die Durchführung der Maßnahmen anvertrauen, die dieses Gesetz verlangt.
Denn wenn dieses Gesetz schon schlecht ist, und wenn wir gegen dieses Gesetz schon den schärfsten Widerstand leisten, so sagen wir uns: wenn diese schlechte Regierung dieses schlechte Gesetz durchführt, dann wird dieses schlechte Gesetz durch diese schlechte Regierung nur noch M einem schlechteren Gesetz, (große Heiterkeit) und Sie können von uns nicht verlangen, daß wir einer Verschlechterung eines so schlechten Gesetzes durch diese schlechte Reichsregierung etwa unsere Zustimmung geben.
Uh (Andauernde Heiterkeit.)
Was bleibt dann übrig
Ich lehne beide Fassungen ab.
Wenn gestrichen wird »und die Neichsregierung führt durch«, so können wir uns damit nicht einverstanden erklären wenn aber, wie einige der Herren das wollen, wiederhergestellt wird »und die Länder führen durch«, können wir uns ebensowenig einverstanden erklären.
(Heiterkeit.)
Sie werden mich also fragen und neugierig sein- (Zuruf links.)
Herr Kollege Rönneburg, ich habe Ihnen schon einmal gesagt, wie die Voltsschullehrer über dies ganze Gesetz und seine Durchführung durch die Bureaukratie des Reiches und der Länder denken.
Ich sage: Sie werden mich jetzt fragen (Rufe rechts: Nein!
Nein!)
Nun dann werden Sie mich jedenfalls innerlich fragen oder täten doch gut daran, mich zu fragen denn dann kann ich Ihnen doch die Antwort geben, werter Herr Kollege!
Also ich sage: was bleibt dann für ein Ausweg in Hinsicht auf den § 3, dem ich linker Hand und rechter Hand, wie er hier steht, meine Zustimmung nicht geben kann.
Wie kann man ihn verhindern
(Zuruf links: Überhaupt nicht!)
Sie haben selbst im Ausschuß allerlei Argumente dagegen angeführt ich brauche Ihre eigenen gar nicht zu bringen, Herr Kollege Rönneburg!
Was bleibt dann tatsächlich übrig, um die Durchführung durch die Länder zu verhindern, wenn der § 3 in seinem Wortlaut gestrichen würde oder wenn andererseits nach ck ' Streichung des § 3 die Durchführung durch die Ncichsregierung erfolgte
Dann bliebe ein sehr einfacher Ausweg, dem Sie durch eine sehr einfache Geste in letzter Stunde zustimmen könnten, nämlich daß Sie dem nachgeben, was die Redner der Opposition Ihnen mit den besten Argumenten schmackhaft gemacht baben.
Um aus dem Dilemma herauszukommen, bleibt Ihnen der Weg, daß Sie endlich das erfüllen, was Sie uns bisher verweigert haben, es bleibt der Ausweg, um aus diesem Dilemma der Streichung oder Nichtftreichung herauszukommen: 1 daß Sie endlich einmal Ihre Takiik ändern.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Ich freue mich, daß Sie mir ruhig zuhören.
(Heiterkeit.)
Es bleibt der Ausweg- (Zuruf rechts: Nochmal!)
—Bitte recht sehr!
Es bleibt der Ausweg, daß Sie Ihre gesamte Taktik ändern.
(Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen!
Er ist gleich fertig.
Dr. Schwarz (Berlin) (L )
Abgeordneter: Ich birte aber, Herr Präsident, mir die Zwischenrufe von meiner Redezeit abzuziehen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Zwischenrufe habe ich schon abgerechnet.
Sie haben noch zwei MMinuten Redezeit.
Ich bitte aber nunmebr, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Dr. Schwarz (Berlin) (Lk), Abgeordneter: Es bleibt als einziger Ausweg, daß Sie Ihre Taktik ändern, daß Sie endlich diese Politik aufgeben, die Sie sowohl auf kulturellem wie auf materiellem Gebiet gegen die großen Massen des Volkes treiben.
Unter dem Druck der Massen der Eltern, unter dem Druck der Massen der Kinder des Volkes, die die Grundschule besuchen, unter dem Druck der Volksschullehrer, der Junglehrer, von denen durch dieses Gesetz viele stellungslos werden, müssen Sie der Stimme des Volkes folgen.
Sie können das Dilemma vermeiden, indem Sie mit uns zusammen dieses ganze Schmutz- und Zerstörungsgesetz in den Orkus verschwinden lassen.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache über den gestrichenen § 3 ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Antrag auf Wiederherstellung ist von keiner Seite gestellt worden.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für angenommen.
Es handelt sich jetzt um die Entschließung Rönneburg, Koch-Weser und Genossen Nr.
733 der Drucksachen —: Der Reichstag wolle beschließen: die Neichsregierung zu ersuchen, dem Reichstage baldigst eine Vorlage zu unterbreiten, nach der 1373 Reichstag.
46.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef Thüringelisi) w) die Lebenshaltungs- und Bildungskosten für hochbegabte Kinder, die zur Überführung in eine höhere Schule geeignet sind, im vollen Umfange von Reich, Ländern und Gemeinden zu tragen sind, wenn diese Kinder infolge der sozialen und wirtschaftlichen Lage ihrer Eltern sonst nur Volks schulbildung erhalten würden.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist.
Die Entschließung ist abgelehnt.
Es kommt weiter die Entschließung der Abgeordneten Dittmann, Crispien und Genossen!
in den Haushaltsplan für 1923 ausreichende Mittel einzustellen, um unbemittelten Lchu!
lindern gemäß § 1 Abs.
2 des Gesetzes, betreffend den Lehrgang der Grundschule, die Zulassung zur mittleren und höheren Schule wirtschaftlich zu ermöglichen.
Da es sich um die Anforderung von Mitteln handelt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist, diese Entschließung dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich stelle das fest.
Wir kommen nunmehr zur Schlußabstimmung.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Jur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (MV), Abgeordneter: Ich deantraqe namentliche Abstimmung!
Vizepräsident Graes (Thüringen): Zur Schlußabstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rönne burg.
Rönneburg (Ov), Abgeordneter: Da meine Fraktion sehr zweifelhaft ist, ob dieses Gesetz nicht verfassungändernden Charakter trägt, bitte ich den Herrn Präsidenten, nachher feststellen zu wollen, ob eine Mehrheit, die für ein verfaffungänderndes Gesetz notwendig ist, zustande gekommen ist.
tZuruf rechts: Das ergibt sich ja aus der nament licken Abstimmung!)
Vizepräsident Graes (Thüringen): 1 Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe (8
D), Abgeordneter: Ich bitte, die Abstimmung um wenige Minuten zu verzögern.
Meine Fraktion hat sich gerade zu einer dringenden Fraktionssitzung zurückgezogen.
(Allgemeine Zustimmung.
Zuruf von den Deutschnationalen: 1 Ich bitte, jetzt die Unter stützungsfrage zu stellen!)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Es ist der Antrag auf namentliche Abstimmung von dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) gestellt worden.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Freitag den 3.
April 1923.: 1 Wir tun gut, die Abstimmung bis auf 6 Uhr ausj zusetzen.
1 (Unruhe.)
i Meine Damen und Herren!
Die Sitzung ist nicht unterbrochen!
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über die Anträge Nr.
257, 300,: 1301, 303, 394, 418, 457, 458 der Drucksachen, i betreffend Mieterschutz usw.
sNr.
660 der 1 Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Or.
Külz, l in Verbindung mit der!
1 Beratung der Anträge Nr.
321, 650, 706: 1 und 719.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Ich bitte um Ruhe!
i Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zentrumspartei hat die WohnungsI frage stets mehr vom sozialen Standpunkt als von politischen Gesichtspunkten aus beurteilt, namentlich mit Rücksicht darauf, daß die Wohnungsnot auch gegenwärtig noch so ungeheuer groß ist.
Sie ist es nicht nur hinsichtlich der Zahl derjenigen, die überhaupt leine Wohnung haben, sondern auch, soweit es sich um die Frage handelt, wie die einzelnen Familien in Wohnungen untergebracht sind.
Vielfach wird ja überhaupt bestritten, daß eine Wohnungsnot besteht.
Gerade dieser Umstand hat uns veranlaßt, den Antrag einzubringen, die Regierung zu ersuchen, feststellen zu lassen, in welchem Umfange überhaupt von einer Wohnungsnot gesprochen werden kann, inwieweit wohnungslose Familien vorhanden sind und besonders über die Frage, wie die einzelnen Familien wohnep, wieviel Familien in unzureichenden Wohnungen untergebracht, man kann sagen: zusammengepfercht sind.
Derartige Feststellungen sind für die Beurteilung der Wohnungsfrage von höchstem Interesse.
Hierzu kommt nun die Frage des Reichsmietengesetzes, das gleichfalls stark umstritten ist, und im engen Zusammenhange damit die Frage der Hauszinssteuer.
Unzweifelhaft ist die Hauszinssteuer eine der sozial ungerechtesten Steuern, weil sie die kinderreichen Familien am härtesten trifft.
Deshalb sind wir der Meinung, daß diese Steuer, die in ihrer Erhebung so unsozial wirkt, wenigstens in sozialerem Geiste Verwendung finden soll.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß heute die Hauszinssteuer teilweise zu 90 Prozent, in einzelnen Ländern sogar noch darüber binaus, für laufende Ausgaben der Gemeinden und Länder verwendet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Steuer wirkt zugleich um so ungerechter, als ein Teil der Bevölkerung, und zwar vorwiegend der besitzende Teil, von der Steuer tatsächlich befreit ist.
Es geht doch nicht an, daß man von einer Steuer, die zu laufenden Ausgaben Verwendung findet, einen Teil der Bevölkerung frei läßt.
Ich darf in dieser Beziehung nur auf die Auswirkung in den ländlichen Gegenden Hinweisen.
Das führt zu großer Verbitterung und Unzufriedenheit.
Diese Verbitterung und Unzufrieden »1374 Reichstag.
46.
Sitzung.
(Tremmel, Abgeordneter.)
G 'heit kaun nur ausgeglichen werden, wenn die Hauszinssteuer wieder in stärkerem Maße ihrem ureigentlichen Zweck, dem Wohnungsbau, zugeführt wird.
Der Wohnungsausschuß hatte bekanntlich bereits einen Antrag angenommen, die Hauszinssteuer restlos zum Wohnungsbau zu verwenden.
Wir sind der Meinung, daß mindestens dafür gesorgt werden muß, daß zur Behebung der Wohnungsnot mindestens 20 Prozent der Friedensmiete für den Wohnungsbau Verwendung finden.
Bei 20 Prozent Friedensmiete kommt man zu einem Ertrag von rund einer Milliarde Mark, der einerseits zum Wohnungsneubau, anderseits zur Erhaltung der bestehenden Wohnungen verwendet werden muß.
Besonders das letztere ist dringend notwendig.
Denn es ist zwecklos, neue Wohnungen zu bauen und die alten Wohnungen verfallen zu lassen.
Weil in den letzten zehn Jahren die Reparaturen nicht in dem Umfange ausgeführt werden tonnten, wie es unbedingt notwendig ist, ist gerade die Erhaltung der allen Wohnungen durch einen Teil der Hauszinssteuer ein dringendes Gebot der Stunde.
Es haben sich bei der Verwendung der Hauszinssteuer zu Wohnungsneubauteu ohne Zweifel auch manche Ungleichheiten herausgestellt.
Wir machen die Beobachtung, daß gerade in den kleinen Städten und ländlichen Gebieten das Aufkommen der Hauszinssteuer auf Grund der Verhältnisse auf den Kopf der Bevölkerung wesentlich niedriger ist als in den Großstädten.
Wir müssen erleben, daß die Großstädte in viel stärkerem Maße zum Wohnungsbau übergehen können, und daß die Konzentration der Menschen in den Großstädten zunimmt, anstatt daß man umgekehrt in stärkerem Maße die Ansiedelung der Arbeiter und der kleinen Volksschichten auf dem Lande fördert, ganz besonders an den Verlehrsstraßen zu den Städten.
Deshalb muß in stärkerem Maße als seither ein Ausgleichfonds sowohl für die Länder wie für das Reich geschaffen werden, um in viel stärkerem Maße eine Aussiedelung und Neuansiedelung der breiten Volksschichten auf dem Lande, besonders in der Nähe der Großstädte, zu ermöglichen insbesondere wenn man berücksichtigt, daß man auch jetzt bereits wieder mit Hilfe der Mittel aus der Hauszinssteuer dazu übergeht, in den Großstädten Mietskasernen zu bauen.
Man braucht sich nur in Berlin umzuschauen da sieht man, daß wieder vier- und fünfstöckige Häuser gebaut werden.
Wir haben, solange die Wohmmgsnot in dieser Form besteht, nichts dagegen, wenn man mit diesen Mitteln vorübergehend die Wohnungsnot bekämpft.
Aber auf die Dauer darf das Geld nicht für diese Zwecke zur Verfügung stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Worauf es ankommt ist, daß wir die Menschen, besonders die Arbeiterbevölkerung, wieder mehr mit Gottes freier Natur in Verbindung bringen.
Das ist aber nur möglich, wenn wir in stärkerem Maße an den Verkehrsstraßen nach den Großstädten die breiten Massen ansiedeln, um dadurch auch den einzelnen Familien wieder mehr Luft, Licht und Sonne zu geben, wo sie dann auf der eigenen Scholle mit ihrer Frau und ihren Kindern sich an Gottes freier Natur erfreuen können.
Das muß das Ziel der nächsten Zeit sein.
Ich möchte besonders auf die Notlage hinweisen, die im besetzten Gebiet mit Rücksicht auf die dortige Besatzung besteht.
Ich möchte auch auf die Verhältnisse am Rhein in einer ganzen Reihe von Gemeinden HinFreitag den 3.
April 1025. weisen, die durch die letzten Hochwasser außerordentlich O geschädigt worden sind.
Durch das Hochwasser ist eine ganze Reitze von Wohnungen verlorengegangen und für menschliche Wohnungen überhaupt nickt metzr zu gebrauchen.
Gerade im besetzten Gebiet ist das Auf kommen der Hauszinssteuer wesentlich geringer als im unbesetzten Gebiet, weil die Arbeitslosigkeit viel größer, die Wirtschaftslage viel schlechter ist als in den Ge meinden im unbesetzten Gebiet.
Deshalb muß der Ausgleichsfonds dazu verwandt werden, um aus gleichend für die Gebiete zu wirken, die am ineisten Not gelitten haben, besonders die Gemeinden des besetzten Gebiets, die heute Garnisvngemeinden der fremden Truppen sind.
Dort sind eine ganze Menge von Wob nuugen durch die Besatzungsbehördcn beschlagnahmt und der Bevölkerung entzogen worden, Sehr richtig!
im Zentrnm.
t Das Reichsfinanzministerium hat vor einigen Monaten den notleidenden Städten im besetzten Gebiet einen Betrag zur Verfügung gestellt, um die Woh nungsnok dort etwas einzudämmen.
Aber dieser Be trag ist nur ein Tropfen auf eitlen heißen Stein.
Für das besetzte Gebiet muß viel mehr geschehen.
Weitere Mittel müssen ganz den Gemeinden zur Verfügung ge stellt werden, die sowohl durch die Besatzung wie durch das Hochwasser so unendlich gelitten haben.
Wir haben am Rhein bei dem letzten Hochwasser Gemeinden gehabt, die zu zwei Dritteln unter Wasser standen, be sonders die Geschäftsvierlel.
Die Wohnungsnot ist dadurch sehr verschärft worden.
So muß darauf hin gewiesen werden, daß in der Stadt Neuwied eine Reihe von Familien in Lehrgebäuden untergebracht sind und die vorher innegehabten Wohnungen nicht wieder be- (v) ziehen können, weil sie durch das Hochwasser unbewohnbar geworden find.
Da ist es nötig, daß ein Ausgleichs fvnds geschaffen wird, um diesen Gemeinden helfen zu können.
Andererseits sind wir der Auffassung, daß das Reich als solches in viel stärkerem Maße eingreifen muß, um im besetzten Gebiet der Wohnungsnot entgegenzuwirken.
Die Mittel aus der Hauszinssteuer müssen in erster Linie den kleinen Leuten zur Verfügung gestellt werden, besonders denjenigen, die bereit sind, aus eigener Kraft und durch eigene Arbeit zu dem Bau der Wohnungen beizutragen.
Es gibt eine ganze Reihe von kleinen Leuten in den Landgemeinden, wo die Wohnungsnot mindestens ebenso groß ist wie in den Städten, die gewillt sind, die Ausschachtungsarbeit und die Handlangerdienste durch eigene Angehörige vorzunehmen.
Ihnen muß in erster Linie geholfen werden.
Es ist volkswirtschaftlich von großer Bedeutung, daß denjenigen, die bereit sind, durch eigene Arbeit zur Behebung der Wohnungsnot beizutragen, vor allem Hilfe zuteil wird.
Den kleinen Leuten, die sich eine eigene Wohnung bauen, ein eigenes Heim errichten wollen, müssen Zuschüsse aus der Hauszinssteuer in viel stärkerem Umfange als bisher gegeben werden.
Gegenwärtig ist die Grenze zum Teil auf 3 000, 4 000, 5 000, 7 000 Mark festgesetzt.
Kostet der Bau 14- bis 15 000 Mark, so ist es den kleinen Leuten nicht möglich, die übrigen Mittel aufzubringen.
Wir haben in den letzten Jahren die Erfahrung gemacht, daß die Hauszinssteuer in der Hauptsache kapitalkräftigen Leuten zugute kam.
Deshalb muß der Zuschuß bis zu 80 oder 90 Prozent des Bauwertes gegeben werden.
1375 Reichstag.
46.
Sitzung.
lTremmel, Abgeordneter j In viel stärkerem Maße mästen die breiten Volks schichten seßhaft gemacht werden, damit sic »nieder Freude und Liebe zum Vaterland haben und dem Staatsgedanken zugänglicher sind.
Dabei ist selbstverständlich nötig, eine Höchstgrenze festzusetzen, 12 000 oder 15 000 Mark, je nach den Verhältnissen.
Die Hauszinssteuer darf aber nicht in erster Linie den kapitalkräftigen Leuten zugute kommen.
Wir haben ferner im Ausschuß den Antrag gestellt, die Reichsregierung zu ersuchen, zu den bestehenden besetzen über die Wvhnungswirtsckaft, das Rcichsmietengesetz, das Mietersckmtzgeseh und das Wohnungsmangelgesetz Gesetzentwürfe über Abänderung dieser.
Gesetze vorzulegen.
Die Möglichkeit dazu ist durch die Leitsätze gegeben, die der Reichswirtschaftsrat in der!
Wohnungsfrage gefaßt hat.
tZurufe von den Kommunisten.
Wir sind der Meinung, daß diese Grundsätze eine Grundlage geben, um in der Wohnungswirtschaft einen Schritt vvranzutommen, wenn man auch nicht mit dem ganzen Inhalt einverstanden zu sein braucht.
Wir weiien darauf hin, daß bei der Einbringung dieser Gesetzesvorlagen der Mieterschutz unter allen Umständen l bestehenbleiben muß, solange die Ungleichheit auf dem!
Wvhnilngsmarks besteht.
Auf die Gesetzentwürfe im einzelnen einzugehen, ist jetzt wohl nicht notwendig.
Darüber wird ja im Ausschuß zu reden sein.
Ich möctstc nur darauf Hinweisen, daß mandenMieterschutz und dieWobnungsgesetzgebung jetzt mit Rücksicht auf die Ungleichheit auf dem Woh!
uungsmartt nicht aufheben kaun.
Worauf es ankommt, ist, daß Härten und Ungleichheiten, die sich ergeben haben, im Interesse beider Kreise, sowohl der Vermieter wie der Mieter, beseitigt werden.
Es hat keinen Zweck,.
durch Härte », die in der Gesetzgebung bestehen, die i beiden Teile gegenseitig zu erbittern.
Wünschenswert!
wäre es, wenn die beiden großen Organisationen der Vermieter und der Mieter selbst einen Ausgleich finden würden.
Das würde eine viel friedlichere Lösung ergeben, als wenn durch Zwangsmaßnahmen der Gesetzgebung eingegriffen und bei keinem Teil Befriedigung ausgelöst wird.
Ich will noch darauf hinweisen, daß ich eine Reihe von Inschriften von Hausbesitzern habe, die kleine Gewerbetreibende sind, die zur Ausübung ihres Gewerbes gezwungen waren, sich ein Haus mit Werkstätte zu er »verben, die nicht in ihre Wohnung hineinkönnen, weil die jetzige Zwangswirtschaft kie daran hindert.
Meines Erach ens ist cs ein unhaltbarer Instand, daß Gewerbetreibende, die ein Eigentum besitzen, nicht einmal in dem Eigentum wohnen können.
Diese Härte muß un bedingt beseitigt werden, und es »miß diesen Leuten die Möglichkeit gegeben werden, in ihrem eigenen Hause zu wohnen, im Iweresse ihres Gewerbes, aber auch im 'Interesse der Erhaltung des Hauses selbst.
Darüber be- l steht doch kein Zweifel, daß da, wo der Hausbesitzer j selbst in seinem EigenOmr wohnt, die Erhaltung des!
Hauses besser gewährleistet ist.
1!
So »verden »vir unsererseits alles versuchen, eine Ge- l setzgebung zustande zu bringen, die beiden Teilen einigermaßen gerecht wird.
Wir möchten die Regierung bitten, daß die verlangten Gesetzentwürfe recht bald vorgelegt »verden, um so die großen Differenzen und die Freitag den 3.
April 1025. große Erbitterung, die zwischen beiden Teilen herrscht, 0 wenigstens etwas auszugleichen.
tBeifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Wir kehren nunmehr zum 5.
Punkt der Tagesordnung zurück und nehmen die namentliche Abstimmung vor, die ausgesetzt war.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Grundschulgesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben »vollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die das nicht »vollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Pause.)
Diejenigen Damen und Herren, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und sie abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufiges Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 400 Karten.
Der Stimme enthalten haben sich vier Abgeordnete.
Mit Ja haben gestimmt 230, mit Nein 157 Abgeordnete.
Das Gesetz ist dainit angenommen.
Für alle Fälle stelle ich gegenüber Anregungen, die von mehreren Seiten gemacht »vorden sind, fest, daß von den für verfassungändernde Gesetze vorgeschriebenen Mehrheiten die erste erreicht ist, die zweite dagegen nicht.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Inzwischen gebe ich noch bekannt, daß heute abend im g,, Saal 31 die deutsche Gruppe der Interparlamentarischen Union tagt.
Ick bin gebeten worden, das noch bekanntzugeben.
Ick schlage jetzt vor, die nächste Sitzung abzuhalten Sonnabend den 4.
April, mittags 12 Ubr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 10.
Ausschusses (für die besetzten Gebiete) und des 5.
Ausschusses l. ReickShaushalt) über Hilfsmaßnahmen für die besetzte »Gebiete 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses Reickshaushalt) über Notstandsmaßnah u »en für Beamte, '3.
1 Nest von heute I. Beratung des Mündlichen Berichts des 12.
Aus- schusses (Bildungswesen) über Anträge, betreffend die Iunglehrerfrage, '5.
Beratung des Antrags der Abgeordneten Koch Weser, Büll und Genossen, betreffend Vorlegung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gewerbeordnung.
Hierzu bemerke ich, daß nach dem Wunsche der Antragsteller dieser Antrag ohne Debatte dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überlviesen werden soll.
Das Wort zur Tagesordnung wird nicht verlangt.
Sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.