Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Stellungnahme des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats zu der Frage der Besteuerung von Znflationsgewinnen.
Das Mitglied des Reichtags Rädel erhebt mit Schreiben vom 1.
Juli 1925 Einspruch gegen die Ver3S8 2773 6 2780 V 2782 6 2787 V 2789 6 279216 279316 27941V 279516 Ausgegeben am 7.
Juli 1925.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
2770 87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juli 1925.
Reichstag.
(Präsident Löbe.)
c) letzung seiner Immunität.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Martin für zwei Tage, Schöpflin für fünf Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Graf v. Lerchenfeld für vier Wochen wegen dringender Geschäfte, Dr. Dr. Preyer für sechs Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordn u n g ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein vorläufiges Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Griechischen Republik (Nr.
1073 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ein Antrag auf Ausschußberatung wird nicht gestellt dann können wir sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Wird der dritten Beratung widersprochen
1 (Wird »bejaht.)
Es ist widersprochen worden sie findet in einer späteren Sitzung statt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen mit Norwegen wegen der Einführung eines Vertragszollsatzes für gewisse norwegische Fischkonserven in E l vom 11.
April 1925 (Nr.
1101 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt ich schließe sie.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck.
Fürst Bismarck (vdlV), Abgeordneter: Ich bitte, den Gesetzentwurf dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
1, Präsident Lobe: Es wird vorgeschlagen, diesen Gegenstand dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Wir kommen zum dritten Punkt der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetz über das Internationale Abkommen zur Vereinfachung der Zollförmlichkeiten (Nr.
1102 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie man- 0, gels Wortmeldungen, rufe in der zweiten Beratung auf den Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, würde ich auch die dritte Beratung aufrufen.
Ich höre solchen nicht, eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1 und 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sic für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
—Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Polen über die Benutzung von Baulichkeiten in Kurzebrack durch Polen und über den Zugang zu diesen Baulichkeiten (Nr.
443 der Drucksachen).
Das Auswärtige Amt hat uns eben wissen lassen, daß der Regicrungskommissar, Herr Gesandter Dr. Eckardt, der diesen Entwurf vertreten will, morgen erst wieder in Berlin eintrifft, und bittet deshalb, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
—Das Haus kommt diesem Wunsche nach.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines dritten Gesetzes zur Abänderung des Reichsversor- gungsgesetzes und anderer Versorgungsgesetze (Nr.
1097 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom RcichsarbeitSministerium: Abteilungsdirigenten, Ministerialräte Kcrschen steiner, Professor Dr. Martineck, Ministerialräte Jacobs, Frau Hirschfeld, Dberregierungsrat Dr. Schvltze, Oberregieruugsmedizinalrat I) r. Bauer, Regierungsrat Förster von
Reichsfinanzministerium: Ministerialrat Sbrzesuv, Oberregierungsrat Dr. Ötscher vom Reichsministerium des Innern: Ministerialrat Förster.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weber (Düsseldorf).
Weber (Düsseldorf) (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als in der letzten Sitzung des 17.
Ausschusses einstimmig beschlossen wurde, daß die Regierung bis Mitte Juni eine Novelle zum Reichsversorgungsgesetz vorlegen solle, haben, nachdem diese Novelle mit einiger Verspätung wirklich vorgelegt worden ist, die Vertreter der Kriegsbeschädigtcnorganisativnen dazu Stellung genommen und haben einen Antrag an das Reichsarbcitsministerium ge stellt, daß, bevor diese Novelle dem Reichsrat zugeführt würde, eine Aussprache darüber im Reichsausschuß für Kriegsschädcn stattfinden solle.
Dieser Antrag wurde vom Reichsarbeitsministerium mit der Begrün11Reichstag.
s.
Sitzung.
(Weber (Düsseldorfs Abgeordneter.)
düng abgelehnt, daß es leider unmöglich sei, diese Beratung noch vorzunehmen, da es die Zeit nicht erlaube.
Gegen diese Behandlung der Kriegsbeschädigtenorganisationen durch das Reichsarbeitsministerium wenden wir uns ganz entschieden.
Zn dem engeren Ausschuß für Kriegsbeschädigtenfragen wurde gleich am Anfang beschlossen, die ganzen Beratungen vertraulich zu behandeln.
Man will also von diesen Beratungen nichts in die Öffentlichkeit dringen lassen, um nachher die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen, die Witwen und Waisen, vor vollendete Tatsachen zu stellen.
Gegen ein solches Verhandeln hinter verschlossenen Türen müssen wir uns ganz entschieden wenden.
Ich komme zu der Novelle selbst.
Ich hatte gestern schon den 'Antrag gestellt, daß, bevor wir im 17.
Ausschuß zu dieser 'Novelle Stellung nehmen, erst mit den Kriegsbeschädigtenorganisationen eine Beratung stattfinden soll.
Dieser Antrag kam nicht zur Verhandlung, da er erst als Punkt 11 auf der Tagesordnung stand.
Des weiteren war es technisch nicht möglich, den Antrag vorher zu stellen, weil eben die erste Lesung des Gesetzentwurfs vorlag.
Heute hat der Ausschuß getagt, und in diesem Ausschuß habe ich sofort den Antrag gestellt, noch vor den Beratungen den Kriegsbeschädigteuorganisationen Gelegenheit zu Verhandlungen zn geben.
Der Vorsitzende unterbrach mich gleich und teilte mit, daß der Kriegsbeschädigtenaussetuiß morgen die Vertreter der Kriegsbeschädigtenvrganisativnen hören wolle, die aber nur das Recht baben sollten, ihre Forderungen vorzutragen, ohne darüber in eine Diskussion eintreten zu dürfen.
Dieses Verfahren halten wir auch für falsch.
Wie bei dem Beschluß über die Vertraulichkeit der Verhandlungen scheut man auch hier eine Besprechung in aller Öffentlichkeit.
Die Kriegsbeschädigtenorganisationen halten es für richtiger, und es wäre auch fruchtbringender für die Arbeiten des Ausschusses, wenn die Abgeordneten der einzelnen Parteien den Vertretern der Kriegsbeschädigten Rede und Antwort stehen müßten.
Wenn wir die vorliegenden Anträge in ihrer Auswirkung betrachten, so hat schon Herr Kollege Roßmann heute in einer »Artikel des Vorwärts darauf hingewiesen, daß die Anträge der Deutschnationalen bei ihrer Verwirklichung über eine Milliarde ausmachen und die Anträge der Deutschen Vvlkspartei stark 600 Millionen.
Wenn die Herren, die diese Anträge gestellt haben, den Kriegsbeschädigten gegenüber Rede und Antwort stehen müßten, warum sie von diesen Anträgen nun abgehen, und wenn sie zugeben müßten, daß die Anträge nur den Zweck gehabt haben, agitatorisch nach außen zu wirten, so würde das jedenfalls den Organisationen gegenüber sehr fruchtbringend sein.
Weil man das nicht will, wird man die Orgauisationsvertreter dort nur ihre Forderungen vortragen lassen, aber nicht darüber in eine Diskussion eintreten.
Wenn man sagt, daß eine eingehende Besprechung mit den Organisationen der Kriegsbeschädigten eine Verzögerung herbeiführen würde, so nehmen wir das Odium dieser Verzögerung sehr gern in Kauf, weil wir meinen, daß hier etwas geschaffen werden soll, was den Interessen der Kriegsbeschädigten vollauf gerecht wird.
Aus dem Grunde halten wir es für richtig, daß nicht eine schnelle Verabschiedung erfolgt Freitag den 3.
Juli 1925.
1277t und nur Stückwerk geleistet wird, sondern eine gründ- (0 liche Durcharbeitung dieser Frage unbedingt Platz greift, und da ist niemand besser in der Lage, die Interessen der Kriegsbeschädigten zu vertreten, als die Organisationen der Kriegsbeschädigten selbst.
Mit Rücksicht darauf werden wir morgen den Antrag wiederholen, daß nicht bloß ein Vortragen ihrer Forderungen stattfindet, sondern die Mitglieder der einzelnen Parteien in eine Diskussion mit den Organisationsvertretern eintreten.
Der von der Negierung vorgelegte Entwurf berücksichtigt in keiner Weise die Forderungen, die die Kriegsopfer gestellt haben, ja noch nicht einmal die Forderungen, die die Regierungsparteien in ihren Anträgen vorgelegt haben.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Auf eine Heilbehandlung der Hinterbliebenen wird keine Rücksicht genommen, ebensowenig auf eine Besserstellung der Pflegegeldempfänger.
Zwar tritt eine gewisse Erhöhung der Grundrente ein, dafür kommt aber die Schwerbeschädigtenznlage zum Teil zum Abbau.
Das geschieht an verschiedenen Stellen.
Nach'der alten Fassung betrug sie bei 70 bis 80 Prozent 324 Mark, jetzt gibt man nur 300 Mark, bei 80 Prozent 504 gegen früher 540 Mark.
Für Empfänger von Witwenrenten betragen die Sätze nach § 97 des Reichsversotgungsgesetzes jetzt 300 Mark, wo sie früher 324 Mark betrugen, und so geht es fort.
Man muß also feststellen, daß der Entwurf der Regierung die Schwerbeschädigtenzulagen in den einzelnen Positionen, die ich eben anführte, weiter herabgesetzt hat.
Verschiedene andere Forderungen, die von sämtlichen (v) Organisationen aufgestellt worden sind, haben ebenfalls in der Vorlage keine Berücksichtigung erfahren.
Die Zehn-, Zwanzig- und Iünfundzwanzigprozentigen sind abgefunden worden.
Der Forderung, diese Kategorien wieder in den Genuß der Rente kommen zu lassen und sie in das Reichsversorgungsgesetz durch die neue Novelle einzureihen, ist nicht entsprochen worden.
Weiter wird die Framnzulage nach dem bisherigen Entwurf nur von 50 Prozent aufwärts gewährt.
Die Forderungen der Organisationen der Kriegsbeschädigten gehen dahin, daß die Frauenzulage bei allen Kriegsbeschädigten, soweit sie verheiratet sind, gewährt werden soll.
Dieser Forderung hat die Vorlage keine Rechnung getragen.
Das gleiche gilt von den Elternbeihilfen.
Sogar die Forderungen in dem Beschluß des Ausschusses, daß den Abgefundenen für die Zeit von ihrer Abfindung bis heute eine Entschädigung von 100 Mark gezahlt werden soll, sind in den Entwurf der Regierung nicht aufgenommen.
Auch unsere Forderungen, die wir im An- 'trag Nr.
600 gestellt haben, die die §8 2, 7, 8, 12, 13 und 20 betreffen, sind in keiner Weise berücksichtigt worden.
Unser Verlangen, daß der § 27 insofern geändert werden soll, daß die zehn- und zwanzigprozentigen Rentenempfänger wieder in den Genuß der Rente kommen sollen, daß die Schwerbeschädigtenzulagen wegfallen sollen und sie einheitlich in einer Grundrente zusammengestellt werden, ist nicht erfüllt worden.
Auch die Streichung des- § 28, der ebenfalls von den einzelnen Organisationen gewünscht worden ist, wird im Regierungsentwurf vollständig Übergängen.
Das wären die wesentlichsten Punkte, die in diesem Gesetzentwurf in die Erscheinung treten.
398 2772Reichstag.
87.
Sitzung.
(Weber Düsseldorfs Abgeordneter.)
M Auch der Z 39 unseres Antrags ist von der Regierung glattweg übergangen worden.
Er besagt in unserer Formulierung: Im Falle der Wiederverheiratung erhält die Witwe an Stelle der Witwenrente eine Abfindung in Höhe des fünffachen Iahresbetrags der von ihr zuletzt bezogenen Rente.
Stirbt innerhalb von zehn Jahren nach der Wiederverheiratung der Ehemann, oder wird die Ehe geschieden, so wird ihr unter Anrechnung der gewährten Abfindung die Rente wieder gewährt.
Diese selbstverständliche Forderung ist von der Regierung einfach übergangen worden.
Wir haben beantragt, den § 40 zu streichen.
Auch davon ist im Regierungsentwurf nichts enthalten.
Der Änderung, die wir zum § 48 vorgeschlagen hatten, ist insofern entsprochen worden, als die Regierung hier, wo die Einkommensgrenze der Elternrente überschritten ist, eine Kannvorschrift in dem Sinne einführt, daß es den einzelnen Ausführungsstellen frei gestellt werden soll, diese Vorschrift zu überschreiten und nach ihrem guten Glauben je nach der Bedürftigkeit einzugreifen.
Gegen diese Kannvorschrift werden wir uns ganz entschieden wenden.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß man die Ansprüche der Kriegsbeschädigten und der Hinterbliebenen, der Witwen und Waisen in eine ganz bestimmte Rechtsform kleiden soll, daß man es nicht den einzelnen Verwaltungsbehörden überläßt, nach ihrem Gutdünken darüber zu entscheiden.
In ß 89 hatten wir beantragt, daß der Absatz 2 gestrichen werden soll.
Absatz 2 bestimmt die Fälle, wo Zusatzrenten nicht gegeben werden.
Auch dieser Ab satz 2 des 8 89 ist im Regicrungsentwnrf in der Form nicht enthalten.
Nun einige Beispiele, inwieweit dieser Regierungs entwurf über das Bisherige hinausgeht.
Ein unverheirateter Erwerbsunfähiger erhielt bisher 111, 10 Mark, jetzt nach der Erhöhung 115, 25, also 3, 80 Mark mehr.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das nennt man eine Novelle!
Ein Erwerbsunfähiger von 100 Prozent mit einem Kind bekommt nach dem Regierungsentwurf 119, 75 Mark.
Nach unserm Antrag sind es 172 Mark.
Es wird wohl niemand in diesem Hause sein, der sagen könnte, daß 172 Mark für einen Erwerbsunfähigen mit Frau und einem Kind zuviel seien, sondern wir müssen schon sagen, daß das eine sehr bescheidene Forderung ist.
Die Regierung bleibt dahinter mit 119, 75 sehr weit zurück.
Eine Witwe ohne Kind würde nach unserem Antrag bei völliger Erwerbsunfähigkeit 106, 30 Mark erhalten, nach dem Regierungsentwurf 77, 75 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) eine Witwe mit einen« Kind nach unserem Antrag 140, 25 Mark, nach dein Regiernngsentwurf 92, 20 Mark.
Das ist ungefähr das, was diese Novelle zun« Reichsversorgungsgesetz bringen wird.
Dann noch ein Vergleich zwischen dem Organisationsentwurf und dem Regierungsentwurf.
Die Organisationen haben zu dieser Frage bekanntlich Stellung genommen und einen Entwurf eingebracht, vor allem zu K 27, der die Grundrente und Schwerbeschädigtenzulage betrifft.
Der Entwurf der.
Organisationen verlangt bei einer 30prvzentigen Erwerbsfähigkeit 180 Mar die Regierung sieht 81 Mark vor.
Sie sehen, Freitag den 3.
Juli 1925. wie groß die Differenz ist, auf der einen Seite 81 Mark, (sg auf der anderen 180 Mark.
Ein 40prozentiger Erwerbsbeschränkter erhält nach dem Regierungsentwurf 108 Mark, während die Forderung der Organisationen 240 Mark ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ein bOprozentiger Erwerbsbeschränkter nach den« Regierungsentwurf 159 Mark, nach der Forderung der Olga nisationen 380 Mark, ein 60prozentig Erwerbsbeschränkter 192 Mark nach dem Regierungsentwurf, 360 Mark nach den Organisationsforderungen, ein 70prozentig Erwerbsbeschränkter 231 bzw.
420 Mark, ein 80prozentig Erwerbsbeschränkter 276 bzw.
'408 Mark, ein OOprozentig Erwerbsbeschränkter 333 bzw.
540 Mark, ein völlig Erwerbsunfähiger 405 Mark nach dem Regierungsentwurf und 600 Mark nach der Forderung sämtlicher Organisationen.
Sie sehen, wie weit die Forderungen der Kriegsbeschädigten und des Entwurfs auseinandergehen.
Also auf diesem Gebiet muß unter allen Umständen mehr getan werden, als es hier geschieht.
In der ersten Sitzung, wo wir zu der Frage Stellung nahmen, wurde uns vom Geheimrat Kersch mit einer ein Überblick über die Renten im allgemeinen und den Kreis der Versorgungsberechtigten gegeben.
Aus dieser Darstellung war zu ersehen, daß 1920 260 000 Versorgungsberechtigte abgefunden wurden, deren Rentenanspruch auf 10 Prozent bemessen war.
Dadurch allein hat die Regierung eine dauernde Entlastung von 61 Millionen pro Jahr zu verzeichnen.
In« Jahre 1923 sind 553 400 Versorgungsberechtigte abgefunden worden mit 20 Prozent Rentenanspruch, was eine dauernde Entlastung von 160 Millionen bedeutet.
Die 30 und 40 Prozent Beschädigten erhalten ungefähr 25 Prozent der Friedensbezüge.
Es handelt sich da um 409 180 Beschädigte.
Im ganzen fallen jetzt noch 721 660 Beschädigte überhaupt unter die Versorgung.
Es ergibt sich hier eine Ersparnis von 80 Millionen, so daß bei den 200 000 Witwen, die sich im Laufe der Zeit wieder verheirateten, man rechnen kann, daß durch diese drakonischen Maßnahmen der Regierung allein an laufenden Ausgaben pro Jahr 400 Millionen gespart werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gegenüber dieser Tatsache ist die Forderung um so berechtigter, daß die mit 10 und 20 Prozent Abgefundenen unter allen Umständen wieder in den Genuß der Rente kommen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Auch in der Invalidenversicherung werden diese Renten gezahlt.
Nun hat man sich im Ausschuß lang und breit über diese Frage unterhalten.
Dabei war interessant, daß Herr Ziegler, seines Zeichens Demokrat, in der Besprechung ausführte: Wir haben die Anträge gestellt, als« vir noch in der Opposition und nicht Regierungspartei waren wo« vir jetzt die Verantwortung mit zu tragen haben, kann von einer Durchführung dieser Anträge keine Rede sein.
Als ich daraufhin feststellte, daß dann in bewußter Demagogie in den Wahlversammlungen geredet und im Plenum Anträge gestellt seien, um nach außen hin zu zeigen, daß diese Parteien für die Interessen der Kriegsbeschädigten eintreten« vollen, antwortete Herr Ziegler, das sei Politik und das« nachten wahrscheinlich alle Parteien so.
Reichstag.
87.
Sitzung (Weber sDüsseldorfl, Abgeordneter.)
Dann noch etwas anderes, was auch in den Ausschüssen zur Sprache kam.
Der Reichsfinanzminister hatte verschiedentlich erklärt, daß über die Vorlage nicht hinausgegangen werden könnte.
Zuerst wurde von dem Vertreter des Reichsfinanzministeriums erklärt, daß nur 56 Millionen in Frage kommen können.
Er gab sehr naiv zu, daß sie bei der Aufstellung des Etats damit gerechnet hätten, daß sie damit nicht durchkommen würden.
Er würde dankbar sein, wenn die Summe möglichst beschränkt würde.
Die Summe, die er über 905 Millionen geben wollte, betrug 56 Millionen.
Als daraufhin alle Parteien damit nicht einverstanden waren, wurde diese Summe nachher auf 200 Millionen erhöht.
Darauf erklärte der Herr Finanzminister, es sei ausgeschlossen, über diese Summe hinauszugehen vor allem wüßte man nicht, ob im Jahre 1926, wenn die Reparationslasten anfangen, sich voll auszuwirken, die Lumme aufgebracht werden könnte.
Darauf traten die bürgerlichen Parteien von ihren Forderungen zurück.
Angesichts dieser Tatsache verlangte man doch, daß eine Novelle vorgelegt werden soll.
Aber man wird nicht mehr den Mut haben, heute zu diesen Anträgen zu stehen, zu den Anträgen der Deutschnationalen, die über 1 Milliarde ausmachen, und der Deutschen Volkspartei, die 600 Millionen Mark ausmachen.
Sie werden heute schon erklären: wir waren des guten Glaubens, daß wir diese Anträge durchbringen würden, aber nachdem wir sehen, daß die finanziellen Verhältnisse es nicht gestatten, müssen wir uns fügen.
Das ist der Trick, wie Regierung und Parteien Hand in Hand arbeiten.
Soviel zu der vorliegenden Novelle.
Sie enthält nicht im entferntesten dasjenige, was die Organisationsvertreter fordern, was wir in unseren Anträgen niedergelegt haben, und auch nicht dasjenige, was die einzelnen Parteien in ihren Anträgen verlangt haben.
Darum müßte logischerweise, wenn die einzelnen Parteien sagen, daß die Kriegsbeschädigtenfrage eine Frage sei, die über den Parteien steht, für die einzutreten alle das gleiche Interesse hätten, von diesen Parteien erklärt werden: wir verlangen, daß diese Novelle zu rückgezogen wird, daß die Regierung eine andere Novelle ausarbeitet wir stehen zu unseren Anträgen.
Sie müßten erklären: es war keine Demagogie von uns, sondern wir sind ehrlich gewillt, diese unsere Anträge zu vertreten und durchzubringen.
Bitte, meine Herren von den Regierungsparteien, Sie haben die Anträge gestellt, Sie haben die Mehrheit, an Ihnen liegt es, ob Sie die Forderungen der Kriegsbeschädigten realisieren vollen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: 1 Weitere Wortmeldungen zu diesem Gegenstände liege »nickt vor.
Es ist von mehreren Seiten Überweisung an den 17.
Ausschuß, an den Ausschuß für Kriegsbeschädigte, vorgeschlagen worden.
Ich nehme an, daß das Hags diesem Vorschlage beißritt.
Die Überweisung hat stattgefunden.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichs« Haushaltspläne für die Rechnungsjahre 1824 und 1825 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen), Freitag den 3.
Juli 1925.
1 277g u) Haushalt des Reichsfinanzmini- (O) steriums (Anlagen XV).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1064 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oberfohren, in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Entschließungen, betreffend Kredite usw.
an physische und juristische Personen, Verlängerung der Bürgschaften für den Beamtenwirtschaftsbund (Nr.
749 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Schlack ferner in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Beamtenfragen des besetzten Gebiets (Nr.
1019 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter D. Dr. Schreiber.
Die Besprechung wird bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben fortgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (XD), Abgeordneter: Es gewinnt immer mehr den Anschein, als ob die Reichsregierung, sobald ein kommunistischer Redner zum Wogt gemeldet ist, es vorzieht, vorher ihre Erklärungen abzugeben und so offen ihre Mißachtung gegenüber dem Vertreter der Kommunistischen Partei zum Ausdruck zu bringen.
Diese Methoden der Regierung sind zwar nicht neu.
Wir müssen gestehen, daß auch die sogenannten sozia- ' listischen oder sozialistisch durchsetzten Regierungen die Übung des Vorkriegs-Junkerregiments beibehalten hatten.
Dennoch halten wir es für notwendig, immer wieder darauf hinzuweisen, daß uns zwar diese Methode kalt läßt, aber immerhin uns veranlassen muß, dieser Negierung das Maß von Achtung entgegenzubringen, das sie verdient.
(Zuruf rechts: Die Negierung ist ja da!)
Wir fühlen uns dadurch absolut nicht gekränkt, im Gegenteil, wir stellen fest, daß die Regierung nicht imstande ist, auf unsere Argumente zu erwidern, weil sie sonst eingestehen müßte, daß sie als Agentin des Großkapitals und seiner Interessen nur nach dem Befolg dieser Leute zu handeln gezwungen ist.
An den gestrigen Ausführungen des Herrn Retchsfinanzministers war jedenfalls das eine interessant, daß er sich bewogen fühlte, sich gegen den Vorwurf zu verwahren, daß er in seiner Betätigung kein stark ausgeprägtes soziales Empfinden an den Tag gelegt babe.
Nun, wir wissen ja aus der Praxis, daß es mit dieser sozialen Gesinnung nicht weit her ist, konstatieren aber immerhin die Tatsache, daß sogar dieser Reichssinanzminister sich gezwungen sieht, vor dem sozialen Gedanken draußen im Lande eine Verbeugung zu machen.
So platonisch diese Verbeugung auch sein mag, so muß sie gleichwohl hier registriert werden.
Aber ick werde mich gleichzeitig bemühen, die Art der sozialen Gesinnung, die der Herr Reichsfinanzminister öffentlich zur Schau zu tragen sich verpflichtet fühlt, etwas näher zu beleuchten.
Und zwar an seinen Werken, an den Gesetzentwürfen, die er dem Hause Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juli 1925.
2774111 (HölleiN Abgeordneter.)
tX) vorgelegt bat und die zurzeit im Stcuerausschuß beraten werden, sowie an 'Hand der übrigen Maßnahmen, an denen auch der Herr Reichsfinanzminister nicht unbeteiligt ist und die in ihrer Gesamtheit daraus hinauslaufen, die Lasten der breiten, werktätigen Massen biß ins Unermeßliche zu steigern bei gleichzeitiger Schonung der stärkeren und tragfähigeren Schultern.
Nach den Beratungen, die bisher im Skeuerausschuß gepflogen worden sind, steht das eine fest, daß die Lohnsteuer, dieses Ausnahmegesetz gegen die Lohn- und Gehaltsempfänger, das sie zu einer ungeheuren Steuerleistung zwingt, bestehen bleibt, und zwar trotz der Erhöhung des einkvmmensteuerfreien Teiles von 720 auf 960 Mark.
Die Erhöhung des sogenannten Existenzminimums wird das steht heute schon fest kaum eine nennenswerte Minderung des Aufkommens aus der Lohnsteuer bringen.
Wenn in den nächsten Tagen die Abrechnung des Reichsfinanzministeriums für den Monat Juni kommen wird, so werden wir bestimmt sehen, daß die Einnahmen aus der Lohnsteuer nicht wesentlich zurückgegangen sind, daß mithin die Last an Einkommensteuer, die auf die Nichtbesitzenden, auf die Lohn- und Gehaltsempfänger, entfällt, durch die beschlossene Änderung des Gesetzes kaum beeinträchtigt worden ist.
Dann wird sich weiter Herausstellen, daß das Verhältnis der Lohnsteuer zu der veranlagten Einkommensteuer noch viel schlimmer geworden ist, als es bereits in der Vergangenheit war.
Die Reichsregierung sträubt sich weiter mit Händen und Füßen gegen einen Abbau der Umsatzsteuer, für den sich in der Theorie die Vertreter sämtlicher Parteien hier im Hause ausgesprochen haben.
Die einen 00 im Interesse der Hebung der Produktion und der Förderung der Exportfähigkeit der deutschen Industrie, die anderen im Interesse der Hebung der Kaufkraft der minderbemittelten Massen.
In der Praxis aber zeigt es sich, daß man von den Gedanken, die man im Plenum mit soviel Stimmenaufwand verfochten hat, sehr weit abrückt und nicht gewillt ist, diese lawinenhaft verteuernd wirkende Massensteuer zu beseitigen.
Die Negierung hat sich bisher nicht nur allen Plänen auf Abbau der Umsatzsteuer widersetzt, sondern sie hat sogar versucht und versucht auch jetzt noch, die Umsatzsteuer neben der Lohnsteuer immer mehr zum tragenden Pfeiler der Reichsfinanzen zu machen.
Da sie das nicht mehr offen zu tun wagt, hat sie den Umweg über das Finanzausgleichsgesetz gewählt.
In diesem Gesetz hat sie nämlich den Anteil der Länder und Gemeinden an der Einkommen- und Körperschaftsteucr von 90 auf 75 Prozent des Gesamtaufkommens herabgesetzt, gleichzeitig aber den Ländern und Gemeinden das Danaergeschenk angeboten, ihren Anteil an der Umsatzsteuer von 20 auf 30 Prozent ihres Aufkommens heraufzusetzen.
Was bezweckt die Regierung Luther-Schlieben mit diesem Angebot an die Länder und Gemeinden
Die Frage zu beantworten, fällt durchaus nicht schwer.
Der Zweck der Übung geht dahin, daß die Negierung die Gemeinden zum planmäßigen und systematischen Widerstand gegen jeden weiteren Abbau der Umsatzsteuer aufputschen will denn wenn erst einmal die Umsatzsteuer zu einem wichtigen Bestandteil der Überweisungen an die Länder und Gemeinden geworben ist, dann sind diese bei ihrer Finanznot, ob sie wollen oder nicht, gezwungen, sich gegen jede Verminderung ihres Anteils durch einen Abbau der Umsatzsteuer zur Wehr zu setzen.
Hier zeigen wir also klar und deutlich die Absichten, die die Regierung Luther-schlieben mit dieser Taktik im Finanzausgleichgesetz verfolgt.
Daraus erkennt man weiter ihren Willen, auf dem Gebiet der Umsatzbesteuerung die unerträgliche Massenbelastung aufrechtzuerhalten und womöglich noch zu verschärfen.
Die Regierung Luther-Schlieben zeigt ihr berühmtes soziales Empfinden weiter dadurch, daß sic im Finanzausgleich den Ländern und Gemeinden den Vorschlag macht, den Ausfall an Einnahmen, den sie durch die Herabsetzung der Beteiligungsquote an der Einkommenund Körperschaftsteuer erleiden, dadurch wettzumachen, daß sie die Mietzinssteuer bedeutend herausschrauben.
Es ist doch allgemein bekannt und anerkannt, daß gerade die Hauszinssteuer zu den unsozialsten und für das werktätige Volk verderblichsten Steuern gehört, die es überhaupt gibt.
Denn diese Steuer steht zumeist in keinerlei Relation zu den Einkünften der Steuerpflichtigen, sondern wird vielmehr bedingt durch die zahlenmäßige Größe ihrer Familien, durch das Maß des Wohnraums, das sie unbedingt in Anspruch nehmen müssen.
Lo steigt die Hauszinssteuer nicht mit dem Einkommen, sondern mit der Kopfzahl der Familien.
Sie trifft also den wirtschaftlich Schwachen weit schwerer, als sie den Wohlhabenden und Kinderarmen belastet.
Nun, den bestehenden Zustand, der an fick wahrlich schon drückend genug ist in Preußen werden 25 Prozent der Friedensmiete als Mietzinssteuer erhoben nicht nur zu konserviereen, sondern die Gemeinden darüber hinaus noch zu zwingen, weiterzugehen, nämlich den bestehenden Steuersatz auf 40 und mehr Prozent der Fricdensmiete hinaufzutreiben, zeugt meines Erachtens doch wahrlich nicht von dem sozialen Empfinden, vor dem Herr von Schlichen gestern hier im Hause eine so schöne formale Verbeugung gemacht hat.
Eine weitere Erhöhung der Mieten steht ferner in Aussicht durch die Beschlüsse des Aufwertungsaus schusses, die in den nächsten Tagen ja wohl hier im Hause zur Verabschiedung gelangen sollen.
Auch dadurch wird von den unzureichenden Löhnen und Gehältern der Arbeitenden, von dem unzureichenden Arbeitseinkommen, dessen reale Kaufkraft noch weit hinter seiner realen Kaufkraft der Fricdenszeit zurücksteht, ein weiterer erheblicher Anteil für das Kapital beschlagnahmt.
Im Hintergrund steht weiter der Plan des Herrn v. Schlichen, durch Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer eine nette runde Zahl von Millionen aus den werktätige »Massen neu herauszupressen.
Nun haben allerdings im Steuerausschuß diese Pläne der Regierung selbst bei den Regierungsparteien ein zeitweiliges Bauchgrimmen verursacht.
Vor allem die Bayern waren in ihrer bekannten Bierehrlichkcit so weit gegangen, zu erklären, daß sie die Biersteucrvorlage der Reichsregierung ablehnen wollten.
Aber wie es immer ist, zwischen Lipp- und Kelchesrand hält auch bei den parkikularistischen Bierbayern der Kampfeswille nicht sehr lange stand.
Schon wenige Stunden später ist hinter den Kulissen das bekannte Kompromiß zusam mengeschoben worden, das wir in Gestalt eines Initiativantrags kennengelernt haben.
Dennoch bleibt die Tatsache bestehen, daß die Biersteuer um 50 Prozent gegenüber dem bestehenden Zustand erhöht werden soll, und auch die Bayern sind diesmal mit dafür zu haben.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juli 1925.
2775 lHölleiN, Abgeordneter.)
(ä.)
Ich hoffe aber, daß man ihnen, wenn sie nach Hanse kommen, eine ordentliche Prozedur angedcihen lassen wird als Belohnung für ihr bierstcucrwütigcs Verhalten.
(Heiterkeit.)
Bei der Tabaksteuer ist es ebenso.
Die Regierung wollte den Tabak weiter gewaltig schröpfen.
Auch hier ist es unter dem Druck der Produzenten und unter dem Druck der oon einer neuen 'Arbeitslosigkeit bedrohten Tabakarbeiter dahin gekommen, daß man auch hier einige Abstriche machen mußke.
Wir werden darüber, wenn die Vorlage zur Verhandlung kommt, noch weiter zu sprechen haben.
Die Tatsache der neuen Schröpfung der Tabakverbraucher bleibt aber bestehen.
Die Regierung will aus der Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer mindestens 300 Millionen Mark mehr Herauspressen.
Dieses Verhalten der Regierung ist nicht nur unsozial, sondern auch im höchsten Grade antinational.
Denn es steht fest, daß der Mehrertrag der erhöhten Tabak- und Bierstcucr nicht in erster Linie dem deutschen Reichssäckel, sondern vielmehr in den Jahren 1926 und 1927 fast ausschließlich dem sogenannten Feindbund, den imperialistischen Feinden Deutschlands in Form won erhöhten Reparationsleistungen zugute kommen wird.
Die Steuerwut der sogenannten nationalen Parteien im Reichstage und im Steuerausschuß gegen die kleinen Leute ist aber so groß, daß sie sich über ihr oft so viel gepriesenes nationales Empfinden mit einem eleganten snlto mortale hinwegsetzen und ohne irgendwelches Bedenken den französischen und englischen Finanzräubern die Steuergroschen, die man dem deutschen Proletariat abpreßt, (g) in den Rachen werfen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ober diese Tatsache werden nur uns nicht nur hier im Hause, sondern noch sehr oft auch außerhalb des Hauses mit den sogenannten nationalen Parteien auseinandersetzen.
Wir werde »den Massen den Beweis liefern, daß nicht diejenigen national sind, die sich mit einer schwarzweißroten Kokarde auf irgendeinem Körperteil zieren, sondern daß wahrhaft national die sind, die die Lcbcnsinteresscn der deutschen Nation der Arbeit gegen die eigeneil Räuber wie gegen die ausländischen Räuber mit verstärkter Kraft zu schützen versuchen.
Was für die Pläne bezüglich der Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer gilt, trifft in noch viel krasserein Maße auf die Zolltarifvorlage der Luther-Regierung zu, die zurzeit im Handelsvertragsausschuß behandelt würd.
Auch der Ertrag der Zölle gehört zu den kontrollierten Einnahmen.
Je höher die Einnahmen des Reichs an Zöllen sind, um so größer wird automatisch der Anteil, den die Entente für sich als Reparation in Anspruch nimmt.
Allerdings liegen hier die Dinge so, daß die nimmersatten notleidenden Agrarier genau wie in der Vorkriegszeit um jeden Preis ihren Eptrazoll vom hungernden und darbenden deutschen Proletariat erheben wollen und es infolgedessen leichter Hand hinnehmen, daß durch die Mehreinnahmen an Zöllen, die ihrer Raffgier dienen sollen, auch der Anteil der Entente selsttätig heraufgesetzt wird, daß also durch ihr Verhalten die sogenannte kleine Besse rung kaum zu Lasten der Verbände voll zur Wirkung kommt und wir, wenigstens in den nächsten zwei Jahren, an die Entente eine volle Viertclmilliarde Mark mehr an Reparationen zu leisten haben werden, gch als uns im Dawes-Pakt als Mindestleistung vorgeschrieben ist.
Die Herren von den Parteien des Zollwuchers, die ja ganz besonders die richtige nationale Gesinnung für sich gepachtet haben wollen, besonders dann, wenn es sich darum handelt, im Kriegervereinstone ahnungslose und gutgläubige Spießbürger mit patriotischen Redensarten besoffen zu machen, pfeifen aber jedesmal zynisch auf jedes wahrhaft nationale Empfinden, auf jede Wahrnehmung der Belange der deutschen Nation der Arbeit, wenn es sich darum handelt, für sich und ihre Sippe auf Kosten der werktätigen Massen Londervorteile zu erraffen.
(Lachen rechts.)
Ja, Herr Prof. Kahl, Sie mögen lachen oder nicht, das ist eine erwiesene Tatsache, die wir hier feststellen müssen und, wie ich Ihnen schon sagte, noch sehr oft in der Öffentlichkeit feststellen werden.
Wir können hier tatsächlich in Variicrung des Bibelwortes sagen, daß wir viel bessere Deutsche sind als jene, die das Wort deutsch mißbräuchlich ständig im Munde führen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Denn wir nehmen die Interessen der deutschen Arbeiter, der deutschen Werktätigen in Lüadt und Land gegen eine kleine Clique von Raffkes und Räubern wahr, die ihre nationale Fraktion nur in der Ausplünderung der Kleinen und Niedrigen erblicken.
Und das ist wahrhaft national.
Neben diesem Bukett von neuen Millionenopfern für das werktätige Volk, die diesem selbst unter Preisgabe wichtiger nationaler Belange aufgezwungen werden sollen, steht als Korrelat der Absichten derselben »so- zial ''eingestellten Reichsfinanzverwaltung die weitere Tatsache, daß man schon in der ersten Regierungsvorlage die Steuertarife der besitzenden Kreise gewaltig abgebaut hat, obwohl schon in der Vergangenheit der Anteil der Nichtbesitzenden an den sogenannten Besitzsteuern als aufreizend hoch bezeichnet werden mußte.
Selbst wenn alle sogenannten Besitzsteuern, angefangen von der Einkommensteuer und endend bei der Erbschaftssteuer, zusammenaddiert und ihren Gesamtertrag dem bloßen Aufkommen aus der Lohnsteuer gegenüberstellt, so ergibt sich die ungeheuerliche Tatsache, daß dennoch die Lohn- und Gehaltsempfänger neun Zwanzigstel des Gesamtaufkommens an allen Besitzsteuern aufbringen müssen.
In welchem anderen Lande der Welt ist ein solches krasses Mißverhältnis zwischen den Steuerleistungen der arbeitenden und der veranlagten Steuerpflichtigen überhaupt denkbar!
In jedem andern Land der Welt würde sich die'Bourgeoisie schämen, so schäbig zu sein, wie es die deutsche Bourgeoisie auf diesem Gebiete ist.
Aber Scham ist schon seit jeher eine Empfindung, die bei diesen Kreisen nicht mehr zu finden ist.
Ich sage also, trotz dieses bestehenden krassen Mißverständnisses hat die Reichsregierung Luther-Schlieben die Steuertarife der Besitzenden weiter abgebaut, und im Ausschuß hat man unter dem Druck der vereinigten bürgerlichen Steueraushöhler noch weiter alle Möglichkeiten der Steuerminderung und auch der Steuerhinterziehung vollkommen ausgeschöpft.
Man hat den Einkommensteuertarif ganz wesentlich ermäßigt, man hat den Körperschaftssteuertarif abgebaut insofern, als man die 15 Prozent, die bisher von den ausgeschütteten 2776 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juli 1925.
(Höllein, Abgeordneter.)
t-P Gewinnen erhoben wurden, in Wegfall brachte man hat die Kapitalertragssteuer in dem Orkus verschwinden lassen, obwohl dies einst eine gleißende Säule der Erzbergerschen Finanzreform gewesen ist, mit der man nach außen so viel Tamtam gemacht hat. '
Man hat weiter den Ertrag der Reichsvermögenssteuer abermals reduziert, und das ist um so skandalöser, als die Zuschläge, die in dem Vermögenssteuergesetz des Jahres 1922 vorgesehen waren, als eine Kompensation für den Verzicht auf die weitere Einziehung des sogenannten Reichsnotopfers dienen sollten.
Diese Zuschläge zu der regulären Vermögenssteuer sind in Deutschland allerdings auch nicht ein einziges Mal zur Erhebung gelangt sie sind allezeit nur eine Attrappe auf dem Papier geblieben.
And jetzt, wo es sich darum handelte, zum ersten Male praktisch die Folgerungen aus der damaligen Kompensation zu ziehen, läßt die »soziale« Reichsregierung in ihrer Vorlage die Kompensationszuschläge vollkommen verschwinden.
In der Festsetzung der Vermögenssteuer in der Zweiten Steuernotverordnung hatte man wenigstens noch einen kleinen Teil dieser Zuschläge, wenn auch in stark geschwächter Form, aufrechterhalten.
Aber jetzt baut man vollends diese letzten schwächlichen Überreste ab, unbekümmert um die Höhe der Vermögen, und belastet gleichzeitig den kleinen Besitz, die dürftigen Produktionsmittel des kleinen Mannes mit genau demselben Steuersatz wie die Millionenvermögen der Großen und Berufsmillionäre.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Herr Abgeordneter, wenn Sie es wünschen, bin ich imstande, Ihnen gleich zahlenmäßig die Höhe der (8) Steuergeschenke nachzuweisen, die die Regierung unter Bruch eines einst bei der Schaffung der Reichsvermögenssteuer feierlich gegebenen Versprechens den notleidenden Raffkes in Deutschland jetzt wiederum gemacht hat.
Es handelt sich dabei durchaus nicht um kleine Beträge, sondern um ganz bedeutende Summen.
Bei einem Vermögen von 7, 5 Millionen Goldmark beträgt die Steuerersparnis zum Beispiel nicht weniger als Bz Prozent.
Heute werden nur noch 50 Pfennig pro 100 Mark Vermögen erhoben, während damals die Steigerung der Steuersätze infolge der Zuschläge bis zu 3 Prozent hinaufging.
Sie sehen also, daß die Reichsregierung ihr »soziales« Herz auch bei diesem Anlaß in seiner wirklichen Gestalt enthüllt und offenbart hat.
In solchen Fällen ist Herr v. Schlieben und auch sein Staatssekretär vr.
Popitz immer sehr »sozial« gesinnt.
Aber immer nur gegenüber den ewig notleidenden Raffkes, für die anderen, die wirklich Notleidenden, hat man dstzegen stets nur platonische Verbeugungen und höchstens noch ein schönes, glattes Wort übrig, das nichts kostet und zu nichts verpflichtet.
Weiter hat die Regierung im Neichsbewertungsgesetz eine Grundlage für die Bewertung des Vermögens geschaffen, die auf das Aufkommen der Dermögensteuer und Erbschaftssteuer stark herabdrückende Rückwirkungen ausüben wird.
Ich bin fest überzeugt, daß durch die neue Regelung die Vermögensteuer der Besitzenden in ihrem Ertrage noch weit hinter den niedrigen Zahlen zurückbleiben wird, die bisher mit Ach und Krach erreicht worden sind.
Dasselbe gilt in noch stärkerem Maße für die Erbschaftssteuer.
Dieselbe Regierung Luther-Schlieben, die immer den Reparationsagenten als schwarzen Mann aus der Versenkung hervorholt, wenn es sich darum (G handelt, Massensteuern abzubauen, dieselbe Regierung, die immer des leisesten Winkes, ja des bloßen Augenrollens des mächtigen fremden Finanzkommissars gewärtig ist, ist nicht nur taub, sondern sogar stocktaub, wenn es sich um die ernsten Mahnungen und Verwarnungen derselben Stelle bezüglich der Belastung des Besitzes handelt.
Auch darin äußert sich das »soziale« Herz der Luther-Regierung.
Im Sachverständigengutachten sind nämlich eine ganze Reihe von Abschnitten vorhanden, in denen der deutschen Regierung eindringliche Vorhaltungen darüber gemacht werden, daß in Deutschland der Besitz im Verhältnis zu den breiten werktätigen Massen bei weitem nicht stark genug steuerlich belastet sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Besonders über die Erbschaftssteuer ist der Reichsregierung im Dawes-Gutachten ein sehr eingehendes und eindrucksvolles Privatissimum gelesen worden.
Aber ich muß feststellen, daß dieses Privatissimum auf die Reichsregierung in diesem Falle ohne jeden Eindruck geblieben ist.
Es geht ihr eben wie jenem, der nicht hören will und deshalb sagt, er höre egal »Bahnhof!
« (Heiterkeit.)
Weiter hat die Reichsregierung auch den Erbschaftssteuertarif revidiert.
Darüber werden wir bei der Beratung des Gesetzes selbst noch nähere Ausführungen zu machen haben.
Für heute nur so viel, daß die Reichsregierung auch hier so getan hat, als ob sie etwas täte!
Sie hat nämlich pro korrna den Endsatz des Steuersatzes bei der ausschlaggebenden Gruppei um 5 Prozent heraufgesetztweil man ihr im Sachverständigengutachten den durchaus berechtigten Vorwurf m »gemacht hatte, sie habe mit Absicht die Erbschaftsgruppen, die der Reichskasse einen ansehnlichen Ertrag liefern könnten, mit aufreizend niedrigen Steuersätzen belastet, aber gleichzeitig Renommiersätze bis 70 Prozent vorgesehen für Fälle, die praktisch gar nicht in Erscheinung treten und somit für das Aufkommen der Steuer absolut belanglos sind.
Nun hat die Negierung geglaubt, dem Reparationsagenten und ihren Auftraggebern in der Londoner City und in New Dork zeigen zu müssen, daß sie für ihre Winke doch nicht ganz unzugänglich ist.
Aus diesem Grunde hat sie jetzt nominell den Steuersatz für die Erbschaftsgruppei um 5 Prozent heraufgesetzt, in Wirklichkeit aber gleichzeitig dafür gesorgt, daß an Erbschaftssteuer noch weniger als bisher in die Reichskasse fließt.
Denn sie hat den Steuertarif auseinandergezogen wie eine alte abgedroschene Ziehharmonika, so lang!
(Redner macht eine entsprechende Bewegung.)
(Große Heiterkeit.)
Durch das Auseinanderziehen des Steuertarifs ist natürlich bewirkt worden, daß, weil so große Vermögen, für die der Endsatz in Frage kommt, in Deutschland nach den Angaben der Regierung sehr wenig vorhanden sein sollen, bei der Erbschaftssteuer noch weit weniger herauskommt als bisher.
Und dabei hat die deutsche Erbschaftssteuer vergessen Sie das nicht!
im abgelaufenen Jahre lumpige 26 Millionen Mark erbracht.
Das sind ganze 43 deutsche Reichspfenuige auf den Kopf der Bevölkerung.
Aber dieselbe »sozialeRegierung wollte gleichzeitig 6 bis 7 Mark auf den Kopf der Bevölkerung in Form der Tabak- und Biersteuererhöhung mehr aus den Massen herauspreffen.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juli 1925.
2777 (Höllein, Abgeordneter.)
Soviel über die soziale Seite und das gute, sozialtriefende Herz des Herrn v. Schlieben!
(Heiterkeit.)
Wir werden nun noch eine andere Seite seines Gemüts zum Erklingen zu bringen haben.
Das will ich jetzt besorgen.
Nämlich seine »Sorge« um die Hebung der deutschen Steuermoral, die nach seinen eigenen Angaben im Hauptausschuß sich auf einem dauernden Tiefstand bewegt.
Dieses köstliche Eingeständnis de Herrn Finanzministers wollen wir zunächst einmal öffentlich unterstreichen und weiter sehen, welche Folgerungen er und sein Adlatus, Herr Staatssekretär Popitz, daraus ziehen.
Mit der Steuermoral steht es wirklich sehr schlimm, und eine Regierung, die ihre Aufgabe ernst und unparteiisch auffaßte, die nicht bloß der Exponent der großkapitalistischen Macht- und Profitintercssen wäre, müßte mit allen Mitteln dem traditionellen systematischen Steuerbetrug des Kapitals in Deutschland zu Leibe rücken.
Nur einige wenige Beispiele von aufgedeckten Steuerbetrugsfällen in Deutschland!
Dabei möchte ich vorausschicken, daß es sich hier um Fälle handelt, die nicht etwa aus einem typischen großindustriellen Bezirk stammen, sondern aus einer Gegend, die zum größten Teil nur kleinbürgerlich durchsetzt ist.
Da hat zum Beispiel so ein guter deutscher Patriot ich wette, bei ihm hängt die Hakenkreuzfahne Tag und Nacht auf dem Dachfirst (Heiterkeit) sein Vermögen mit 224 000 Mark deklariert.
Durch den amtlichen Buchprüferdienst wurde dagegen festgestellt, daß dieser gute Hakenkreuzpatriot nicht bloß ckO die von ihm deklarierte Summe, sondern volle 3 131 000 Mark Vermögen zu versteuern hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also dieser Musterpatriot hat sein über alles geliebtes deutsches Vaterland vierzehnfach um die Vermögenssteuer bemogelt.
(Zuruf von den Völkischen: Wie heißk er denn, Herr Höllein )
Darüber kann ich keine Auskunft geben.
Aber Sie können ja die Negierung fragen, ob die von mir angeführten Zahlen stimmen oder nicht.
Im Ausschuß war sie jedenfalls außerstande, die Belege, die aus einer bestimmten unterrichteten Quelle stammen, die ich Herrn v. Schlieben aus bestimmten Gründen nicht nennen werde, nachzuprüfen.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Alle Patrioten sind Steuerbetrüger bei uns in Deutschland.
(Zuruf rechts: Aber nur außerhalb dieses Hauses.)
Selbstverständlich!
Ich glaube, ich habe nicht nötig, das noch besonders hervorzuheben.
Ein zweiter Musterpatriot deklarierte sein Vermögen mit 37 000 Mark.
Der Buchprüfer aber stellte ein Vermögen von »nur ''221 000 Mark fest, also bloß sechsmal so viel als der gute deutsche Mann seinein Vaterland zu versteuern gewillt war.
1 So habe ich hier eine ganze lange Liste, die sich bewegt um das 3, 6 fache, 3, 3 fache, 3, 2 fache bis herunter zum l, 9 fachen des deklarierten Vermögens.
Diese Liste von Einzelfällen stammt aus einem Material, das die Regierung unter keinen Umständen abReichstag 1925.
87.
Sitzung.
leugnen kann, schon um deswillen nicht, weil sie selbst ( H gezwungen worden ist, dem Ausschuß eine Tabelle vorzulegen Sie finden sie jetzt als Anlage zu einem Ausschußbericht —, aus der sich ergibt, daß im Jahre 1924 von den wenigen Steuerbuchprüfern, deren Eifer die Reichsfinanzverwaltung zudem noch mit allen Mitteln gezügelt hat, damit sie ja nicht zu weit in die Steuerküchengeheimnisse der Patrioten hineinleuchten, (Lachen rechts) und die man auf allen Gebieten recht stiefmütterlich behandelt hat, ein Mehr an Steuern herausgeholt worden ist, das nicht weniger als 93 oder 94 Millionen Mark ausmacht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei ist nur ein kleiner Teil der Steuererklärungen nachgeprüft worden, weil es einmal an den notwendigen Buchprüfungsbeamten, die wirklich befähigt sind, mangelt, zweitens weil man dem Arbeitswillen der Buchprüfungsbeamten von oben her alle möglichen Schranken gezogen hat unj) die Neichsregierung ist dabei absolut nicht unschuldig —, drittens weil man sich absolut keine Mühe gibt, für diese Buchprüferstellen die besten, fähigsten und gerissensten Leute aus der Privatwirtschaft ausfindig zu machen, um so die Reichsinteressen, die wirklichen nationalen Interessen gegen die antinationale Steuerhinterziehersbrut ernstlich zu wahren.
Aus wohlverstandenen nationalen Gründen hätte doch die Regierung die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die zu allen Hunden geflohene Steuermoral in Deutschland energisch repariert werde.
Aber wie will sie nun die schon von jeher kaum vorhandene Steuermoral erwecken und schärfen
Dazu ein Beispiel.
Die Juristen verurteilen den, der sich an frem- dem Eigentum vergreift, unbekümmert darum, ob ihn die Not dazu getrieben hat oder nicht, zu Gefängnisstrafe.
Die Regierung Luther-Schlieben aber, die ein so warmklopfendes nationales und soziales Herz hat, belohnt noch diejenigen, die das liebe Vaterland um die Steuer bemogeln.
(Heiterkeit.)
Sie macht ihnen noch ein besonderes Steuergeschenk, indem sie die Tarife der Steuern ermäßigt, und glaubt, die L-pihbuben würden weniger stehlen, wenn sie zu geringen Leistungen verpflichtet werden.
Wir sind da ganz anderer Auffassung.
Wenn die Regierung nur einen Bruchteil der Energie aufwenden würde, die sie fortgesetzt aufwendet gegen den aufrechten Teil der deutschen Arbeiterklasse, der die Arbeiterinteressen mit allen Kräften wahrnimmt, dann wäre es um die deutsche Steuermoral weit besser bestellt.
Aber das will sie eben nicht, denn es handelt sich ja hier um die unantastbaren Privilegien einer Herrenkaste, zu der sic zur Hörigkeit verpflichtet ist.
Wir haben den Antrag gestellt, durch eine öffentliche Kontrolle das Gewissen der Steuerbetrüger etwas zu schärfen, nämlich dadurch, daß man die Steuerlisten für alle Besitzsteuern regelmäßig sowohl am Sitze des Finanzamts für den ganzen Finanzbezirk wie in den einzelnen Gemeinden für die dort ansässigen SteuerPflichtigen auslegen soll.
Die Regierung ist aber für diese öffentliche Kontrolle nicht zu haben, und da sie es« licht wagt, angesichts des zum Himmel stinkenden Steuerbetrugs der Bourgeoisie unserer Forderung offen entgegenzutreten, hat sie im Ausschuß nur um 399 2778Reichstag.
87.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
G) gut Wetter plädiert und gesagt: Warten wir zunächst mal ab, ob die Spitzbuben in Zukunft etwas weniger 'mausen als bisher, und nur, wenn sich die Mausewut inzwischen nicht gelindert hat, werden wir eventuell darüber reden, ob man neben den vorhandenen Mitteln auch noch die Offenlegung der Steuerlisten als geeignetes Mittel ansehen kann.
Weiter haben wir gefordert, daß in die Dunkelküchen der Veranlagungskommisfion Organe hineinkommen sollen, die den Gepflogenheiten der Steuerdrückeberger entgegenzutreten in der Lage sind, also Leute, die aus eigener Sachkenntnis in den Betrieben als Angestelltenräte, als Betriebsräte mit den Produktions- und Absatzverhältnissen und den Profilmethoden des Kapitals vertraut sind und daher im stände wären, die Steuerpflichten des Kapitals weit schärfer zu umgrenzen und zu vertiefen.
Auch für diese Erleuchtung der Dunkelkammer der Veranlagungskommissionen war die Regierung nicht zu haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Gegenteil, sie besteht nach wie vor darauf, daß die zur Sprache kommenden Bettgeheimnisse der Steuerhinterzieher nicht etwa an die Öffentlichkeit gezogen werden.
(Große Heiterkeit.)
Denn es könnte leicht manchmal ein so lieblicher Geruch in die Öffentlichkeit Hinausströmen, (stürmische Heiterkeit) daß sogar dem Herrn v. Schlicken dabei schlecht werden würde.
(Fortgesetzte Heiterkeit.)
kk) Das einzige, wozu der Ausschuß sich mit Ach und Krach aufgeschwungen hat, war ein Beschluß, der dahingeht, den Buchprüfungsdienst auszudehnen und in das Gesetz eine Bestimmung aufzunehmen, wonach binnen drei Jahren alle größeren Betriebe der Industrie, des Handels und des Gewerbes mindestens einmal den Besuch des Steuerbuchprüfers erhalten sollen.
In der Theorie eine sehr schöne Geschichte!
Wir sind natürlich immer mit Freuden dabei, wenn es gilt, die schöne nationaldeutsche Urkrankheit des Steuerbetrugs wirk-'sam zu bekämpfen.
(Heiterkeit.)
Aber daß dieser Beschluß nur Papier ist und auch in Zukunft nur Papier bleiben wird, Herr v. Schlicben, dafür haben Sie im Hauptausschuß bereits wiederum den Beweis erbracht.
Bitte!
Ich nehme die Drucksache Nr.
1064 zur Hand, in der die Beschlüsse des Hauptausschusses über Ihren Etat verzeichnet stehen, und da konstatiere ich nicht ohne Erstaunen oder vielmehr: das Wort ist falsch gewählt, man kann hier überhaupt nicht mehr über etwas erstaunen, (Heiterkeit) also ich konstatiere gewissermaßen als Bekräftigung meiner ganzen bisherigen Diagnose, (erneute Heiterkeit) daß die Negierung und die steuerscheue Patriotenliga hier im Hause (Heiterkeit) ihren »Willen« zur Bekämpfung des Steuerbetrugs dadurch dokumentiert, daß sie die Ausgaben für den Freitag den 3.
Juli 1925.
Titel 7, »Hilfsleistungen durch nicht beamtete Kräfte«, von 28 898 000 Mark auf 27 Millionen reduziert.
Zuruf rechts: Pressestelle Höllein gestrichen!
Heiterkeit.)
—Bitte, Sie brauchen hier nicht ein Gesicht zu machen wie eine keusche Jungfrau.
(Große Heiterkeit.)
—Die Herabsetzung dieses Betrags um 1 900 000 Mark ist charakteristisch für den Steuersabotage- und Stcucrbetrugswillen der Reichstagsmchrheit, aber auch ebenso charakteristisch für die Reichsregierung, die diese Position nicht mit allen ihr zu Gebote stehendenMittcln verteidigt hat.
Denn in dem gesamten Betrage sind auch eingeschlossen die Gehaltsaufwendungen für 395 Hilfskräfte, die im Buch- und Betriebprüfungs dienst tätig sein »vollen.
Hier liegt also der Hase im Pfeffer.
(Heiterkeit.
»Es soll nämlich dafür gesorgt werden, daß die Leute, die mit der Blendlaterne in die Stcuerverbrecherkoffer hineinleuchten, »Heiterkeit »möglichst wenig Gelegenheit bekommen, diese ihre Leuchtertätigkcit auszuüben.
»Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Höllein (L )
Abgeordneter: Mir war nicht bekannt, daß die Redezeit so begrenzt worden ist.
Ich stelle also fest, daß die Reichsregierung ihre eigenen Zusagen, den Steuerbetrug wenigstens von der Seite des Buchprüferdienstes her zu bekämpfen, absolut nicht zu halten gewillt ist und daß sie dem Drängen der großkapitalistischen Raffkes auf diesem Gebiete nachgibt und den Beschluß des Ausschusses heute schon, noch ehe er überhaupt Gesetzeskraft erlangt hat, wirkungsvoll sabotiert.
Wenn es der Regierung nicht darum zu tun wäre, den Buchprüferdienst auszubauen und damit allmählich zwangsweise zu einer Hebung der Steuermoral zu kommen, so müßte sie nach unserer Meinung ganz anders verfahren.
Sie hätte in Konsequenz des Beschlusses des Steueräusschusses im Haupt ausschuß den Antrag stellen müssen, die Mittel für den Buchprüfungsdienst bedeutend zu erhöhen, mindestens'das Zehnfache des jetzigen Etatansatzes anzufordern.
Denn in Wirklichkeit kostet der Buchprüfungsdienst'dem Reick keinen Pfennig, er bringt aber dem Reich ungeheuer viel Geld, und das können »vir ja bekanntlich sehr not wendig gebrauchen.
In diesem Falle hätte Herr v. Schließen es nicht notwendig, die Zigarette, die Zi garre, die Pfeife Tabak und das Töpfchen Bier des kleinen Mannes mit einer neuen Svndersteuer zugun sten der Entente zu belegen.
(Sehr gut!)
Die Regierung müßte dafür sorgen, daß die besten, sachverständigsten Kräfte aus der Privatwirtschaft planmäßig zum Buchprüferdienst herangezogen werden, und sobald diese Leute eine Anzahl von Monaten hindurch sich bewährt haben, sollte man sie wirtschaftlick und beamtenrechtlich so stellen, daß sie Freude am Dienst bekommen und nickt der Versuchung unterliegen, sich von den größten Konzern-Raffkes gegen fürst11 Reichstag.
87.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
liche Bezahlung wegengagieren zu lassen.
Wir werden noch den Antrag stellen, daß die Zahl der Buchprüfer vermehrt wird und daß die Buchprüfer, die sich als leistungsfähig erwiesen haben, im Kampfe gegen das antinationale Steuerhinterzieherpack festangestellt und in die XIII.
Gehaltsgruppe eingestuft werden.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Denn sie verdienen zehn- und mehrfach den Hafer, den sic fressen, (erneute Heiterkeit) während ick hier.
sehr viele sehe, die den Hafer, den sie bekommen, noch niemals in ihrem Leben verdient haben.
Wenn die Regierung den Kampf um die Steuermoral, den sie aber nur ebenso platonisch führt, wie sie sich platonisch sozial gebärdet, wenn sie den Kampf gegen den Steuerbetrug wirksam führen wollte, bätte sie unbedingt dafür sorgen müssen, daß ihr im Etat auch die Mittel zur Verfügung gestellt wurden, die notwendig sind, um die notwendige Anzahl von Buckprüfern zu besolden und ihnen eine solche gefestigte Stellung innerhalb der Steuerverwaltung einzuräumen, die es ihnen ermöglicht, unabhängig und wirkungsvoll für die Reicksintereffen tätig zu sei ».
(Zuruf: Spihelei!)
Daß sie das nicht getan hat, spricht Bände.
Wenn ich eben recht gehört habe, hat einer da hinten gerufen: Spihelei!
Also, Sie Oberpatriot, (große Heiterkeit) Sie nennen es Spitzelei, wenn ein Maulpatriot dem Staate gegenüber Betrug verübt und der Staat, um sich gegen diesen Betrug zu schützen, seine Steuerbuchprüfer zu ihm schickt, um den Betrug aufzudecken.
Wenn das Spihelei ist, daun gratuliere ich Ihnen zu dem andauernden Tiefstand der Steuermvral, der auch ans Ibren Ausführungen spricht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie stellen sich also schützend vor die Steuergauner, vor die Raffkes, die ihr Vaterland aus schmutziger Ichsucht im Dreck verkommen lasten wollen.
Wir werde »dafür sorgen, daß diese Ihre Auffassung möglichst weit draußen im Lande Verbreitung findet.
Run noch ein paar kurze Schlußbemerkungen.
Die Reichsregierung hat sich gestern gegen die Behauptung gewehrt, daß der Apparat der Reichsfinanzverwaltung zu groß sei.
Ich will mir heute ersparen, nähere Einzelheiten hierzu auszuführen, aber die Feststellung muß ich dennoch machen, daß in Deutschland auf je 300 erwerbstätige Personen schon ein Steuerbeamter kommt.
»Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein Verhältnis, das absolut untragbar ist und das nickt davon zeugt, daß in der Finanzverwaltung mit der notwendigen Sparsamkeit gewirtschäftet wird.
i Albadings muß bei der Finanzverwaltung sehr oft die O. uantiiät die Qualität ersetzen.
In der Finanzverwaltnug drücken sich alle möglichen Herren herum, die es nickt im Kopfe, aber in der Schnauze haben, »Heiserkeit und Zuruf: Wie bei den Kommunisten!)
ick schenke Ihnen diesen billigen Witz weil in der Fiuaiizvcrwaltung sich seit 1923 eine große Zahl von abgebauten Nullitäten vereinigt hat, (erneute Heiterkeit) Freitag den 3.
Juli 1925.
1277S die dort nicht etwa sachliche Arbeit leisten, sondern loch re Zeit mit der Bespitzelung und Schikanierung der niederen Beamten und Angestellten verbringen.
In diesem Zusammenhang möchte ich den Herrn Rcickssinanzministcr ersuchen, doch einmal inkognito so als ein kleiner Harum al Raschid nach dem Landesfinanzamt in Leipzig zu gehen und dann seinen Ausflug noch etwas auszudehnen nach Chemnitz-Ost, und sich dort die Musterbetriebe einmal aus der Nähe anzusehen und festzustellen, wie gewisse Leute dort ich kann Namen zur Verfügung stellen ihre Dienstaufassung praktisch betätigen wie gewisse Leute dort nicht nur für keinen Pfennig praktische Leistung für die Finanzverwaltung vollbringen, sondern ihre ganze Tätigkeit darauf beschränken, Privatgespräche zu führen, zu sckarwenzeln, sich nach oben anzubiedern und andere zu verklatschen.
Erkundigen Sie sich einmal, Har Finanzminister, objektiv über die Stimmung der Beamten im Landesfinanzamt Leipzig und beim Finanzamt Chemnitz.
Sie werden dann Ihr blaues Wunder erleben.
Sorgen L ie dafür, daß das Schmarotzerpack, das dort sogar im Dienst mit dem Hakenkreuz herumläuft, das elende Denunziantenpack, aus der Verwaltung verschwindet, und setzen Sie statt dessen Leine binein, die etwas können, die durch ihre Leistungen die Verwaltung vorwärts bringen.
Sorgen Sie dafür, daß das anderswo abgebaute Aufpasserg.
shndel mit dem großen Maul dort verschwindet.
Daun werden Sie auch imstande seist, mit einer geringeren Beamtenzahl, die Sie allerdings besser besolden müssen, das Mehrfache dessen zu leisten, was heute geleistet wird.
Wir machen uns allerdings keine Illusion darüber, HO daß hier sehr wenig geändert werden wird.
Wir wissen, daß die Reichsregierung nicht gewillt ist, dort einzugreifen, wo eingegriffen werden müßte.
Was ich heute hier von Leipzig und Chemnitz gesagt habe, trifft auf eine ganze Anzahl von weiteren Finanzämtern zu, wo sich oft so hirnlose Paschas, die es gar nicht aus der Hucke haben, herausgebildet haben und nun glauben, den, der in der Gehaltsordnung eine Klasse tiefer steht als sie selbst, nach Herzenslust schikanieren und zum Objekt ihrer Gemeinheiten und Erbärmlichkeiten machen zu können.

Die Regierung hat die Pflicht, dafür zu sorgen, daß der Beamtenabbau sich unbedingt auf diese überflüssigen und schädlichen Elemente bezieht, und daß die geraden und wirklich leistungsfähigen Beamten nicht nur gehalten, sondern auch befördert werden.
Dann wird die Ausgabenquote der Reichsfinanz.
Verwaltung auf den Kopf der Bevölkerung sinken, dann wird auch die aufgewendete Arbeit der Finanzverwaltung mit ihrem Ertrage im Einklang stehen, und dann wird man nicht wieder notwendig haben, dem Herrn Reichsfinanzminister zu sagen, daß seine Verwaltung viel zu teuer arbeitet.
Allerdings, wir kennen diesen Staat, wir kennen seine Parteien, wir kennen die Minister und kennen ihren Text.
Wir machen uns keine Illusion über das, was sie tun und nicht tun werden.
Aber wir haben das Bewußtsein, daß eines Tages die Schale, in der sie die die Geduldstränen des hungernden, darbenden, ausgeplünderten und geschundenen Proletariats ansammeln, überlaufen wird, und dann wehe Ihnen!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
2786 Reichstag.
87.
Sitzung.
M Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Redner hat eine Reihe von sehr groben Beschimpfungen gegen im Dienst befindliche Beamte geschleudert.
Ich glaube, man kann die Dinge so übertreiben, daß selbst eine Rüge überflüssig wird.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlin).
Drewitz (Berlin) (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist nicht meine Absicht, wie der Herr Vorredner in kraftvollen und langen Ausführungen die Stellung meiner Fraktion zum Ausdruck zu bringen.
Wer der Etatsberatung aufmerksam gefolgt ist, wird mir darin Recht geben müssen, daß sich die Mehrzahl der Redner mit einer gewissen Genugtuung darüber geäußert haben, daß es glänzend gelungen sei, die Neugestaltung unserer Finanzwirtschast, den Aufbau der Finanzorganisation glücklich zu voll enden.
Man konnte auch einen gewissen Untertan dabei heraushören, daß es richtig war, dem Reiche die Steuerhoheit zu übertragen, weil es sonst nicht möglich gewesen wäre, die Finanzen des Deutschen Reiches sicherzustellen.
Auch meine Freunde stimmen dem Grundgedanken, dem Reiche die Steuerhoheit zu belassen, zu.
Wir können aber trotzdem nicht umhin, hier zum Ausdruck zu bringen, daß unsere Finanzgebarung in den letzten Fahren, namentlich das Steuersystem, außerordentliche Härten mit sich gebracht hat.
Wenn wir auch dem zustimmen, daß das Reich die Steuerhoheit haben muß, um nicht Kostgänger der Länder zu sein, um von diesen D) Ländern nicht abhängig zu sein, so muß man doch zugestehen, daß das augenblickliche Steuersystem, namentlich in den letzten Fahren, dazu geführt hat, daß) in ziemlich einseitiger Weise die Länder und Gemeinden gezwungen waren, ihr Steuersoll aus Realsteuern zu nehmen, was wiederum zur Folge hatte, daß in erster Linie der bodenständige Mittelstand mit Sondersteuern belegt wurde und so der Leidtragende bei der Umformung unseres Steuersystems gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir wissen, daß der Herr Reichsfinanzminister durch seine neuen Steuervorlagen, vor allen Dingen durch das Finanzausgleichsgesetz, die Möglichkeit schaffen will, dass diese außerordentlich harte Sonderbesteuerung seitens der Gemeinden unterbunden wird.
Meine Damen und Herren!
Fch glaube aber nicht daran, daß auf diese Weise wirklich die Frage gelöst wird, die gelöst werden muß, wenn wir überhaupt Ruhe bekommen wollen.
Fch glaube deshalb nicht daran, weil das Finanzausgleichsgesetz keine Handhabe bietet, um zu unterbinden, daß sich manche Gemeinden in der unerhörtesten Weise Ausgaben leisten, die sie eigentlich gar nicht leisten können.
Daher ist zu befürchten, daß die einseitige steuerliche Belastung des Mittelstandes auch in Zukunft bestehen bleibt.
Meine Damen und Herren!
Es ist nicht meine Absicht, heute über die einzelnen Steuergesetze zu sprechen.
Dazu ist Gelegenheit, wenn sie verabschiedet werden sollen.
Fch will mich lediglich mit dem Aufbau der Finanzorganisation und mit den einzelnen Kapiteln des vorliegenden Etats befassen.
Freitag den 3.
Füll 1925.
Fm Laufe der Debatte ist darauf hingewiesen wor- (6) den, daß unsere heutige Finanzverwaltung noch viel zu teuer ist, besonders im Hinblick auf die früheren Finanzverwaltungen, insbesondere Preußens.
Man kann darüber streiten, ob diese oder jene Ausgabe im vorliegenden Finanzetat notwendig ist.
Man kann sich aber mit Recht fragen, ob es durchaus notwendig ist, daß in ähnlichem Umfange, wie früher Kasernen gebaut wurden, heute Finanzämter gebaut werden.
Wir haben früher auch eine Einkommensteuer gehabt und sind dabei mit den vorhandenen Bauten ausgekommen.
Fm vorliegenden Etat werden für dieses Fahr nicht weniger als 45 Neubauten angefordert.
Ob das bei unserer Finanznot unbedingt notwendig war, möchte ich stark bezweifeln.
Dazu kommt, daß sehr oft Finanzämter verlegt werden, weil der Finanz amtsleiter den Wunsch hat, in eine bessere Gegend zu kommen, wo er die Gelegenheit hat, seinen Kindern eine bessere Schulbildung zu geben.
Man nimmt also keine Rücksicht darauf, daß es den einzelnen Steuerzensiten nach Möglichkeit bequem gemacht wird, zu ihrem Finanzamt zu gelangen.
Auf diesem Gebiete könnte der Herr Finanzminister etwas sparsamer sein.
Eine andere Frage, die uns bei dieser Gelegenheit am Herzen liegt, ist die des Verhaltens der Finanzbeamten gegenüber den Steuerzensiten.
Fch bin durch aus der Meinung des Herrn Iinanzministers, daß jeder Steuerzahler nach Treu und Glauben feine Steuererklärung abzugeben und dem Staat den Tribut zu zahlen hat, den er nun einmal haben muß.
Wenn aber die Beamte »in ihrem Übereifer glauben, daß dieser oder jener Gewerbetreibende, der nicht ein ausgekochter Kaufmann ist und eine glänzende Buch führung vorlegen kann, ein Steuerbetrüger sein muß, (v) so geht das doch zu weit.
Fch möchte da folgenden Fall erwähnen.
Ein Vorsitzender einer Gewerbe Vereinigung wird bei dem zuständigen Landesfinanz amt vorstellig und beschwert sich darüber, daß man unter Drohungen von einzelnen Steuerzensiten eine höhere Steuererklärung herausholen will.
Er sagt: Wenn Sie hier so fortfahren, werden wir uns gezwungen sehen, bei einem Abgeordneten vorstellig z »werden, damit er das einmal im Parlament zur Sprache bringt.
Da wurde dieser Vorsitzende der Gewerbevereinigung wegen Nötigung mit 150 Mark Geldstrafe belegt.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Solche Vorgänge dienen wirklich nicht dazu, die Finanzbehörden dem Publikum schmackhafter zu machen.
Fch will das aber nicht verallgemeinern, sondern ich möchte nur folgendes zum Ausdruck bringen.
Fch weiß, daß der Herr Finanzminister in ein außerordentlich dorncnreiches Amt hineingekommen ist.
Als Mitglied des Haushaltungsausschusses weiß ich, daß er den ehrlichen Willen gehabt hat, jede Mehrausgabe zu unterbinden.
Aber bei dem Vorhaben ist es nur nicht geblieben.
Bei dem Feilschen in diesem Hause um die Gunst der Wählermassen haben wir uns Mehrausgaben geleistet, die wir uns nicht leisten durften.
Wenn der Herr Finanzminister daraus die Konsequenzen ziehen würde, dann würde er sich ein sehr großes Verdienst nicht in diesem Hause, aber bei dem deutschen Volke erwerben.
Herr Finanzminister, ziehen Sie einmal die Konsequenz, wenn der Reichstag in seiner Unvernunft Ausgaben bewilligt, die wir Reichstag.
87.
Sitzung.
(Drewitz Derlin Abgeordneter.)
(.
V) uns heute nicht leisten können!
Es geht auf die Dauer nicht an, daß wir immer wieder neue Steuern beschließen.
Letzten Endes werden wir doch erleben, daß, wenn diese Äusgaben zu hoch werden und Sie gezwungen sind, den Gemeinden und Ländern ihr Einkommen-Soll an der Steuer zu kürzen, dann die Gemeinden wieder dazu übergehen, sich schadlos zu halten an den Steuern, die ihnen noch geblieben sind.
Infolgedessen sagen wir mit recht: wenn inan hier einen Lorberkranz winden will, wie es die andere Seite getan hat, würden wir uns daran beteiligen, wenn der Herr Rcichsfinanzminister versuchen würde, auch einmal standfest zu bleiben, sobald der Reichstag einmal wieder in seiner Bewilligungswut kein Ziel kennt.
Ich kann wohl für meine Fraktion sagen, daß wir uns nicht daran beteiligt haben, weil wir genau wissen, wohin diese Bewilligungsfreundlichkeit führt.
Wir sind dadurch etwas verschrieen worden, das spielt keine Rolle.
Im Gegenteil, wird sind stolz darauf.
Bei der Kernfrage, die hier angeschnitten worden ist, welcher Weg eingeschlagen werden »ruß, um aus diesem Dilemma, in das wir hineingekommen sind, herauszukommen, gehen die Ansichten sehr weit auseinander.
Es mag zugegeben werden, daß an und für sich die heutige Finanzverwaltung teurer ist, als es in Preußen der Fall gewesen ist.
Beim Finanzetat kommt es gar nicht zum Ausdruck, welche ungeheuren Ausgaben uns heute die Verwaltung verursacht, sondern es kommt bei allen anderen Etats zum Ausdruck.
Wenn wir heute als Reich uns große Ausgaben leisten, müssen wir sie auf dem Weg der Steuern wieder hereinbringen.
Wenn die Mehrzahl der deutschen Staatsbürger immer noch glaubt, in dem Staat, in (8) der Regierung die Instanz zu erblicken, wo er nur zu fordern braucht, dann wird das alles bewilligt solange die Mehrzahl der Staatsbürger darauf pocht: der Staat muß mir in meinem Fortkommen helfen, er muß mir geben, wenn ich nichts zu beißen habe, so lange diese Auffassung vertreten wird, werden wir nie zur Gesundung unserer Finanzen kommen.
Die Grundbedingung ist, daß wir auf wirtschaftlichem Gebiete Verhältnisse schaffen, wonach eine derartige Steuerlast nicht mehr notwendig ist, wie es heute der Fall ist.
Denn wenn die Gemeinden und die Länder mit ihren Einnahmequellen auskommen sollen und nicht auf die unsozialste Steuer, die Hauszinssteuer, verwiesen werden, müssen wir mit der verkehrten Wirtschaftspolitik Schluß machen.
Dann müssen wir mit.
der staatlichen Zwangswirtschaft auf jedem Gebiete und in erster Linie auf dem Gebiete des Wohnungswesens, die uns Millionen und aber Millionen kostet, endlich einmal Schluß machen.
Denn das muß die Allgemeinheit bezahlen.
Solange wir dieses System aufrechterhalten, werden Sic auch die unsozialste Steuer, die Hauszinssteuer, nicht aus der Welt schaffen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde zu weit führen, auf dieses Gebiet näher einzugehen.
Aber hier ist der Hebel anzusetzen.
Der Staat soll sich nicht um Dinge kümmern, die ihn nichts angehen.
Er soll der Wirtschaft die Verantwortung dafür überlassen, daß gesunde Wirtschaftsverbältniffe berbeigeführt werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Freitag den 3.
Juli 1925.
12781 Erst wenn der Mensch zu habgierig wird, wenn ich so (0) sagen darf, wenn die Auswüchse der freien Wirtschaft sich zeigen, dann soll er eingreifen, aber nicht eher.
Würde man das tun, so würde der Herr Finanzminister über kurz oder lang feststellen können, daß -unsere Einnahmen für die Länder und die Gemeinden ausreichen.
Eine weitere Folge wäre die, daß die Parteien dieses Hauses, soweit sie Einfluß auf die einzelnen Stadtverordneten und Landtagsabgeordneten haben, dahin wirken müßten, daß man auch in den Ländern und Gemeinden haushälterischer umgeht.
Dann erst wird die deutsche Wirtschaft mit einer Milderung des Steuerdrucks rechnen können.
Auf die Dauer können wir diese Steuerlasten nicht tragen.
(Sehr richtig!
bei der -Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Darüber sind nur uns alle einig, mit Ausnahme der-, jenigen Herren, die in der Opposition stehen und in den gegenwärtigen Steuergesetzen keinen Fortschritt, keine steuerliche Erleichterung sehen.
Wenn man den Herrn Kollegen Höllein gehört hat, gewinnt man den Eindruck, als ob die Arbeitnehmer, die Lohn- und Gehaltsempfänger ungeheuer schlecht bei der Beratung der Steuergesetze weggekommen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
—Herr Kollege Höllein, wer die Beratungen mitgemacht hat, weiß, daß man diesen Steuerzenflten der Herr Finanzminister hat ja die Zahlen genannt sehr weit entgegengekommen ist.
Das hat dazu geführt, daß das veranschlagte Soll der Reichseinkommensteuer um viele hundert Millionen geringer in Rechnung gesetzt werden muß.
1 (v) Auf der anderen Seite hat man auf die Steuerdrückebergerei hingewiesen.
Ich bin der letzte, der dieser Stcuerdrückebergerei das Wort redet.
Wenn aber die Verhältnisse weiter so bleiben, wie sie in den letzten Jahren gelegen haben, daß der Staat mehr als die Hälfte des Einkommens den Steuerzenflten, die veranlagt wurden, weggenommen hat, so braucht man sich nicht zu wundern, wenn man keine ehrlichen Steuerklärungen mehr bekommt.
Das ist dann eine gewisse Selbsthilfe, um überhaupt am Leben zu bleiben.
sSehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich kann nicht in das Loblied einstimmen, daß die finanzpolitische Umwälzung glücklich gelungen sei.
Man kann hier sagen: Die Operation ist gelungen, aber der Patient ist tot.
Dieser Patient war der deutsche Mittelstand, der bei der finanzpolitischen Umwälzung in Ländern und Gemeinden in der gemeinsten Weise geschröpft worden ist.
(Abgeordneter Höllein: Schönes Eingeständnis!
Das läßt tief blicken!)
—Herr Höllein, mit Ihnen unterhalte ich mich über diese Frage überhaupt nicht.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Um also auf wirtschaftlichem und steuerpolitischem Gebiet bessere Verhältnisse zu schaffen, müßte man den Weg gehen, den ich hier vorgezeichnet habe.
Die Moral der Steuerzenfiten kann aber auch noch auf ganz anderen Wegen gehoben werden, als es bisher geschieht.
Man kann öen Finanzminister nickt dafür verantwortlich machen.
Bei seiner angestrengt, 2782111Reichstag.
87.
Sitzung.
(Drewitz jBerlinj, Abgeordneter.)
M Tätigkeit und der Fülle der hier im Hause vorliegenden Arbeiten hat er da zu wenig Zeit.
Sollten aber alle diese Gesetze glücklich unter Dach und Fach sein, dann wäre es eine verdienstvolle Aufgabe des Herrn Reichsfinanzministers, einmal draußen im Lande nach dem Rechten zu sehen, unverhofft, ohne vorherige Anmeldung in die Finanzämter zu gehen und zu beobachten, wie die einzelnen Steuerzensiten behandelt werden.
Es ließen sich viele Härten und viele Mißgriffe vermeiden, wenn von oben her dafür gesorgt würde, daß den Finanzbeamten— ich will es nicht verallgemeinern, aber es gibt manche, die einen Größenwahn haben nahegelegt wird, im Verkehr mit dem Publikum die Nerven zu behalten und nicht etwa zu glauben, jeder der zu ihnen kommt, sei ein Betrüger, den müsse man übers Ohr hauen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hier könnte sich der Herr Finanzminister ein Verdienst erwerben, wenn er sich dafür einsetzte, daß auch von seiten der Behörden dafür gesorgt wird, daß dem Steuerzahler mehr Entgegenkommen gezeigt wird.
Das wäre der Wunsch, den ich zum vorliegenden Etat vorzutragen hätte.
Inwieweit wir bei dem Etat sparen können, will ich heilte nicht erörtern.
Es sind wenige Punkte.
Das Reichsausgleichsamt könnte meiner Überzeugung nach noch viel mehr abgebaut werden.
Da ist sehr viel überflüssig.
Man sollte sich in den Amtsstuben befleißigen, weniger Bogen zu schreibe »und in wenigen knappen Sätzen den einzelnen Antragsteller abzufertigen oder zufriedenzustellen.
Ich will mich auch nicht über das Branntwein (8) Monopol äußern, denn im Haushaltsausschuß haben wir diesen Etattitel zurückgestellt.
Die Verhältnisse beim Branntweinmonopolamt könnten freilich andere sein, wenn der sogenannte Beirat eine andere Zusammensetzung gehabt hätte und sich nicht so sehr von den Interessentenkreisen hätte beeinflussen lassen.
Ich rede gewiß nicht dem Großkapital das Wort, aber man muß zugeben, daß, solange wir das Monopolamt nicht hatten, die Verhältnisse auf diesem Gebiete viel besser waren, als seit Bestehen des Monopolamtes, das uns obendrein noch eine ungeheure Summe Geld kostet.
Wir werden, wenn dieser Etat im Ausschuß beraten ist, Gelegenheit haben, unsere Anregungen zu geben, und wir werden dann dementsprechend zu untersuchen haben, ob diese Stelle bestehen bleibt oder nicht.
Es ließen sich noch verschiedene Fragen, Titel usw.
anführen.
Das will ich heute nicht tun in Anbetracht der Fülle der Arbeit, die wir in diesem Hause zu erledigen haben.
Mer das eine möchte ich doch zum Ausdruck bringen: auch die neuen vorliegenden Steuergesetze befriedigen meine Freunde bei weitem nicht, und dem Finanzminister möchte ich schon heute sagen: man hat allerhand Konzessionen bei der Steuerpolitik gemacht, aber dem gewerblichen Mittelstand gegenüber merken wir sehr wenig von Entgegenkommen.
« Sehr wahr!
bei der Wirtschaftliche »Vereinigung.)
Wenn uns in diesem Hause die Arbeit erleichtert werden soll, wenn wir hier mitarbeiten sollen, dann verlangen wir, daß uns die anderen Parteien, die hinter der Regierung stehen, nicht zwingen, in die Opposition zu gehen, sondern daß sie dafür sorgen, daß bei der Freitag den 3.
Juli 1925.
Steuerreform endlich einmal auf die Interessen des (6) schaffenden Mittelstandes Rücksicht genommen wird, iSehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sollte das nicht geschehen, dann warm wir zu unserm Leidwesen gezwungen, andere Wege einzuschlagen, als es augenblicklich der Fall ist.
In letzter Zeit hat man die Sache immer wieder so hinzustellen versucht, als ob wir lediglich der Opposition zuliebe nicht in die Regierung gingen, als ob wir Menschen seien, die nur Kritik üben wollen.
In dem letzten halben Jahr haben wir in diesem Hause bewiesen, daß wir bereit sind, Verantwortung zu übernehmen.
Wir tragen diese Verantwortung gern, erwarten aber, daß man endlich unseren Wünschen Rechnung trägt sonst könnte aus der Gutmütigkeit einmal etwas anderes werden, was wir im Interesse der Arbeit in diesem Hause und im Interesse der Negierung nicht wünschen.
iBravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (vbh, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister hat gestern an den Reichstag die Mahnung gerichtet, er möge feste Grundlagen für den Etat schaffen.
Diese Mahnung ist durchaus notwendig, nur glaube ich, daß man das, was scheinbar der Herr NeichSfinanzminister gestern damit meinte, nickt als feste Grundlagen eines Etats bezeichnen kann.
Ick hatte den Eindruck, als ob er damit ausdrücken wollte, es müßte ein festes Verhältnis da sein zwischen Einnahmen und Ausgaben, und daran sollte nichts ge- 'G ändert werden.
Es gibt nur eine einzige feste Grundlage des Finanzetats, und dtis ist eine gesunde deutsche Wirtschaft, lind jeder Etat, der aufgestellt wird, mag man noch soviel Ausgaben und Einnahmen herausrechnen, muß in sich zusammenbrechen, wenn er nicht als seine Grundlage eine gesunde deutsche Wirtschaft nimmt.
Die Wirtschaftspolitik ist die Grundlage aller Finanzpolitik.
Nicht so ineine ich es, wie oft gesagt wird, daß über Haupt jede Politik Wirtschaftspolitik sei ick huldige diesem Standpunkte nicht.
Es gibt Gebiete in der Politik, die noch viel wichtiger sind als die Wirtschafts Politik.
Aber für die Regelung der Finanzen ist die gesunde Wirtschaftspolitik die Voraussetzung, und sie ist es ganz besonders in einer Zeit wie der heutigen, wo wir mit erschreckender Deutlichkeit aus den Be stimmungen des Versailler Vertrags und mit noch erschreckenderer Deutlichkeit aus den Bestimmungen der Dawes-Gesetze sehen, daß die übrige Welt gegen uns einen Kampf führt, dessen Endziel die Vernicklung der deutschen Wirtschaft sein soll.
Gegen den Grundsatz, daß eine gesunde Wirtsckafts Politik die Grundlage jeder Finanzpolitik sein muß, wird bei den Maßnahmen des Neichsfinanzministeriunis in verschiedener Hinsicht, und zwar grundsätzlich ver stoßen.
Ich bedauer es deshalb, daß der Herr Reichs finanzminister denjenigen Einfluß im Kabinett hat, den er tatsächlich besitzt, und ich würde es im Interesse der deutschen Wirtschaft für besser halten, wenn dieser Einfluß dem Herrn Reichswirtschaftsminister zustünde.
Es ist ein Grundsatz, gegen den niemand etwas ein wenden kann, daß alle Steuern eines Staates aus dem,.
v, Uberschuß fließen müssen, den die Wirtschaft erzielt, und zwar dürfen sie nur einen Teil dieses Überschusses ausmachen.
Denn dann, wenn die Einnahmen des Reiches den ganzen Uberschuß der Wirtschaft, die ganze Vermehrung des Volksvermögens in einem Jahre absorbieren würden, so würde das eine Stagnation herbeiführen und jede Möglichkeit, in der Wirtschaft weiterzukommen und Wohlstand und Ansehen zu mehren, vernichten.
Aber noch viel schlimmer ist es, wenn man diese Grenze überschreitet und Steuern erhebt, die nicht nur aus dem Uberschuß der Wirtschaft bezablt werden, sondern die aus der Substanz genommen werden müssen denn dann ist mathematisch der Tag zu berechnen, wo die Wirtschaft pleite ist und zusammenbrechen muß, und dieser Tag ist nicht mehr fern.
Es gibt gewisse Gesetze für jede Finanzpolitik.
Wenn ein Staat fest kvnsvli-diert ist, wenn er im Wohlstand lebt, wenn seine Wirtschaft blüht und der Wohlstand sich Jahr »m Jahr ver mehrt, dann mag der Finanzminister richig neue Ans gaben auf sich nehmen und Steuern erheben, weil immer noch etwas übrigbleibt, um de »Wohlstand zu heben Aber es gibt eine Grenze für jede Steuererhebung, und das ist die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft, die Vermögensvcrmehrung und der Überschuß dieser Wirtschaft.
Noch nie, solange die Welt besteht, hat ein Staar diesen Grundsatz, daß man darüber hinaus Steuern nicht erheben darf, ungestraft verlassen.
Auch wir werden, da wir gegen diesen Grundsatz handeln, die Strafe sehr bald fühlen und sind schon mitten darin, sie zu merken.
Ich kann mich auf die Ausführungen meines Vor rednerS beziehen, wenn ich darauf Hinweise, in welch erschreckendem Umfange Steuern von der Wirtschaft« n, genommen sind.
Niemand kann heute mehr behaupten, daß Steuern von dem Einkommen genommen sind.
Nein, gerade große Erwerbskreise, insbesondere der gesamte Mittelstand und die Landwirtschaft, haben ihre Substanz angreifen müssen.
Hier sind wir also schon auf dem Wege, daß wir unser Volksvermögen ver nichte »lind damit eine gesunde Grundlage für den Etat, wie sic der Herr Finaiizminister wünscht, nickt mehr gewahren können.
Wie die Steuererhebung gestaltet ist, kann ich an einem Beispiel klarmachen.
Ein kleiner Bauer in meiner Gegend hat mir genau Buch führen müssen sowohl über seine Einnahmen und Ausgaben vor dem Kriege und jetzt.
Vor dem Kriege, wo seine Stelle ihm gerade seine Nahrung gab, zahlte er 109 Mark Steuern.
Das war gewiß sehr wenig.
In Mecklenburg bezahlte die Landwirtschaft früher verhältnismäßig wenig Steuern in anderen Bezirken würde der Bauer vielleicht 200 bis 900 Mark bezahlt haben.
Dieser selbe Bauer muß Heute von seiner Stelle 2187 Mark zahlen, also 21 mal so viel wie im Frieden.
Daß hier an einen Uberschuß nicht mehr zu denken ist und daß er gezwungen ist, Schulden zu machen, ist selbstverständlich.
Das sind Steuern, die nicht von seinem Einkommen erhoben werden, sondern aus der Substanz genommen werden müssen deshalb müssen sie zur Vernichtung der deutschen Wirtschaft führen.
Daß sie cs tun, sehen wir auch aus den vielen Konkursen, besonders in der Textilindustrie, aber auch auf allen anderen Gebieten.
Diese Steuern führen zur Arbeitslosigkeit, sic führen schließlich dazu, daß wir das erreichen, was damals nach dem 9.
November 1918 immer verlangt worden ist, die Sozialisierung, die Bolschewisierung unserer gesamten Wirtschaft, und (H unsere Wirtschaft wird durch die Steuernot immer mehr vom Staate selber abhängig, der Staat muß Kredit gewähren, der Staat nimmt an der Substanz teil.
So wird das Privateigentum allmählich enteignet.
Die Art und Weise, wie das Finanzministerium vorgeht, ist so, daß der Finanzminister seine Einnahmen, die er aus den Steuern ziehen muß, danach richtet, was er ausgeben will.
Das ist ein falscher Grundsatz.
Er muß sich nach dem richten, was da ist, und da ist nur das, was die Wirtschaft übrig hat, der Betrag, um den sie ihren Wohlstand vermehrt.
Danach müssen sich die Einnahmen richten und nicht nach dem, was der Finanzminister glaubt ausgeben zu müssen.
Die heutige Steuer- und Tarifpolitik im Deutschen Reich muß dazu führen und führt schon heute dazu, daß immer mehr Privatbetriebe aus den Privathänden genommen werden, zusammenbrechen.
Der Enderfolg, das Endziel ist eine marxistische Sozialisierung.
Aber nicht allein diese Steuerpolitik unserer Regierung ist es, die diesen Weg geht, sondern es ist auch die ganz falsche Finanzgebarung, die wir in Deutschland überhaupt haben, insbesondere die falsche Währungspolitik.
Wenn man über die Währungspolitik sprechen will, so mag man mir entgegenhalten, das gehe uns nichts an, das sei Sache der Reichsbank und des Reichsbankpräsidenten.
(Zuruf von den Völkischen: Leider!)
Das ist auch meine Ansicht!
Aber als wir damals bei den Dawes-Gesetzen erklärten, das seien verfassungändernde Gesetze, weil hier wichtige Hoheitsrechte, die Bestandteile der Souveränität des deutschen Volkes sind, aufgegeben werden, da wurde uns von den Parteien und das waren ja die meisten —, die diese Gesetze annahmen, entgegengehalten: Nein, es sind nicht verfassungänderndc Gesetze, denn wir behalten unsere Hoheit.
Wenn wir nun diese Hoheit tatsächlich noch haben sollten, so kann ich selbstverständlich nur beim Reichsfinanzetat über diese Fragen sprechen.
Ich halte es für außerordentlich bedauerlich, ja geradezu für katastrophal für unsere gesamte Wirtschaft, daß die Reichsbank vom Deutschen Reiche losgelöst ist.
lSchr richtig!
bei den Völkischen.)
Iw halte cs schon im Interesse der Klarheit für bedauerlich, daß man dieser Bank, die in dem DawesErachten als die »neue Bank« bezeichnet wurde, den Namen Neichsbank gegeben hat.
Dadurch entsteht ein falsches Bild.
Man glaubt, daß man es mit einer Bant zu tun hat, die ihre einzige Aufgabe darin sieht, die deutsche Wirtschaft zu fördern.
Aber es ist genau umgekehrt.
Es wäre deshalb viel besser, wenn man diese Bank als das bezeichnete, was sie in Wahrheit ist, als internationale Bank im Interesse der Vernichtung der deutschen Wirtschaft.
iSehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn wir die ganze Finanzgebarung dieser Bank ansehen, die Kredite, die sie gewährt, betrachten und zwischen Währungskrediten und Finanzkreditcn den Unterschied machen, so kommt man zu folgendem Ergebnis.
Die Währungskrcdite nennt man mit Recht io, weil sie die einzigen sind, die die Wirtschaft decken und die Währung garantieren.
Jede Währung wird garantiert und lediglich garantiert durch die Wirtschaft, Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juli 1925.
1 2783 (Schröder Mecklenburgs Abgeordneter.)
27841Reichstag.
87.
Sitzung.
(Schröder Mecklenburg!
Abgeordneter.)
( ) lediglich durch die Produktion kann sie garantiert werden, und gerade diejenigen Kredite, die dazu da sind, um dann, wenn etwas produziert und der Wert, die Leistung, da ist, diese Leistung zu decken, werden immer mehr grundsätzlich verknappt, immer mehr von der Reichsbank zurückgezogen.
Das muß mit absoluter und logischer Konsequenz dazu führen, daß, weil die Deckung für die durch die Produktion geschehenen Leistungen nicht da ist, der Umtausch dieser Leistungen verlangsamt wird.
Verlangsamung des Produktionsumsatzes aber ist gleichbedeutend mit einer Verminderung dieser gleichen Produktion, und so erreichen wir es, daß künftig durch diese Geldverknappung unseres Produktion vermindert wird, genau so, wie es durch die falsche Steuerpolitik unserer Reichsregierung geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischcn.)
Verminderung der Produktion hat aber wiederum zur Folge Arbeitslosigkeit, Betriebseinstellungen, Konkurse und Pleiten über Pleiten.
Diese künstliche Geldverknappung trägt nun wieder die Schuld daran, daß wir so hohe Zinsen bezahlen müssen, in deren Gefolge abermals eine Verteuerung, damit eine Verringerung der Produktion und hohe Preise sich einstellen, also wirtschaftliche Not auf der ganzen Linie.
(Erneute Zustimmung.)
Diese beiden grundsätzlichen Irrtümer unserer Reichsfinanzpolitik, daß sie einmal nicht den Grundsatz anerkennt, daß eine blühende Wirtschaft allein die Grundlage der Finanzpolitik sein muß, daß sie ohne Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft (ly Steuern erhebt, künstlich das Geld verknappt und eine falsche Kredit- und Währungspolitik treibt, sind die Ursachen, weshalb unsere Wirtschaft mit absoluter Sicherheit, und ohne daß daran irgendetwas zu ändern ist, wenn wir in dieser Methode fortfahren, zusammenbricht.
Und ich glaube, es handelt sich nicht um Jahre, es handelt sich um Monate, um wenige Monate, wo dieses tragische Ende des Zusammenbruchs eintreten wird.
Noch ein Weiteres kommt hinzu.
Man kann heute eigentlich öffentlich die Zwangswirtschaft überhaupt nicht mehr rechtfertigen das wagt beinahe keiner mehr.
Aber wie ist es in Wirklichkeit damit
Gewiß, wir haben die Zwangswirtschaft auf vielen Gebieten abge baut, haben dafür aber die gesamte Zwangswirtschaft in einer Dachzwangswirtschaft zusammengebracht, indem wir die Zwangswirtschaft des Geldes aufgestellt haben.
Gerade diese Zwangswirtschaft des Geldes, wo also dieses eine Institut, das geschaffen ist im Interesse der internationalen Kräfte, derjenigen Mächte, die mit uns heute immer noch den wirtschaftlichen Krieg führen, das ganze Geld in der Hand hat und zwangsweise von sich aus bewirtschaftet, bedeutet Zwangs wirtschaft in der allerhöchsten Potenz.
Auch diese Geldzwangswirtschaft führt ohne weiteres und mit logischer Konsequenz wieder zu der gleichen Geldverknappung, wenn man das Geld von der einen Stelle aus bewirtschaftet, genau so wie die Lederzwangswirtschaft zur Verknappung des Leders, die Getreidezwangswirtschaft zur Verknappung des Getreides und die Kohlenzwangswirtschaft zur Verknappung der Kohle geführt hat.
Es treten auch wieder dieselben Folgen ein: mit der Verknappung des Geldes hohe Zinsen, Freitag den 3.
Juli 1925.
Verteuerung und Verlangsamung der Produktion, hohe Preise, wirtschaftliche Not, Arbeitslosigkeit und Detriebseinstellungen.
Dann haben wir noch eine Zwangswirtschaft auf dem Wohnungswesen, die wir durchaus nicht nötig hätten, wenn wir nur ehrlich jedem das Seine geben würden.
Wann und wie sind denn die Häuser gebaut worden
Sie sind gebaut worden mit jenem Geld, das die Hypothekengläubiger dafür hergaben.
Die Häuser sind da, aber nun kommt wieder die Bolschewisierung.
Man nimmt das Geld, gibt es aber nicht etwa dem Hausbesitzer, sondern nimmt es für den Staat inGestalt der Hauszinssteuer.
Abermals legt der Staat seine Hand auf das, was früher Privatbesitz war.
Auch hier wieder sehen wir die grundsätzlich falsche Einstellung unserer gesamten Finanzpolitik.
Das Zusammenwirken dieser drei Momente, dergrundsätzlich falschen Steuerpolitik, die keine Rücksicht nimmt auf die Ertragsfähigkeit unserer Wirtschaft, der grundsätzlich falschen Währungspolitik, die die Leistun gen unserer Wirtschaft nicht mit Geld bedeckt, und der immer noch aufrechterhaltenen Zwangswirtschaft auf dem Gebiete des Geldwesens insbesondere führen zu dem Zusammenbruch, den heute jeder kennt, der sehen will, der sich ausdrückt in den 4, 5 Milliarden passiver Handelsbilanz, die wir, wenn es so weitergeht wie bis her, bis zum Schluß des Jahres haben werden.
Das drückt sich aus in den Konkursen, die wir in jeder Zeitung lesen können, in den zahlreichen Betriebsein stellungen, in den vielen Kohlen, die ungenutzt daliegen, das drückt sich aus in der ganzen jammervollen Not unseres Volkes und wird sich sehr bald ausdrücken in dem völligen Zusammenbrucch der deutschen Wirtschaft.
Das ist das, was wir hauptsächlich und grundsätzlich gegen die Finanzpolitik des Reicbsfmanzminiitcriums einzuwenden haben.
Nun noch gewisse Einzelfragen zum organisatorischen Aufbau der gesamten Finanzverwaltung.
Ich kann mich da sehr kurz fassen, weil gerade mein Herr Vorredner darüber sehr eingehend und zutreffend ge sprachen hat.
Heute beschäftigt die Zentralbehörde, das Neichsfinanzministerium, allein mehr Beamte, als früher das Deutsche Reich i »seinen sämtlichen Zen tralbehörden zusammen beschäftigte, und außerdem noch ungefähr 280 Angestellte.
Dann diese Fülle der Beamten in den Finanzämtern, der rein bureaukra tische Aufbau dieser Finanzämter, die gänzlich unproduktive Arbeit, die sowohl von diesen Beamten geleistet wird, wie auch von jedem einzelnen Bürger ge leistet werden wird durch die unendlich vielen Fragen, die Steuererklärungen usw.
Die sinkende Steuermoral und die Bespitzelung der einzelnen Steuerpflichtigen ist besonders deshalb ge kommen, weil diese Behörden rein bureaukratisch auf gezogen sind.
Grundfalsch ist es, die kleinen Finanz!
ämter abzubauen.
Im Gegenteil, man muß die Ge!
meinde bei der Einschätzung mit beteiligen, dann sind diese Bespitzelungen nicht nötig.
Heute ist es so, daß der Finanzbcamte nicht alle, gewiß nicht, aber in sehr vielen Fällen den einzelnen Steuerpflichtigen!
einfach für einen Betrüger hält.
Dann wendet er sich an einen Spitzel, und dann kommen Fälle vor, wie ich sie aus meiner Praxis kenne, daß einem plötzlich vorgehalten wird einem sehr soliden, angesehene »Bürger —, er sei in einer Woche dreimal in einer 2785 1 Reichstag.
87.
Sitzung.
(Schröder Mecklenburgs, Abgeordneter.
Weinstube gewesen, daß einem andern vorgehalten wird, er hätte sehr -große Unterstützungen an seine Mutter gezahlt.
Da sagte er: ja, gewiß, da muß ick aber doch eher weniger Steuern bezahlen.
Nein, sagte mau ihm, daraus geht hervor, daß du furchtbar viel verdienst, dann mußt du mehr Steuern zahlen.
Lauter solche Geschichten kommen vor.
Es ist eine Schmach, daß diese Spitzel noch Bezahlung dafür bekommen.
Das muß aufhören.
Wir werden am besten damit aufhören können, wenn die Kommune bei der Einschätzung der einzelnen Personen beteiligt ist.
lJuruf von den Völkischen: Finanzminister abbauen!)
Da wir gerade vom Abbau der kleinen Finanzämter sprechen, möchte ich auch darauf hinweisen, wie unüberlegt zum Teil mit diesem Abbau vorgegangen wird.
Ein Beispiel aus meiner Heimatstadt Wismar.
Wismar und Rostock sind die beiden einzigen Hafenstädte Mecklenburgs.
Wismar ist die größte Handelsstadt Mecklenburgs, der Verkehr ist doppelt so groß wie in Rostock.
Nach dem Kriege hat selbstverständlich der Hafenbetrieb daniedergelegen.
Seit einigen Monaten geht es wieder frisch los, es sind tüchtig Schiffe da, es wird allerhand importiert und exportiert, es ist wieder Leben und Treiben da.
Da kommt die Erklärung: das Hauptzollamt Wismar wird abgebaut, während die anderen in Mecklenburg bestehen bleiben aber in der Haupthandelsstadt wird abgebaut.
Man hat sich alle Hacken schiefgelaufen, der Plan war nicht zu beseitigen.
Jetzt endlich, nachdem ein Bericht des Landesfinanzamts eintraf, der berechnet: man kann abbauen, aber dann wird es bloß noch teurer, so daß also kein Pfennig gespart (g) wird, soll glücklicherweise dieser Plan wohl fallengelassen werden.
Also völlig ohne jede Überlegung wird einfach drauflosabgebaut.
So wird cs gemacht.
Mer die Beamtenfrage ist schon gesprochen worden.
Aber ich möchte dem Herrn Finanzminister, der leider eben hinausgegangen ist, dringend ans Herz legen, daß man in Deutschland endlich damit den Anfang macht, daß wir unsere Versprechen halten.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich, möchte nicht, daß der Herr Reichsfinanzminister deshalb, weil es anscheinend unter den Parteien Brauch geworden ist, daß sich sogar ganz große, sich national nennende Parteien finden und das Gegenteil von dem tun, was sie in Tausenden von Wahlversammlungen und Flugblättern versprochen haben, ich möchte nicht, daß der Herr Reichsfinanzminister meint, er müßte dasselbe auch tun.
Wir haben genug gehabt mit dem großen Betrug, daß man denen, die damals ihr Geld dem Vaterland gegeben haben, versprochen hat, daß sie es auf Heller und Pfennig wiederbekämen, daß dies die sicherste und mündelsichere Anlage ihrer Vermögen sei, die man aber dann um alles gebracht hat.
So geht es immer weiter.
Damals wandten sich die drei Minister an die Postbeamten und baten sie: tretet aus, wenn ihr irgendwie könnt, tretet in die Finanzämter und zum Teil ins Statistische Amt usw.
ein!
Dann wurde ihnen feierlichst das Versprechen gegeben, daß sie dadurch in keiner Weise in ihrer Stellung geschädigt würden.
Und diese armen Postbeamten haben damals den Wunsch der Regierung erfüllt, und ihre Kollegen sagten: ich pfeife euch was, ich gebe mir nicht die Mühe, daß ich im Interesse des deutschen Vaterlandes einen von mir beherrschten nnd mir lieb gewordenen Dienst verlasse und Reichstag 1925.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juli 1925. in eine andere Dienststelle gehe.
Diese anderen wurden (0) dienstlich befördert, sind in höheren Gehaltsstufen, während die, die den Wunsch der Regierung erfüllten, dasitzen und micht befördert werden.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, wo ein Beamter, der ein halbes Jahr beim Revidieren der Stempelmarken beschäftigt war, Plötzlich das Obersekretärexamen machen sollte.
Er fiel natürlich mit Pauken und Trompeten durch.
Das Examen machen sonst Beamte, die eine 22 jährige Dienstzeit bei der Steuer hinter sich haben.
Der ehemalige Postbeamte sitzt jetzt mit seinen 55 Jahren zwei Gehaltsgruppen niedriger als die Kollegen von ihm, die bei der Post geblieben sind und nicht die Mühe auf sich genommen haben, einen anderen Dienst zu übernehmen, und die von Anfang an den Versprechungen der Regierung keinen Glauben geschenkt haben.
Das kann nicht so weiter gehen, und es ist einfach eine moralische und rechtliche Pflicht unserer Regierung, daß sie diesen Beamten sofort die Stellungen gibt, die ihnen versprochen sind.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es gibt ja noch so unendlich viele andere Beschwerden i »der Hinsicht, wie auch sonst die ehemaligen Postbeamten anders behandelt werden, als ihnen versprochen wurde.
Ich möchte nun den Herrn Reichsfinanzminister bitten, daß er sowohl in seinem Ministerium wie auch in anderen Ministerien dafür sorgt, daß endlich diese Versprechungen gegenüber den Beamten gehalten werden.
Es ist weiter nichts als eine Gemeinheit, daß man erst dem Beamten verspricht: tu dem deutschen Vaterland den Gefallen, übernimm einen dir völlig fremden Dienst, du wirst gewiß nicht schlechter gestellt, und nachher, seit über einem Jahre, tut man das Gegenteil davon, und der arme Mann wird dafür, daß er feinem Vaterland glaubte und diente, noch bestraft.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Eine solche Wirtschaft muß aufhören, und wir werden den Antrag stellen, daß dem Postminister aufgegeben wird, keinen Beamten neu einzustellen, solange sich noch unter den Postbeamten, die zu anderen Betrieben übergegangen sind, einer befindet, der den Wunsch hat, in die Post zurückzukommen, und ihn in die Dienststufe zurückzuführen, die er haben würde, wenn er im Postdienst geblieben wäre.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Die Reichsmonopolverwaltung ist ja auch verschiedentlich berührt worden.
Ich gehe auch darauf.
nicht näher ein, obwohl ich überzeugt bin, daß auch hier manches faul ist, besonders in der Verwertungsabteilung.
Da aber im Herbst diese Frage eingehend behandelt werden soll, können wir ja dann darüber sprechen.
Auch über die reichseigenen Betriebe ist verschiedentlich gesprochen worden.
Der.
Herr Abgeordnete Dietrich (Baden) hat gestern mit Recht dem Herrn Finanzminister vorgehalten, daß er die Sache etwas leicht nimmt.
Der Herr Finanzminister hat gesagt, er sei daran nicht schuld, die Skandalaffären seien vor seiner Dienstzeit passiert.
So liegt Äe Sache doch nicht.
Um was handelt es sich bei diesen reichseigenen Betrieben, bei den Deutschen Werken usw
In der Beilage des »8 -Uhr-Abendblattes«, wo ja immer große Bilder und Schauerromane stehen, stand gestern zu-, fällig eine große Überschrift: »Der größte Skandal M) 2786 Reichstag.
87.
Sitzung.
(Schröder Mecklenburgs Abgeordneter.)
() der Welt, der Panama-Skandal, 1000 Millionen unterschlagen«.
Was hier in diesen Betrieben alles dem Reiche verlorengegangen ist, ist mehr als eine Milliarde) es ist mehr als der größte Finanzskandal der Welt, und dazu wird geschwiegen, dazu fühlt der Finanzminister keine Veranlassung, daß er sagt: so und so habe ich diesen Saustall gereinigt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Noch im Februar haben sich die Direktoren der Deutschen Werke Gehälter bewilligt, wie sie in keiner Industrie in ganz Deutschland gezahlt werden.
Heute noch will man sich mit einem Direktor vergleichen, der ein Gehalt von 10 000 Mark im Monat bezieht und gleich auf 10 Jahre angestellt war und nun, wo er die Sache zu Ende gewirtschaftet hat, eine Abfindung von einer Million verlangt.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
In dieser Zeit, wo die bitterste Not in Deutschland herrscht, soll dieser Direktor nachher auf Reichskosten mit einer Million, die er heute zu 20 Prozent im Jahre verzinsen kann, also mit 200 000 Mark Zinsen, spazieren gehen können, während es unendlich vielen in unserem Vaterlande am täglichen Brot fehlt.
Zu allen diesen Verhältnissen wird keine Stellung genommen, und das Finanzministerium sollte keine Verantwortung dafür tragen
Wer hat denn die Aktienmehrheit
Ich denke doch, unser Reich, das mit sieben Beamten im Aufsichtsrat vertreten ist.
Ist da von keiner Schuld zu reden
Und wenn wir weiter an all die Zeiten denken, an die Beteiligung des Deutschen Reiches an Gesellschaften in früheren Jahren ich erinnere daran, 'daß vor kurzem ein Brief eines damaligen Reichste Ministerialdirektors veröffentlicht wurde, dem nicht widersprochen wurde mit Aktenzeichen steht es in den Zeitungen, wie durch die Umstellung eines Betriebes einfach die Beteiligung Deutschlands verlorenging.
Dieser.
Ministerialdirektor hieß v. Schlieben.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ja, ich habe mich sehr gewundert, muß ich offen sagen, wie plötzlich die neue Regierung kam und erzählt wurde: der Finanzminister v. Schlieben ist deutschnational.
Ich hatte so lange tatsächlich geglaubt, er wäre Sozialdemokrat, (Lachen links) weil er zweifellos an der Sozialisierung dieser Betriebe mitgewirkt hat.
Wir hoffen also, daß sich über die reichseigenen Betriebe der Herr Reichsfinanzminister noch einmal ganz ergiebig hier aussprechen wird denn es ist ein Skandal, der gen Himmel stinkt wie selten einer.
Auch im übrigen haben wir noch einiges an der Finanzgebarung des Herrn Finanzministers auszusetzen, und zwar an seiner Eigenmächtigkeit in den Ausgaben.
Es ist ja geradezu verblüffend, wie er uns hier erzählte, daß im vorigen Jahre den Ruin der deutschen Wirtschaft herbeiführend der deutschen Wirtschaft 2 Milliarden zu viel abgezapft wurden.
Statt nun diese 2 Milliarden der deutschen Wirtschaft wiederzugeben, werden sie schön verwendet.
An dem einen Posten von 570 Millionen, die die Ruhrindustriellen bekommen haben, trägt er keine Schuld.
Wir haben auch gegen die Verwendung an und für sich nicht so sehr etwas einzuwenden wie dagegen, daß der Reichstag nicht darüber gefragt wurde.
Freitag den 3.
Juli 1925.
Aber wie wird der weitere Überschuß verwendet
(0) Der Deutschen Reichsbahn, einer internationalen Gesellschaft, die die Reichsbahn besetzt und die deutsche Wirtschaft in entsetzlichster Weise schikaniert, indem sie grundlos die Tarife erhöht, die die deutsche Wirtschaft in gemeinster Weise damit schikaniert, daß sie ein ganzes Jahr lang bei den deutschen Waggonfabriken beinahe keine Schraube bestellt, pumpen wir mit einem Male und wir im Reichstag werden nicht gefragt 120 Millionen Goldmark.
(Rufe von den Völkischen: Unerhört!)
Man wird sagen ich weiß, daß das vom Finanzministerium erwidert wird —: wir bekommen dafür etwas, wir bekommen dafür auch Vorzugsaktien von der Reichsbahn.
Aber mit diesen Vorzugsaktien ist das auch eine eigenartige Geschichte denn für den Etat für 1926 sieht das Reichsfinanzministerium bereits einen Unterschuß von 4 bis 500 Millionen völlig ungedeckt vor.
Ich muß sagen, daß es an und für sich ja ziemlich leicht ist, Finanzminister zu sein, wenn ich einfach die Ausgaben aufzähle und sage: nun bleiben 500 Millionen Mark ungedeckt übrig.
Einen solchen Etat darf ein Finanzminister nicht vorlegen.
Nun ist es zwar im Ausschuß noch nicht gesagt, aber ich weiß, daß in dem Finanzministerium bereits mit der Idee umgegangen wird: wenn wir es nicht anders decken können, haben wir ja immer noch unsere Vorzugsaktien von der Eisenbahn.
Also einmal ist es so furchtbar wichtig, sie zu bekommen, und nachher sollen die Dinger verklopft werden.
Diese Verpumpung der 120 Millionen an die Reichsbahn ist also geradezu katastrophal.
Die Reichsbahn hat sich aber nicht dafür bedankt und bestellt jetzt (v) bei der deutschen Industrie für 50 Millionen Waren.
Wie hätten wir unsere Wirtschaft befruchten können, hätten wir diese 120 Millionen nicht der Reichsbahn gegeben, sondern der Wirtschaft, hätten wir den Kredit von 180 Millionen, der für den Mittelstand gewährt wurde, um diese 120 Millionen vermehrt, so daß wenigstens etwas herausgekommen wäre!
Dann werden 100 Millionen über die im Etat vorgesehenen Posten zum Ankauf deutscher Goldanleihe gebraucht.
Ja, Goldanleihe ist bar Geld, sie steht pari, ist billiges Geld für das Deutsche Reich, kostet 5 Prozent, und wir haben doch weiß Gott nicht zuviel umlaufende Geldmittel.
Statt nun mit dem Gelde die Wirtschaft zu befruchten, wird auch das Geld nochmals wieder künstlich verknappt, indem auch noch diese 100 Millionen herausgezogen werden.
Der Einwand des Reichsfinanzministeriums, der erhoben werden wird, ist mir auch bekannt.
Er würde nämlich so lauten: Es find in diesen Scheinen furchtbar viel Fälschungen vorgekommen.
Ja, bei den 50 Rentenmarkscheinen sind auch Fälschungen vorgekommen.
Da hat man sie eingezogen und neue gedruckt.
Warum hier nicht auch
Das geht auch.
Aber nun wird das Geld, das in einer die Wirtschaft geradezu vernichtenden Weise der Wirtschaft zu viel abgenommen ist, wiederum dazu verwandt, um das Geld für die Wirtschaft noch mehr zu verknappen.
Und uns hier, die Vertreter des souveränen Volkes, fragt kein Mensch.
Das wird alles ganz glatt aus dem Handgelenk gemacht, genau so wie die 22 Millionen, die vielleicht nachher noch einmal von uns angefordert werden, aber schon ausgegeben sind für die Umwandlung der Werft Kiel-Friedrichsort, 2787 Reichstag.
87.
Sitzung.
(Schröder Mecklenburg), Abgeordneter.)
() die auch zu den Deutschen Werken gehört und bei der das Deutsche Reich bisher ungefähr schon 300 Gold-'Millionen zugebuttert hat.
Der Herr Reichsfinanzminister hat sich gestern hier gegen den Vorwurf gewehrt, den die Sozialdemokratie ihm gemacht hat, daß er das nötige soziale Empfinden vermissen lasse.
Ich muß sagen, daß die Widerlegung des Reichsfinanzministers recht kümmerlich war, und diesen Vorwurf, der von sozialdemokratischer Seite gemacht ist, mache auch ich mir zu eigen.
Zwar hat der Reichsfinanzminister hervorgehoben, daß er 500 Millionen für die Erwerbslosen usw.
bewilligt habe.
Nun, das ist nun mal so, wir können die Erwerbslosen nicht verhungern lasten.
Sind Erwerbslose da, müssen sie etwas bekommen, das ist eine clira usoesmtas.
Kein Mensch wird verlangen, daß sie verkommen.
Aber wenn nicht die falsche Wirtschaftsmethode bei unserem Finanzministerium herrschte, wenn unser Finanzministerium sich zu dem Grundsatz, der der Grundsatz jeder geordneten Finanzpolitik sein muß und ist, bekennen würde, daß nämlich die Grenze der Steuererhebung durch die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft gezogen ist, und wenn es seine Aufgabe nicht darin sehen würde, möglichst viel Geld aus der deutschen Wirtschaft für sich herauszupressen, sondern gerade die Wirtschaft zu heben, und wenn es dann diese 500 Millionen Mark, die es für Erwerbslosenunterstützung ausgesetzt hat, der Wirtschaft zuführte in einer Form, daß sie im Jahre vier- bis fünfmal umgesetzt werden könnten, dann brauchten wir überhaupt keine Erwerbslosenunterstützungen, dann hätten die Erwerbslosen das, was ihnen sehr viel mehr Freude machen würde: Arbeit und festen guten Lohn.
(b) 1 (Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber das Tollste, was der Reichsfinanzminister zur Begründung seines sozialen Empfindens anführte, war das, daß er sagte, man sähe fein soziales Empfinden ja darin, daß in der Aufwertungsfrage, in der Aufwertung der Kriegsanleihen gerade die ganz Armen, die Bedürftigen ganz furchtbar viel bekämen.
Ich verstehe nicht, daß man sich nicht schämt, noch diesen Hohn auszusprechen gegen die Leute, die so geschädigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es wird einmal in der Geschichte Deutschlands einer der schlimmsten Schandflecke sein, daß man all denen, die damals in der Not des Vaterlandes auf die Versprechungen der deutschen Regierung, daß sie nichts verlieren würden, ihr Letztes hergegeben haben, um dem deutschen Volke zu helfen, alles nimmt, daß man sie restlos verhungern läßt, und daß man nun, wo man es könnte, ihnen nicht einmal ein Trinkgeld, denn das sind ja 10 Prozent, sondern nur 5 Prozent gibt, und die noch nicht sofort, noch nicht unter allen Umständen, sondern erst später und dann nur vielleicht.
Daß man die Kühnheit besitzt zu sagen, daß sei ein Beweis eines warmen, sozialen Herzens, das ist ein Hohn sondergleichen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich meine, Herr v. Schlieben hätte sich freuen können, wenn dereinst in der Geschichte Deutschlands dieser Schandfleck für das deutsche Volk mit seinem Namen nicht verbunden wäre.
Jetzt wird er auf ewig damit verbunden sein.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Freitag den 3.
Juli 1925.
Wir können die Finanzpolitik unseres Reichsfinanzministers nicht billigen.
Wir können sie schon wegen der grundsätzlichen Fehler nicht billigen,, weil seine Steuerpolitik falsch ist, die sich nicht die Wirtschaftlichkeit der deutschen Wirtschaftsbetriebe zur festen Grundlage macht, die nicht das Interesse der deutschen Wirtschaft im Auge hat, sondern nur zur Geldverknappung und Verteuerung führt.
Wir können diese Wirtschaft nicht mitmachen, und wir können deshalb dem Reichsfinanzminister unser Vertrauen nicht schenken, weil seine Politik nicht, wie sie es müßte und wie es ihre Aufgabe wäre, die Wirtschaft Deutschlands heben und fördern wird, sondern weil sie mit absoluter und logischer Notwendigkeit die deutsche Wirtschaft vernichten wird.
Aus dem Grunde werden meine politischen Freunde den Etat des Reichsfinanzministeriums ablehnen.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Die Aussprache über Kapitel 1 Titel 1 der fortdauernden Ausgaben ist geschlossen.
Die Aussprache über Beamtensragen wird beim Etatsgesetz stattfinden, die Abstimmung über die Entschließungen in der dritten Lesung.
Den Titel selbst erkläre ich in der Fassung des Ausschusses für angenommen.
Titel 2 'ist ein Leertitel.
Ich rufe auf Titel 3, 4 nach dem Ausschußantrag, ebenso 5 und 6, Titel 7, 8, a, 9, a, 10, 11, 11a, 12 bis 15, 16 bis 25, 26 nach dem Ausschußantrag.
Kapitel a.
Titel 1, 2 ist ein Leertitel, 3, 4 und 5 nach dem Ausschußantrag, 6.
Kapitel 2 Titel 1 nach dem Ausschußantrag, 2 und 3 sind Leertitel, Titel 4 nach dem Ausschußantrag, ebenso 5, —16 bis 11.
Kapitel a Titel 1, 2 bleibt frei, 3 nach dem Ausschußantrag, ebenso 4, 5 bis 12, —113 bis 21.
Kapitel b Titel 1, -2 nach dem Ausschußantrag, ebenso 3 und 4, Titel 5, 6 bis 19.
Kapitel o Titel 1, -2 bleibt frei, 3 nach dem Ausschußantrag, ebenso 4 und 5, 6 bis 20.
Kapitel 3 Titel 1 nach dem Ausschußantrag, 2 bleibt frei, 3, 4, 5 nach dem Aus-.
schußantrag, 6.
Kapitel 4 Titel 1, 2, 3.
—Kapitel 5 Titel 1, 2 'bleibt frei, 3, 4 und 5 nach dem Ausschußantrag, a, 6, 7, 8, 9, a, 10 bis 12, 12a, 13 bis 16.
—Kapitel 6 Titel 1 nach dem Ausschußantrag, 2 bleibt frei, 3, 4, 5, 6 nach dem Ausschußantrag, ebenso 7, a, 8 ist ein Leertitel, 9 bis 14, 14a, 15 bis 28, 29 fällt aus, 301wird nach dem Ausschußantrag gestrichen, 311bleibt frei, 32, 33, 33a, 34, 35, —135a, 36, 37, 38.
Kapitel a Titel 1, —12 bleibt frei, 3, 4 und 5 nach dem Ausschußantrag, 6 fällt aus, 7.
Zu Kapitel 7 hat das Wort der Herr Abgeordnete Diez.
° Diez (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Haushaltsausschuß wurde eine Denkschrift des Reichsfinanzministeriums vorgelegt, die die Lage der Monopolverwaltung schilderte und klarlegte.
Es wurde dort beschlossen, die Besprechung der Denkschrift auf die Verhandlungen im Herbst zurückzustellen.
Da nun aber bereits verschiedene der Herren Redner beim Kapitel 1 des Etats des Reichsfinanj40Y 2788 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juli 1925.
(Diez, Abgeordneter.)
() Ministeriums diese Denkschrift besprochen haben, sehe ich mich veranlaßt, hierzu ebenfalls einige Ausführungen zu machen.

Das Reichsfinanzministerinm erklärt die Lage der Reichsmonopolverwaltung als durchaus ungünstig und führt als Gründe für diese ungünstige Lage drei auf: zunächst das Mißverhältnis, das zwischen Angebot und Nachfrage vorhanden sei, dann die Spritschiebungen und die Schwarzbrennerei und endlich die Mängel in der Organisation, die im Branntwein Monopolgesetz begründet seien.
Der Redner der Deutschnationalen, der Herr Abgeordnete Oberfohren, hat erklärt, daß das Monopolgesetz seinerzeit gegen den Widerspruch der Rechten zustande gekommen sei.
Um hier einer Verwischung der historischen Wahrheit vorzubeugen, möchte ich doch ausdrücklich feststellen, daß dieses Branntweinmvnopolgesetz nicht gegen den Willen der Rechten, sondern mit deren sehr eifrigen Mitarbeit geschaffen wurde.
Es kann allerdings auch 'festgestellt werden, daß gerade die die Durchführung des Monopols hemmenden Bestimmungen jener Leite ihre Entstehung verdanken.
Wenn im allgemeinen Angebot und Nachfrage den Preis einer Ware regeln, trifft diese Regel bei einer Monopolware zweifellos nicht zu.
Denn der Preis des Alkohols in diesem Fall ist ja nur ein einziger, derjenige, den eben das Monopolamt feststellt.
Auch die Einfuhr ist ja ganz allein dem Monvpolamt gestattet, so daß auch ausländische Konkurrenz für den Preis und Absatz des Alkohols nicht in Frage kommt.
Es kann also hier nicht das allgemeine Preisbilduugsgesetz von Angebot und Nachfrage die Verhältnisse des Monopolamts wesentlich bestimmen.
Jede Kou (S) kurrenz scheidet ja aus.
Der Absatz ist nur insofern für die Verhältnisse mitbestimmend, als derselbe gegen die Zeit vor dem Kriege eine ganz gewaltige Einschränkung erfahren hat.
Wir können heute im all gemeinen mit einem Trinkbranntweinabsatz von nur 30 Prozent, gemessen an der Zeit vor dem Kriege, noch rechnen.
Es ist also klar, daß auch bei einem absolut reibungslos funktionierenden Branntweinmonopol die Erträgnisse nicht in dem Verhältnis vorhanden sein können wie vor dem Kriege.
Eine Steigerung des Trinkbranntweinabsatzes iü unerwünscht.
Die Frage, ob eine Steigerung des Absatzes auf dem Gebiete des technischen Spiritus möglich ist, scheint mir nicht so optimistisch be.
bandelt werden zu können, wie es von verschiedenen Seiten gescheben ist.
Die Monvpvlverwaltung verkauft den technischen Spiritus unter dem Selbstkostenpreis.
Sie verkauft nach dem Ausland ebenfalls unter den eignen Kosten, so daß sich hieraus eine wesentliche Belastung der Monopoleinnahmen ergibt.
Es kann weiter festgestellt werden, daß eine Steigerung von technischem Spiritus unter diesen Preisverhältnissen naturnotwendig die finanzielle Lage des Monopolamts stark beein trächtigen muß, es sei denn, daß die Zubußen aus dem Verkauf vergällten Branntweins aus allgemeinen Staatsmitteln bestritten werden.
Die Hoffnung auf eine erhebliche Konkurrenz, die der Spiritus als Be.
triebsstoff dem Benzin und Benzol bieten könnte, scheint mir insofern doch nicht in vollem Ausmaße berechtigt, als eben die kalorischen Werte von Spiritus als Betriebsstoff für Mvtore zu den genannten anderen Betriebsstoffen in einem Mißverhältnis stehen, das eine ernsthafte Konkurrenz auch für die Zukunft nicht annehmen läßt.
Wenn daher für den technischen Spiritus nicht (0) ganz neue Verwertungsmöglichkeiten gefunden und ge schaffen werden, dann scheint mir die Hoffnung nicht allzu groß zu sein, auf diesem Gebiete dem Spiritus bedeutenden Absatz für die Zukunft zu sichern.
Die Mängel in der Organisation der MvnopolverWallung scheinen mir für deren Mißerfolg geradezu grundlegend zu sein.
Die Mängel sind im Gesetze begründet, und es wird deswegen eine alsbaldige Änderung des Gesetzes eine unbedingte Notwendigkeit sein.
Der Einkaufspreis und die Erzeugung von Spiritus, von Alkohol ist vollkommen von der Verkaufsmöglichkeit losgelöst.
Ich möchte den Kaufmann sehen, der diese Situation überwindeil könnte, dem unbeschränkt Waren angeliefert werden, ohne daß er Verkaufsmöglichkeiten für diese Waren hat.
Dieses Verhältnis ist beute beim Reichsmonopol vorhanden.
Des ferneren bestimmt der Monvpolbeirat nicht nur den llbernahmepreis, und zwar ebenfalls wieder ohne Zusammenhang und ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis, sondern.
es ist die bedauerliche Tatsache festzustellen, daß der Beirat des Monopolamts im wesentlichen einen festgefügten Zuteressenblock darstellt, der in den meisten Fällen mit bereits verabredeten Ent schlüssen in die Sitzungen kam und im Zweifelsfalle immer gegen das Monopolamt entschied.
iSebr wahr!
im Zentrum.)
Man kann darauf hinweisen, daß z.
B. in einer Bei ratssitzung vom Dezember des letzten Jahres bei einer Preiserhöhung für den Verkaufspreis des Spiritus der Beschluß gefaßt wurde, alle diejenigen Verbraucher, die ihr Bezugsrecht noch nicht voll ausgenützt hatten, zu noch verbilligtem Preise mit Spiritus zu beliefern.
sHört!
hört!
im Zentrum!)
Zu diesem Falle hat allerdings die Monopolverwaltung Berufung an den Reichsrat eingelegt, und dieser Be schlich wurde nachträglich annulliert.
Er wirft jedoch ein Schlaglicht auf die Verhältnisse, die sich im Beirac herausgebildet haben.
Wenn man bedenkt, daß z.
B. während der Inflation vor jeder Änderung des Verkaufspreises der Monopolbeirat einberufen werden mußte, ergibt sich auch hier die Unmöglichkeit eines ordentlichen kaufmännischen Arbeiten
der Reicbsmonopolverwaltung durch diese Belastung.
Wenn darauf hingewiesen werden muß, daß die Monvpvlverwaltung jegliches Risiko für die Bräunt Weinerzeugung derjenigen Brennereien, die mit ihrem Erzeugnis ablieferungspflichtig sind, nach ß 65 des Mvnopolgesetzes alleinig trägt, dann ergibt sich hieraus ebenfalls eine außerordentlich ungünstige Situation für die Reichsmonopolverwaltung.
Man kann hier z.
B. auf die Zuschläge für Maisspiritus hinweisen, für deren Begründung im Monopolbeirat ein Interessent ausführte: 1 »wenn die ehemaligen Korn brenner gezwungen werden sollten, sich so schnell wie möglich wieder auf reinen Kornbrand umzustellen, indem man ihnen das Maisbrennen unmöglich mache, dann entstehe auf dem Trinkbranntweinmarkte eine neue Konkurrenz, die auch letzten Endes der Monopolverwaltung entgegenstehe«.
Aus privatwirtschaftlichen Konkurrenzrücksichten ist also die schnelle Wicderingangsetzung der Kornbrennerei verhindert worden.
Die Vorräte der Monopolverwaltung betragen zur zeit 1, 7 Millionen Hektoliter an reinem Alkohol.
Das sind Vorräte, die jeglicher kaufmännischer Kalkulation widersprechen und allein eine Zinsenlast von mindestens Reichstag.
87.
Sitzung.
(Diez, Abgeordneter.)
(-4) 8 Millionen Mark für die Monopolverwaltung darstellen.
'1 (Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Kleinbrenner hatten von dieser Art der Monopolbewirtschaftung nickt den allergeringsten Nutzen.
Dieser Nutzen kam i »i wesentlichen den Großbrennern zugute.
Es berührt deswegen außerordentlich merkwürdig, daß inan inmmehr die Ursachen an der prekären Lage der Branntweinnwnopolverwaltung ausgerechnet auf die Kleinbrennerei beziehungsweise auf die Schwarzbrennerei abzuwälzen sucht.
Man hat den Eindruck, als ob Pier das alte Sprichwort zur Geltung käme, daß man immer dort über den Zaun gehe, wo er am niedersten sei.
Die Zahlen der Denkschrift beweisen doch, daß auch hier manches übertrieben ist.
Branntweinverschiebungen haben in ungeheuerlictieni Maß stattgefunden.
8, 7 Millionen Liter sind als ver schoben festgestellt, gleich 12 Prozent des gesamten!
ri »tbranntweinabsahes.
(Hört Hört!
im Zentrum.)
Dagegen wird der aus Schwarzbrennereien beschlagnahmte Branntwein mit 250 000 Liter angegeben, das sind 6, 7 Prozent des verschobenen und 0, 8 Prozent des gesamten Trinkbranntweinverbrauches.
(Erneute Rufe im Zentrum: Hört!
Hört!)
Dabei ist zu berücksichtigen, daß die Schwarzbrennerei in großem Umfange in Zuckerfabriken stattgefunden hat, die Apparaturen einbauten, von denen der Monopolverwaltung nichts bekannt war.
Es ist also auch nicht richtig, die Schwarzbrennerei ganz n aontn der Kleinbrenner zu buchen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin der allerletzte, der auch nur einen Schwarzbrenner in Schutz nehmen möchte, und das Zentrum wird für jede vernünftige Maßnahme zu haben sein, die eine Bekämpfung jeglicher Art von Steuerhinterziehung bezweckt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber trotzdem dürfen wir über die Tatsachen nicht hinwegsehen.
Schwarzbrennerei und Steuerhinterziehung werden bei jeder Form der Besteuerung vorhanden sein, und zwar wird der Anreiz hierzu um so größer sein, je höher der Preis des Monopolbranntweins ist.
Ich wiederhole: wir verurteilen auf das schärfste jede Art der Branntweinsteuerhinterziehung, wo sie sich auch finden mag.
Wir sind weiter der Auffassung, daß die Umge staltnng des Branntweinmonopols in Bälde vorgc nvmmen werden muß, und zwar so, daß ein rationelles Arbeiten desselben ermöglicht wird.
Erhalten werden muß die Branntwcinerzeuguna als landwirtschaftlicher Nebenbetrieb im Interesse der Landeskultur und auch mi Interesse einer Verwertung von Abfallstoffen, die sonst der Volkswirtschaft nutzlos verlorengehen müßten.
Es wird eine Änderung der Monopolverwaltung in der Richtung herbeigeführt werden müssen, daß sie als reines Handelsmonopol auf möglichst einfacher Grundlage aufgezogen wird und sich ihr Arbeiten reibungsund hemmungslos vollziehen können.
Die angezogene Denkschrift wirft die Frage auf, ob ein Privat- oder ein Staatsmonopol das bessere sei.
Wir möchten dävoDwarnen, nachdem von Interessentenseire Freitag den 3.
Juli 1925.
12789!
das Monopol ausgehöhlt ist, dieser auch noch die Werte 60!
des Branntweinmonopolamtes um ein Trinkgeld aus!
zuhändigen.
Mit Entschiedenheit warnen wir davor, i denn es wäre ein Beginnen, dessen Zweckmäßigkeit ver »eint werden muß.
Wertvolle Anlagen, Reinigungs!
einrichtungen aller Art, Aofüllereien usw.
bedeuten!
heute noch sehr hohe Werte in den Händen der Monopölverwaltung, die im Interesse der Steuerzahler und des Reichs schonend behandelt werden müssen.
Der Branntwein ist in allen Ländern eine bedeutende Einnahmequelle für die Staaten, die bis an den Rand des Möglichen überall ausgeschöpft wird.
In den meisten Staaten erbringt das Alkoholmonopol wesent lich höhere Erträge als im Deutschen Reiche, und es wird das Bestreben sein müssen, diese Steuerquelle auch bei uns den Verhältnissen anzupassen.
Die Zentrumsfraktion wird jeden Weg gehen, der die Möglichkeit einer gerechten Ausnützung des Branntweinmonopols schafft zugunsten der Finanz- und Steuerverhältniffe und unter sorgfältiger Schonung der in Frage kommenden Gewerbe und im Interesse der deutschen Landes kultur.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz-Gahmen.
Schulz-Gahmen (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Mit dem, was mein verehrter Herr Vorredner über die Branntweiumonopolwirtschaft gesagt hat, kann man im allgemeine »einverstanden sein, wenn ich auch nicht alles, was er sägte, restlos unterschreiben will.
(Hört!
Hört!)
Er hat sich auch mit der Schwarzbrenner« befaßt und dazu Ausführungen gemacht, die ich noch etwas unterstreichen möchte.
Ick will mich aber darauf bc schränken, einige Feststellungen hinzuzufügen, um zu-beweisen, daß dieses ganze Kapitel eigentlich ein unerhörtes Versagen der Monopolverwaltung oder sagen wir: des Reichsfinanzministeriums darstellt, das die ihm gestellte Aufgabe in keiner Weise richtig gelöst hat.
Die immer wieder von der Monopolverwaltung vorgebrachte resignierte Antwort: nur können nickt da gegen an!
stempelt diese ganze Angelegenheit wie überhaupt das Verfahren des Reichsfinauzministeriums zu einer höchst unangenehmen Affaire, die unter allen Umständen beseitigt werden muß.
Mir scheint es nun notwendig zu sein, hier einmal zu zeigen, wie die Vorgängerin der jetzigen Monopolverwaltung, nämlich die Spirituszentrale, gearbeitet hat.
Dann wird sich vielleicht Herausstellen, wo die Schuld liegt, daß die Monopolverwaltung heute im Besitz so ungeheurer Mengen von Spiritus ist.
Die Spirituszentrale war als Privatmonvpol überall im Lande als ein Musterinstitut bekannt.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Diesen Ruf verdankte die Zentrale ihrer überaus glücklichen Konstruktion.
Die Leitung bestand aus drei Herren, die Spezialisten in ihrer Brqnche waren, darüber hinaus aber auch in der allgemeinen Wirtschaft, im Bank-, Presse- und Parlamentswesen durchaus Erfahrung besaßen.
Es waren das darf man ruhig aussprecken Wirtschaftsköpfe allerersten 2790 Reichslag.
87.
Sitzung.
(Schulz-Gahmen, Abgeordneter.)
() Ranges.
Diesen drei Männern gegenüber und zur Seite standen zwei sachverständige Gremien aus den klügsten Köpfen der Landwirtschaft und der Reinigungsindustrie in Gestalt deS Gesamtausschusses und des Aufsichtsrats.
Das Deutsche Reich war in Verkaufsgebiete eingeteilt, die durch Spiritusagenten und Reinigungsanstalten in lebendigster Fühlung mit Produktion und Absatz ständig kontrolliert und bearbeitet wurden.
Für den Absatz von technischem Spiritus war mit großen Opfern eine starke werbetätige Organisation init Verkaufsgebieten aufgebaut.
Eine zugkräftige Reklame machte den Spiritus überall bekannt und eröffnete Verwendungsmöglichkeiten.
Überall eingerichtete Läden mit Lampen, Kochern und Maschinen weckten Kauflust und Bedürfnis nach Spiritus.
Mit den vielfachen industriellen und chemischen Stellen unterhielt die Spirituszentrale enge Beziehungen, und so hob sich unter tatkräftiger Werbetätigkeit auch der Absatz für technischen Spiritus, für Koch-, Heiz- und Leuchtzwecke von Jahr zu Jahr.
Die von der Spirituszentrale eingerichteten Verkaufsgebiete waren Personen unterstellt, die mit ihrem Vermögen und ihrem Ruf an einer gehörigen Bearbeitung dieser Gebiete interessiert waren.
Außerdem waren sie durch im allgemeinen jahrzehntelange Verbindungen mit der Produktion verflochten.
Sie trieben mit den Brennereibesitzern Handel, hatten ihnen Fässer gestellt und schossen ihnen Geld vor, so daß ein enges persönliches Vertrauensverhältnis bestand.
Andererseits kannten sie auch die Kundschaft bis in die letzte »Absatzkanüle hinein ganz genau und konnten auf diese Weise den Absatz kontrollieren und durch persönliche Einwirkungen durchaus fördern.
Alif Druck des Gewerbes ist die Monopolverwaltung (S) neuerdings wieder dazu übergegangen, wenigstens einzelne Verkaufsgebiete einzurichten, an deren Spitze aber nicht persönlich interessierte Kaufleute mit enger Fühlung zur Produktion und zum Absatz, sondern Angestellte gesetzt wurden, die keine kaufmännische Werbetätigkeit ausübten, sondern behördliche Anordnungen, ich möchte fast sagen, gewissermaßen seelenlos ausführten.
Wenn man hiermit die Verhältnisse bei der Monopolverwaltung vergleicht, so stößt man auf eine Organisation, die einen eigentlich erstaunen läßt, daß unter ihrem Schatten von dem ehemals so blühendeil Brennerei- und Spirituosengewerbe überhaupt noch etwas übriggeblieben ist.
Aber sehr schnell wird auch das zerschlagen sein, wenn nicht sehr bald Änderung eintritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Umwandlung der Spirituszentrale in das Monopol wurden zunächst die beiden Sachverständigengremien abgeschafft.
An ihrer Stelle kam der Beirat, dessen Mitglieder nicht gerade alle als sachverständig zu nennen sind.
Auch die Verkaufsgebiete wurden abgeschafft.
Hierdurch ging die lebendige Fühlung mit Produktion und Absatz künstlich verloren.
Dabei kommt es doch gerade darauf an, mit allen den Stelleip von denen die Monopolverwaltung Ware empfängt, oder denen sie Ware gibt, in engster Wechselbeziehung zu bleiben.
Sämtliche Geschäfte wurden in Berlin zentralisiert, mit der Folge, daß die Monopolverwaltung zur Zeit ihres lebhaftesten Geschäftsverkehrs mit ihren Lieferungen ungefähr ein ganzes Jahr brauchte, ehe sie zur Abwickelung kam.
Diese, ich darf wohl Freitag den 3.
Juli 1925. sagen, mit wunderbarem Geschick durchgeführte Zer- (0) stvrung der Einrichtungen der Spirituszentrale machte solche Fortschritte, daß bald die besten laufmännischen Kräfte der Monopolverwaltung den Rücken gekehrt haben, da sie klar die Folgen sahen und sich mit ihnen nicht verbinden wollten.
Zum Leiter des kaufmännischen Teils der Monopolverwaltung, der Derwertungsstelle, nahm man zunächst keinen Kaufmann, sondern einen Geheimrat.
Run mehr ist dieser Leiter der Verwertungsstelle der Präsident der Monopolverwaltung und der Referent im Finanzministerium.
Diese Herren sind an die Stelle der drei, die früher Direktoren der Spiritus-Zentrale waren, getreten.
Diese Herren arbeiteten nun, ich gehe nicht zu weit, wenn ich sage: mit einer gewissen Geschäftigkeit Verfügungen aus, wobei es vor allen Dingen darauf ankommt, daß diese nicht extensiv ausgelegt werden und die Verfügungen jegliche Elastizität vermissen lassen.
Diese Herren waren ganz zweifellos nach jeder Richtung hin durchaus einwandfreie Beamte aber Kaufleute waren die Herren nicht.
Die Herren fühlen sich nun auch mit einigem Recht als die Vorgesetzten, als die Wächter des Gewerbes und halten sich daher, wie es in der Beamtenschaft durchweg der Fall ist, gewissermaßen auch als klüger als das Gewerbe, (hört!
hört!
und Heiterkeit) und wenn man, wie ich häufig gehört habe, auf Mißstände hinweist, sind die Herrschaften stellenweise sehr empfindlich.
Sie hatten es damals, nachdem die Spiritus-Zen trale eingegangen war, doch so leicht, sich mit den damals maßgebenden Herren, die sich der Monopolverwaltung zur Verfügung gestellt hatten, ins Benehmen zu setzen.
Aber das hat man abgelehnt, während man manchen guten Rat von ihnen hätte haben können.
Der Monopolverwaltung stehen nun ganz ungewöhnliche Kraftquellen und Hilfsmittel zur Verfügung.
Die ganze Finanzkraft des Reiches steht doch hinter ihr, verbunden mit einer weitgehenden Steuerfreiheit, wie sie kein anderer Betrieb genießt.
Die Rechte aus dem Monopolgesetz geben der Monopolverwaltung Möglichkeiten, wie sie die Spirituszentrale doch niemals gehabt hat.
Alle Sorgen, die heute jede andere Industrie und Handelsunternehmung schwer bedrücken, existieren doch für die Monopolverwaltung nicht, und trotzdem erleben wir in der Monopolverwaltung die Katastrophe, wie wir sie heute bei der Spiritusbewirtschaftung haben.
Wo anders, meine verehrten Damen und Herren, ist so etwas möglich
Wo anders wären hier nicht längst Vorgesetzte Behörden und andere öffentliche Organe mit großer Vehemenz eingeschritten
Es ist unbedingt erforderlich, diese ungeheuerliche Entwicklung des Monopols, die in wenigen Jahren die Spirituswirtschaft und damit das gesamte erzeugende Gewerbe zu ruinieren geeignet ist, zu belegen.
Der lebendige Verkaufsapparat über ganz Deutschland, den die Spirituszentrale gehabt hat, ist vernichtet.
Es wird sicher schwer sein und lange dauern, ihn wieder aufzurichten.
Der Absatz ist genau auf die Hälfte und weniger zurückgegangen.
Im Betriebsjahre 192122 sind zu Trinkzwecken 930 000 Hektoliter ich nenne nur runde Zahlen verkauft, zu gewerblichen ZwekReichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juli 1925.
11Schulz-Gahmen Abgeordneter.)
() len 1 217 000 Hektoliter.
Im Jahre 192228 sind zu Trinkzwecken verkauft 514 000 Hektoliter und zu gewerblichen Zwecken 554 000 Hektoliter.
Weiterhin zeigen sämtliche übrigen Steuern des Reiches stark progressive Einnahmen für das Reich.
Sv betrug die Jsteinnahme an Tabak im Jahre 1928 11 415 000 Mark, während die Solleinnahme nach dem Voranschlag l 925 sich auf 860 Millionen beläuft.
Das Bier brachte im Jahre 1913 130 Millionen Mark, im Jahre 1924 dagegen 196 Millionen, während der Ertrag sich im laufenden Jahre wahrscheinlich den 800 Millionen nähern wird.
Zucker brachte im Jahre 1913 175 145 Millionen, während die Solleinnahme »ach dem Voranschlag 1925 231 Millionen beträgt.
Die Spirituszentrale brachte dem Reich in der Vorkriegszeit rund 200 Millionen Mark die Monopolverwaltung, die doch geschaffen ist, um für das Reich die Erträgnisse mehrfach zu steigern im Jahre 1918 lautete der Voranschlag noch auf über 850Millioncn —, bringt heute dem Reiche statt dessen nickt einmal die Hälfte von dem, was die kaufmännisch geleitete Spirituszentrale einbrachte.
Hiernach ist der Ertrag nur ein gewiß trauriger Bruchteil des Erwarteten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie ist es möglich, daß in England beispielsweise 21700 Goldmark pro Hektoliter, in Belgien 800 Goldmark pro Hektoliter, in Frankreich 345 Goldmark pro Hektoliter als Steuersatz glatt herausgewirtschaftet werden können, während das Monopol hier bei uns versagt hat
Der Herr Kollege Diez hat vorhin darauf „Hingelviesen, daß ein Fehler der Verwaltung im Beirat liege, daß es unmöglich sei, Erhebliches herauszuwirtschaften, wenn der Monopolverwaltung auf der einen Seite die Kaufpreise, auf der anderen Seite die Verkaufspreise vorgeschrieben werden.
Darin hat der Herr Kollege Diez vollständig recht.
Ich darf aber darauf Hinweisen, daß der Beirat der Monopolverwaltung sich nie gesträubt hat, eine Erhöhung der Verkaufspreise mitzumachen und zu beschließen, wenn sic ernsthaft vorgeschlagen worden ist.
Wie ist es nur möglich, daß das Monopol bisher so restlos gegenüber der gesamten Schwarzbrennerei versagt hat, während Frankreich in dem politisch dazu außerordentlich schwierig zu behandelnden Elsaß-Lothringen noch Erfolge aufzuweisen hat
Elsaß-Lothringen besitzt viel mehr kleine Brennereien als Deutschland.
Trotzdem ist die französische Verwaltung des Schwarzbrennens durchaus Herr geworden, indem sie durch ein geschicktes Kontraktsystem, das den ehrlichen Handel keineswegs belästigt hat, das Schwarzbrennen eindämmte.
Es ist zu hoffen und zu wünschen, daß das Monopolamt unter seiner neuen Leitung hier wie überall eine Besserung der Verhältnisse durch geschickte Geschäftsführung zeitigen und bringen wird.
Eine ziffernmäßige Angabe der unter Hinterziehung der Branntweinsteuer unberechtigt hergestellten Brantweinmenge ist leider nicht möglich.
Man kann nur als Vergleich den Verbrauch des Auslandes heranziehen.
In der Vorkriegszeit war der Absatz des Trinkbranntweins in Deutschland vier- bis fünfmal so groß wie der Absatz des Monopols heute.
Das etwa Vierfache beträgt heute der Konsum der Tschechoslowakei von der in ganz Deutschland getrunkenen Menge, gerechnet aus den 2791 Kopf der Bevölkerung.
Nun ist sicher der Deutsche jetzt gg erheblich mäßiger geworden als in der Vorkriegszeit.
(Bravo!
und Sehr richtig!)
Auch mag der Tschechoslowake jetzt mehr trinken als wir.
Daß aber der Vorkriegsdeutsche und der heutige Tschechoslowake vier- bis fünfmal soviel Branntwein zu sich nehmen sollte wie der Nachkriegsdeutsche, das möchte ich doch bezweifeln.
Wie soll es gerechtfertigt werden, meine Damen und Herren, daß die Monopolverwaltung in diesem Falle trifft es ja eigentlich das Neichsfinanzministerium durch die Duldung des Unwesens mit Mischbranntwein es jedem ehrlichen Bezieher unmöglich macht, überhaupt in irgendeine Konkurrenz zu treten, wenn sein weniger ehrlicher Konkurrent für 8 Mark Mischbranntwein beziehen kann (hört!
hört!
im Zentrum) und mit dem aus diesen billigen Branntwein hergestellten Spirituosen ihn dauernd unterbietet
Sie wissen, daß der Preis bei der Monopolverwaltung 4, 80 Mark beträgt, also mehr als 50 Prozent höher ist als der aus den Schwarzbrennereien kommende Branntwein.
Die Läger der Monopolverwaltung zeigen dauernd eine außerordentliche Zunahme.
Inzwischen sind die Bestände auf 1, 8 oder, wie der Herr Kollege Diez vorhin sagte, 1, 7 Millionen Hektoliter gestiegen ich kann das nicht genau nachprüfen.
Die Zunahme beträgt pro Monat ungefähr 150 000 Hektoliter.
Die Läger der Spirituszentrale sind bei dreifachem Umsatz dessen, was die Monopolverwaltung leistet, niemals über 500 000 Hektoliter hinausgekommen.
Meine Damen und Herren!
Was kostet nun dieses ck Versagen der Berkaufsabteilung in der Monopolverwaltung dem Reich, ganz abgesehen davon, daß die weitere Produktion überhaupt nicht mehr gelagert werden kann
Die Unkosten an Verzinsung, an Schwund und Lagergeld hierfür und der Minderabsatz bedeuten für das Reich einen Verlust von einigen Hundert Millionen Mark.
Wie kommt der deutsche Steuerzahler dazu, diese Unfähigkeit durch seine eigenen Steuern zu bezahlen
Wie will man den Produzenten gegenüber die Knebelung des Brennrechts bei diesem Versagen der Monopolverwaltung, die Notwendigkeit weiterer Abdrosselung begründen
Ist es da verwunderlich, wenn diese Kreise demnächst an das Reich mit sicher nicht unberechtigten Entschädigungsansprüchen für ihre gewaltsam ruinierte Industrie herantreten
Wie soll es gerechtfertigt werden, daß die dauernd zurückgehende Produktion ernstliche Befürchtungen für unsere Ernährung, für die Versorgung der Industriestädte mit Milch, Fett und Fleisch herbeigeführt
Die Brennereiwirtschaften sind nicht inehr imstande, ihr Vieh zu füttern, da die notwendige Schlempe fehlen wird.
Und nicht viel besser geht es in der gesamten Spirituosenindustrie.
Ich frage dieses Hohe Haus, wie es möglich ist, daß gerade in dieser Industrie ein behördlicher Apparat sich so vollkommen von der von ihr zu betreibenden Industrie trennt, diese Industrie in immer stärkerem Umfange verärgert lind ruiniert
Wo anders sind solche Mißstände überhaupt möglich
Das Bestreben des Monopolamts geht jetzt ganz gewiß dahin, die Verhältnisse zu verbessern, und ich sage noch einmal, daß wir die Hoffnung haben, daß es dem jetzigen Leiter des Monopolamts gelingen wird, 2762 Reichstag.
87.
Sitzung.
(Schulz-Gahmen, Abgeordneter.)
(-H die Mißstände zu beseitigen.
Die schwer darnicderliegendc Industrie hat im letzten Jahre dem Monopol ihre Dienste angeboten, um einen neuen Abflußkanal für die'immer größer werdenden Läger und damit die immer größer werdende Prduktionsunmöglichfeit zu schaffen durch den Verbrauch von motorischem Spiritus.
Das Monopol hat diese Unterstützung abgelehnt, da cs glaubt, selbst dieser ungeheuren Vorräte Herr werden zu können.
Der Erfolg ist im vergangenen Jahre gleich null gewesen.
Es waren wiederholt Pläne vorgelegt worden, die mit ersten Wirtschaftlern besprochen waren.
Diese Pläne waren auch im Reichsfinanzministerium vorgetragen worden, das sich im allgemeinen mit den Plänen einverstanden erklärt hat.
Aber zu einer Ausführung dieser Pläne ist es nicht gekommen.
Meine Herren, mit der Politik allein ist kein Geschäft zu machen.
(Heiterkeit und Sehr richtig!)
Mögen Beamre Staatsstcllen, wie Post und Eisenbahn, leiten können, bei denen es sich lediglich um Spedition und Beförderung handelt, zu denen die Beamten des Monopols auch die Branntweinbewirtschaftung gemacht haben, unmöglich ist ihnen dagegen die Leitung der Brennereibewirtschaftung, bei der die Verhältnisse noch viel schwieriger liegen als bei gewöhnlichen kaufmännischen Unternehmungen.
Machen Sie die Beamten der Monopolverwaltung zu Direktoren einer Aktiengesellschaft, so wird man wahrscheinlich in kürzester Zeit ein großes Fiasko erleben.
Nun liegen aber die Verhältnisse in der Branntweinbewirtschaftung noch viel schwieriger als in anderen Gewerben.
Man darf an (g) nehmen, daß kaum auf einem Wirtschaftsgebiet die Verhältnisse so kompliziert liegen wie auf senem Gebiete.
Die Bewirtschaftung des Branntweines ist nicht allein von überaus großer Bedeutung für die Staatsfinanzen, sondern auch für die verschiedensten Gewerbezweige.
Die landwirtschaftlichen Brennereien mit ihrer starken Rückwirkung auf die landwirtschaftliche Produktion und die Volksernährung, die gewerblichen Brennereien, die Backhefe-, die Obstbrennereien, die Rcinigungs- und Verarbeitungs-Industrien, die chemische Industrie mit Spiritusherstellung aus Ablaugen der Zellstoffgewinnttng und aus Kalziumkarbid, dicVrrarbeitung von Branntwein für Trinkzwecke, für häusliche und kleingewerbliche Zwecke, zu unzähligen industriellen und chemischen Zwecken, für Apotheken und Parfümerien, für Krankenanstalten oder zu Gärungsessigbereitung, schließlich die chemisch hergestellte Essigsäure, sie alle werden von der Tätigkeit der Monopolvcrwaltung betroffen.
Ein solch bedeutungsvolles Gebilde bedarf selbstverständlich der hervorragendsten wirtschaftlichen Leitung.
Kaufleute müssen das Steuer des Monopols in die Hand nehmen, nicht aber Beamte, denen Wirtschaftsund Bankleben fremd sind.
Meine Herren, es kann und darf nicht so weitergeben.
Es ist der deutsche Steuerzahler, und es sind ins besondere die verschiedensten Gewerbekreise, die die Zeche zu bezahlen haben.
Das Monopol besorgt das Geschäft der Reichsfinanzen und der verschiedensten Gewerbezweige.
Die Führung, wenn man es überhaupt so nennen darf, war nicht gut.
Jedes Gewerbe aber sollte das Recht haben, seinen Geschäftsführer selbst zu bestimmen.
Meine Herren, den Reichsfinanzen und den Freitag den 3.
Juli 1925. an der deutschen Brennereiwirtschaft beteiligten Kreisen« '»kann man nicht länger zumuten, diese Wirtschaft mit anzusetzen, es muß entschieden eine Besserung eintreten.
Sonst sage ich: in den Orkus mit der ganzen Monopolverwaltung!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Ab geordnete Eggerstedt.
Eggerstedt (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Stellungnahme meiner Partei zum Reichsmonvpvlgesetz ist ja schon in der Rede zum Ausdruck gekommen, die wir zum Etat des Reichsfinanz Ministeriums gehalten haben.
Aber einige Ausführn »gen des Herren Reichsfinanzministers, sowie vor allem die Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners bewegen mich doch noch einmal zum Reichsmonopol zu reden.
Der Herr Reichsfinanzminister hat zunächst ge sagt, daß in dem Gesetzentwurf, den er angekündigt hat, nicht unter allen Umständen der Gedanke des Monopols fallen gelassen wird.
Wir hätten lieber gehört, wenn er sich statt negativ positiv ausgedrückt hätte, daß er unter allen Umständen an dein Monopolgedanken festhalten wolle.

Zuruf rechts: Auch wenn es Blödsinn ist!
»—Das ist Ihre Auffassung.
Wenn Sie von einem blödsinnigen Standpunkt aus die Sache betrachten, werde »Sie es natürlich als Blödsinn ansehen.
Mein Vorredner Diez hat schon darauf Hingeiviesen, daß dgs Gesetz mit Hilfe der Rechten zustande gekommen ist, daß sie sogar im Ausschuß sehr wirksam mitgearbeitet hat.
1 (ih« Abgeordneter Stnbbendvrff: Wir haben gegen das Gesetz gestimmt!)
—Sie habe »im Ausschuß gegen einige Paragraphen gestimmt, aber nicht gegen das Gesetz.
Dann hat der deutschnativnale Abgeordnete Oberfohren von einem sozialisierten Betrieb gesprochen.
Er hat geglaubt, das Monopolamt wäre ein sozialisierter Betrieb, und hat aus den Verhältnissen, die sich jetzt beim Monopolamt herausgebildet haben, allgemeine Folgerungen gegen die sozialisierten Betriebe gezogen.
Meine Damen und Herren!
Was diese Zwischenhandelsstelle, das Reichsmouopvlamt, mit einem sozialisierten Betrieb gemein hat, das ist wohl das Geheimnis des Herrn Oberfohren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun immer die Anhäufung von Sprit in den Beständen der Monopvlverwaltung hervorgehoben wird, so wollen wir doch darauf hinweisen, daß wir diese großen Spritbestände augenblicklich nicht nur in Deutschland haben, sondern daß alle Länder zurzeit über derartige große Bestände verfügen.
Wir müssen dann auch die Ursachen berücksichtigen, die zu dem Rückgang des Absatzes geführt haben.
Während des Krieges sind die Leute des Gebrauchs von Sprit ent wöhnt worden.
Ich denke da nicht so sehr an den Trinksprit, sondern vornehmlich an den Sprit, der für technische und gewerbliche Zwecke benutzt wird.
Jetzt erleben wir, daß an die Stelle von Sprit Elektrizität tritt.
Auf dem Lande ist durch die Uberlandzentralen, wo sonst Sprit verbrannt wurde, Elektrizität getreten.
Es ist doch klar, daß sich das auf dem Markt 2793 1 Reichstag.
87.
Sitzung.
(Eggerstedt.
Abgeordneter.)
oD auswirken muß und daß vorübergehend der Absatz an Sprit zurückgehen muß.
Wenn Sie die hohen Bestände an Sprit in den Lagern der Monopolverwaltung als einen Grund gegen dieMonopolverwaltung anführe », ja, dann können Sie die hohen Bestände an Kohlen auf dem Kohlenmarkt als ein Argument gegen die ganze Privatwirtschaft auf dem Gebiete des Kohlenwesens anführen.
Da haben Lie dieselben Verhältnisse.
Auch da hat sich das im Laufe der Zeit geändert.
Mit denselben Schwierigkeiten hat natürlich auch die Monopolverwaltung zu rechnen.
Der Herr Abgeordnete Schulz Gahmen hat gegen die Monopolverwaltung gesprochen.
Er ist mit der Behandlung der Interessenten durch die Monopolverwaltlmg nicht immer zufrieden gewesen.
Das glaube ich gern.
Vor allen Dingen wird er dann nicht zufrieden gewesen sein, wenn die Monopolverwaltung die libernahmepreise »der die Verkaufspreise festgesetzt hat.
Herr Schulz-Gahmen ist selbst in der erfreulichen Lage, eine Brennerei zu haben.
Deshalb kann ich mir wohl denken, daß er mit der Monopolverwaltung ab und zu nicht zufrieden gewesen ist, die die Interessen des Reichs zu vertreten hat und nicht die Interessen der Brenner.
Wenn Herr Schulz-Gahmen weiter gesagt hat, daß sie sich nie gegen die hohen Verkaufspreise gesträubt haben, die von der Monopolverwaltung vorgeschlagen worden sind, so erinnere ich mich, daß die Monopolverwaltung sehr oft gegen Beschlüsse des Beirats den.
Reichsfinanzminister hat anrufen müssen, daß erst der Reichsfinanzminister hat eingreifen und die Preise hat festsetzen müssen.
00 Ich verstehe überhaupt nicht, wie von der rechten Seite gegen das Monopol gesprochen wird.
Sie bekommen es doch, soweit Sie die landwirtschaftlichen Brenner vertreten, bequemer überhaupt nicht wieder.
Sie sehen jetzt im Beirat, da fast die Hälfte des Beirats Interessenten sind, das Brennrecht fest, soviel Sie brennen wollen.
(Abgeordneter Stubbendorff: Nein, 30 Prozent des Friedensbrenurechts!)
70 Prozent!
Es genügt- vollständig, wenn wir die Hälfte statt der 70 Prozent hätten.
Wenn Sie das Brennrecht festgesetzt haben, setzen Sie, die Interessenten im 'Beirat, ebenfalls die Llbcrnahinepreise und nachher die Verkaufspreise fest.
Da soll mir einer sagen, wie die Monopolverwaltung dann kaufmännisch wirtschaften soll, wenn sie durch diesen Beirat so einge- engt ist.
Ich glaube, da liegt die Schwäche des ganzen Monopols.
Man soll sie endlich einmal von der'Interessentenwirtschaft freimachen, die im Beirat cingeristen ist.
Man soll nicht die Leute bineinschicken, die ein Interesse daran haben, die Bbernahmepreise möglichst zu erhöhen und ans der anderen Seite die Verkaufspreise möglichst niedrig zu sehen, sondern man soll das dem Einfluß dieser Leute entziehen.
Ich glaube, wenn wir, statt uns über die Zweckmäßigkeit des Monopols zu streiten, uns lieber einmal mit dem Gedanken beschäftigen würden, wie wir den Spritabsatz für technische und gewerbliche Zwecke heben können, würde das bedeutend förderlicher sein.
Jetzt führen wir Benzin ein und haben die großen Bestände es ist von l 700000 Hektolitern gesprochen worden i. n den Lagern.
Wenn wir diese Spritbestände für unsere Reichstag 1925.
187.
Sitzung Freitag den 3.
Juli 1925.
Wirtschaft verwerten könnten, würden wir von der (0) Einfuhr von Benzin frei werden und würden auch das Kapital, das jetzt in den Lagern der Monopolverwaltung nutzlos und zinslos investiert ist, nutzbar machen.
(Abgeordneter Stubbendorff: Ganz einverstanden das leistet aber eine bureaukratische Verwaltung nie!)
Das ist nicht nötig, im Gegenteil, wir freuen uns,.
daß wir durch das Amt und durch das Ministerium Einfluß auf die Reichsbehörde nehmen können, um sie zu zwingen, endlich einmal Versuche mit Sprit für motorische Zwecke anzustellen.
Das ist der Zweck des Antrags, den wir gestellt haben.
Wenn Ihnen daran liegt, die Verhältnisse zu bessern, so sorgen Sie mit uns dafür, daß die Intereffentenwirtschaft im!
Beirat aufhört, daß nicht die Interessenten selbst ihren!
Verdienst bestimmen, sondern daß nach allgemeinen!
Gesichtspunkten gehandelt wird, wie es im Interesse i des Reiches liegt.
j (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)

Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge!
ordnete 1 r.
Neubauer.
Di.
Neubauer (L )
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete SchulzGahmen hat vorhin eine Rede gehalten, die wert ist, beleuchtet zu werden, weil offener niemand pro ckoino sprechen konnte.
Herr Schulz-Gahmen hat als Brennereibesitzer für sich und für seinen Verein, dessen Vorsitzender er ist, nämlich den Verein der Kornbrannt!
weinbrennereibesitzer, gesprochen, und zwar in einer so (v) unverhüllten Weise, daß sich hier deutlich zeigte, wie das Parlament im kapitalistischen Staate zur brutalen Vertretung der kapitalistischen Profitinteressen benutzt wird.
Was hat Herr Schulz-Gahmen gesagt
Er hat der Monopolverwaltung vorgeworfen, daß sie nicht imstande ist, die Verwaltung ordentlich zu führen.
Wir müssen allerdings sagen, es gibt keinen Teil der an sich schon sehr schlechten Verwaltung des Deutschen Reiches, der so schlecht ist wie die Verwaltung des Branntweinmonopols.
Das liegt nicht nur an der Zusammensetzung des Beirats, dieses Interessentenklüngels, sondern es liegt daran, weil es hier gegenüber dem!
Widerstand der kapitalistischen Profitinteressen die Reichsregierung vollständig an aller Energie hat fehlen lassen.
Die Zahlen, die in der Denkschrift der Reichsregierung mitgeteilt sind,, daß cs sich nach festgestellten Statistiken um 3 700000 Liter hinterzogenen, verschobenen Branntwein handelt, daß also 12 Prozent des gesamten Absatzes der Monopolverwaltung ver!
schoben sind, und daß in den paar Monaten seit Januar eine Viertelmillion Liter Branntwein beschlagnahmt wurde, und daß ferner nach einer vorläufigen Schätzung die Monopolverwaltung 11, 3 Millionen Mark Verlust erlitten hat, das beweist doch schon, wie ungeheuerlich die Sabotage des Branntweinmonopols durch die Brenner bzw- die von ihnen engagierten Kreise gewesen ist.
Diese Zahlen werden aber erst ins rechte Licht gerückt, wenn man in der Denkschrift weiter liest, daß gegen 461 Beschuldigte Strafverfahren anhängig sind, unter denen sich 14 Zoll- und zwei Polizeibeamte befinden, und daß sich sechs Beschuldigte, dar401 2794 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juli 1925.
(Ol-.
Neubauer, Abgeordneter.)
unter zwei Zoll- und ein Polizeibeamter in Haft befinden.
Das ist aber auch wieder nur ein Bruchteil von den Fällen, in denen das Reich hätte zugreifen müssen.
Wie ungeheuerlich die Dinge waren, geht daraus hervor, daß die Regierung einen richtiggehenden Krieg gegen die Schwarzbrenner organisieren mußte.
Es ist charakteristisch, daß sowohl Herr SchulzGahmen wie auch Herr Diez kein Wort über diese skandalösen, unerhörten Zustände, die sich dort herausgebildet haben, gesprochen haben.
Kein Wort der Verurteilung!
Herr Diez hat die Kleinbrenner entschuldigt, Herr Schulz-Gahmen die Brenner überhaupt, keiner hat ein Wort der Verurteilung dieser ungeheuerlichen Zustände gefunden.
Die Regierung hat ein ganzes kleines Heer aufbieten müssen, um umfassende Streifen in den betreffenden Gebieten durchzuführen.
Sie mußte dabei feststellen, daß ihre Beamten zum Teil durch die Schwarzbrenner bestochen waren.
Vor allem aber ist sie dabei auf den organisierten Widerstand der Brenner gestoßen.
Ich darf wohl ein paar Sätze aus der Denkschrift verlesen.
Da heißt es: Wiederholt wurden Beamte bei der Nachschau in den Abfindungsbrennereien mit Beschimpfungen und Belästigungen empfangen.
Es wurde ihnen mit Schußwaffen, Äxten und dergleichen entgegengetreten.
Vereinzelt wurde auch auf sie geschossen.
In einzelnen Dörfern kam es zu Zusammenrottungen, wobei Beamte verfolgt wurden und mit Steinen beworfen und ihnen das Weiterkommen mit dem Fahrrad durch über die Straße gelegte Stangen erschwert wurde.
Pflichttreue Beamte, auch deren Frauen, wurden teils mündlich, teils schriftlich, mit dem Tode bedroht.
Sind das nicht geradezu ungeheuerliche Zustände
(Zuruf rechts: Russische!)
In Rußland hätte man solche Leute schon längst aufgehängt, aber Sie mit Ihrer Schieberfreiheit lassen diese großen Gauner herumlaufen.
Was Pflegen Lie zu sagen, wenn irgendwo Arbeiter in berechtigter Empörung über die Ausplünderung und die Unterdrückung sich zu einer Demonstration zusammenscharen
Dann alarmieren Sie Ihre Polizei und lassen schießen.
Wir haben im letzten Jahre Hunderte von Opfern dieser Polizeibrutalitäten gehabt.
Uber diese ungeheuerliche Schmach aber, über diesen organisierten Widerstand gegen den Staatsapparat, der nur zur Deckung Ihrer Prositinteressen (nach rechts) dient, verlieren Sie kein Wort.
Darüber schweigt Ihre Presse, darüber schweigen auch die Herren Abgeordneten im Reichstag, darüber ist der Mantel der christlichen Nächstenliebe gedeckt.
Wenn Sie der Monopolverwaltung den Vorwurf machen, daß ihre Erträge so schlecht sind, daß ihre Arbeit überhaupt hundsmiserabel ist, dann müssen Sie sich doch bewußt sein, daß einen großen Teil der Schuld daran die organisierte Sabotage der Brenner trägt.
Es handelt sich hier um dieselbe Sabotage, die immer von der besitzenden Klasse systematisch durchgeführt wird, wenn ihre Profitinteressen bedroht sind.
Die Philippika 'des Herrn Abgeordneten SchulzGahmen war sehr interessant.
Er hat gesagt, eine solche schlechte Verwaltung sollte man doch in den Orkus schmeißen.
Seine Absicht, die er nicht ausgesprochen hat, ist die: Profitfreiheit für die Schwarzbrenner, damit sie wiederum die Gewinne herausziehen können, die sie vor dem Kriege gehabt haben.
Statt das offen auszusprechen, hat er es mit einem Aufwand von allen möglichen schönen Worten eingekleidet.
Seine Rede war nicht anders als die Reden, die er im Verein der Kornbranntweinbrennereibesitzer, dem er vorsteht, hält.
Das muß hier angeprangert werden.
Das Branntweinmonopol leidet wie alle Einnahmen des Reiches unter der Sabotage der besitzenden Klasse, die mit ihren Staatsapparat die werktätigen Massen unterdrückt und aussaugt.
Die besitzende Klasse hat nicht einmal so viel für ihren eigenen Staatsapparat übrig, daß sie dem Staat die Mittel zukommen läßt, auf die er einen berechtigten Anspruch hat.
So muß die Schmach, die in dieser Urkunde der Regierung für die kapitalistischen Kreise liegt, der Öffentlichkeit bekanntgegeben werden, damit sich die Volksmassen Deutschlands eine Vorstellung bilden können über die Art und Weise, wie gerade von den Besitzenden die Einnahmen des Reichs sabotiert werden.
Wir stehen, wie Sie wissen, auf dem Standpunkt, daß man am besten überhaupt ein Verbot des Trinkbranntweinbrennens erlassen sollte.
Wenn aber das heute noch nicht möglich ist, so stehen wir auf dem Standpunkt, daß dann schon das Staatsmonopol bleiben soll und nicht wieder, wie die Herren Prvfiträuber wünschen, durch ein Privatmonopol die Profite, die Gewinne in ihre Tasche geleitet werden, damit sie auf diese Weise auch auf diesem Gebiete die Ausplünderung der Massen zu ihrer Bereicherung ausnützen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken).
Dietrich (Franken) M), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist mir nicht recht verständlich, weshalb nach dem Beschluß des Haushaltsausschusses, die ganze Monopolsache bis zum Herbst zu vertagen, überhaupt diese Aussprache so etwas forciert hier veranstaltet worden ist.
Wenn der Herr Kollege Schulz-Gahmen die Verhältnisse bei der Spirituszentrale einerseits und beim Monopolamt andererseits einander gegenüberstellt und dieser Vergleich für die Monopolverwaltung ungünstig ausfällt, so hätte der Herr Kollege Schulz-Gahmen auch darauf hinweisen müssen, daß die Spirituszentrale zu ganz anderer Zeit und unter viel günstigeren Umständen arbeiten konnte als heute das Monopolamt.
Man muß bedenken, daß der Krieg mit seinen Rationierungs- und Sperrvorschriften dazwischenlag.
Man muß auch bedenken, daß ich möchte beinahe sagen Gott sei Dank der Alkoholverbrauch in unserem deutschen Volk tatsäck) lich zurückgegangen ist.
Man muß sich auch vor allen Dingen vor Augen halten, was schon von den Vorrednern genügend gekennzeichnet ist, daß die Schwarzbrennereien doch ohne Zweifel dem Monopol eine bedeutende Menge Branntwein im Verkauf wegnehmen.
Geschlechter nach uns aber werden, wenn sie einst eine solche Rede wie die des Herrn Kollegen Schulz-Gahmen lesen, über ihren unglaublichen Inhalt lächeln.
Herr Kollege Schulz-Gahmen beschwert sich darüber, daß das Monopolamt nicht genügend Reklame für den Branntwein macht.
Ich ließe mir das gefallen, wenn es sich um Branntwein für technische Zwecke handeln würde.
2795 1 1 Reichstag.
87.
Sitzung.
(Dietrich sFrankenj, Abgeordneter.)
Aber rein vom geschäftsmäßigen Standpunkt aus zu verurteilen, daß man nicht an allen Ecken und Enden Reklame für den Branntwein und für den Alkoholismus macht, zeigt wirklich eine etwas rückständige Einstellung.
Wenn dann gesagt wurde, man möge an die spitze der Post, der Eisenbahn und dergleichen Beamte stellen, bei dem Branntweinmonopol aber sei das der Ruin, so möchte ich darauf Hinweisen, daß die Eisenbahn ebensogut ein kaufmännischer Betrieb ist, der ov »kaufmännischen Gesichspunkten aus geleitet werden muß wie die Mvnvpölverwaltung.
Ausschlaggebend aber ist der gemeinnützige Standpunkt.
Aus diesem Grunde wünschen wir auch, daß für den Branntwein nach wie vor ein Monopol besteht.
Heute ist doch das Geschäft der Brenner einerseits und der Nutzen, den der Staat haben will, andererseits so verquickt, daß das Ganze ein bequemes Geschäft darstellt, bei welchem der Private den Gewinn hat und der Staat das Risiko trägt.
Also, meine Damen und Herren, wenn auch der Vergleich zwischen Spirituszentrale und Branntweinmonopol zu ungunsten des letzteren ausfallen mag, so meinen wir doch, daß der Herr Finanzminister seine Zusicherung etwas schärfer fassen sollte und unter allen Umständen an dem staatlichen Monopol festhalten müßte.
Wir kommen zu diesem Standpunkt nicht aus irgendwelchen privatkapitalistischen oder anderen Gesichtspunkten, sondern vor allen Dingen aus gemeinnützigen Erwägungen, weil die Bewirtschaft des Branntweins für die Volksgesundheit von ungeheurer Auswirkung ist und deshalb unter Staatsaufsicht gestellt bleiben muß.
1 (Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich darf Titel 1 des Kapitels 7 für angenommen erklären.
Die Abstimmung über die Entschließung erfolgt in der dritten Beratung.
Titel 2 ist ein Leertitel.
Ich rufe auf Titel 3 bis 6.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 3, Kapitel 2 Titel 1 bis 66.
Wir kommen zur Einnahme.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 3, Kapitel In Titel 1 und 2, Kapitel Id Titel 1 bis 3, Kapitel e Titel 1 bis 7, Kapitel 2 Titel 1 und 2, Kapitel 3 Titel 1 bis 9, Kapitel Titelt.
Ich erkläre alle aufgerufenen Kapitel und Titel für angenommen.
Damit ist die zweite Beratung erledigt.
Der Ausschuß beantragt, den Haushalt für 1924 nach dem auf der Drucksache 1064 unter I niedergelegten Antrag unverändert anzunehmen.
Das Hans schließt sich diesem Antrag an.
Wir kommen zur Erledigung der damit verbundenen Ausschußberichte.
Zunächst beantragt der Ausschuß auf Drucksache 749 unter 1, eine Nachprüfung der Kredite und Garantien vorzunehmen, die das Reich gegeben hat, und unter 2, unter gewissen Bedingungen die Bürgschaften des Deutschen Beamtenwirtschaftsbundes zu verlängern.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrag des Ausschusses beitritt, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Es ist so beschlossen.
Ferner war mit dieser Beratung verbunden der Ausschußbericht auf Drucksache 1019, der sich über die Freitag den 3.
Juli 1925.
Beamten im besetzten Gebiet ausläßt und darum er- (6) sucht, sie schonender als bisher zu behandeln.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus dem Ausschußbericht beitritt, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zu dem Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds (Anlagen XII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt (Nr.
1028 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Laverrenz.
Die Beratung beginnt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich darf diesen Titel für angenommen erklären.
Ich rufe auf Titel lg.
2, g, 3, g, 4, 5, Kapitel 2 Titel 1 bis 7, ferner die Einnahme, Kapitel 1.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind angenommen.
Damit ist die zweite Beratung erledigt.
Ebenso tritt das Haus dem Ausschußantrag bei, den Haushalt für 1924 unverändert zu genehmigen.
Wir kommen zum Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs (Anlagen XIII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt (Nr.
783 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Laverrenz.
Die Beratung beginnt bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und (v) Herren!
Im Haushaltsausschuß habe ich bei der Beratung dieses Haushaltsplans die Aufmerksamkeit des Reichstags auf den Erlaß des Rechnungshofs des Deutschen Reichs vom 4.
Februar 1925 gelenkt.
In diesem Erlaß werden den Versorgungsbehörden Vorschriften über die Durchführung der Bersorgungsgesetze gemacht, und zwar solche Vorschriften, die nach meiner Überzeugung einen Übergriff über die Rechte des Rechnungshofs bedeuten, Vorschriften, die geeignet sind, die Verletzten und deren Hinterbliebene aufs schwerste zu schädigen.
Ich möchte mich darauf berufen, daß auch in einem anderen Ausschuß diese Angelegenheit besprochen wurde und damals Herr Ministerialrat Kerschmsteiner von der Regierung die Meinung aussprach, daß die Tätigkeit des Rechnungshofs es handelte sich um diesen Erlaß zu einer unbewußten Einengung der Bewegungsfreiheit der über die Versorgung entscheidenden Verwaltungsbeamten führen könne.
Bei jener Aussprache im Haushaltsausschuß erklärte Herr Ministerialrat Kerschensteiner, daß das Reichsarbeitsministerium mit dem Rechnungshof verhandele, um diese Angelegenheiten in befriedigender Weise zu erledigen.
Ich bitte daher um Aufklärung darüber, zu welchem Ergebnis die Verhandlungen geführt haben.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Kerschensteiner, Ministerialrat, Abteilungsdirigent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung.
Die Verhandlungen zwischen dem 401 27961Reichstag.
87.
Sitzung.
(l) r. Kerschensteiner, Ministerialrat.)
M Reichsarbeitsministerium und dem Rechnungshöfe in unmittelbarem Anschluß an die Beratungen im Haushaltsausschuß stattgefunden.
Sie haben zu einer Übereinstimmung in den strittigen Fragen geführt.
Der Rechnungshof hat auch bereits einen Erlaß herausge geben, in dem er den ersten Erlaß vom 14.
Februar in den strittigen Punkten einer Abänderung unterzogen hat.
Der Erlaß ist den Bebörden bereits zugegangen.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen und der Titel genehmigt.
Titel 2 ist ein Leertitel.
Ich rufe auf Titel 3, 4, 5, a, 6, a, -7, -8, 9, 10, 10a, II nach dem Ausschußantrage, 11u, 12, 12a, 13, 13a, 14.
Wir kommen zur Einnahme.
Ich rufe auf Kapitel l Titel 1 und 2 der Einnahme.
Damit ist die Beratung dieses Haushalts erledigt.
Der Ausschuß beantragt, den Haushalt für 1924 unverändert zu genehmigen.
Das Haus stimmt dein zu.
Ich rufe auf den Haushalt der Reichsschuld (Anlagen XIV .
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichs Haushalt) (Nr.
881 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. -Ing.
Wie land —, und zwar zunächst Kapitel 1 Titel 1 der Fordauernden Ausgaben.
Das Wort wird nicht verlangt ich erkläre den Titel für angenommen.
Über die Ent schließung wird in dritter Lesung abgestimmt.
Ich rufe weiter auf Titel 2 und 3 nach dem Ausschußantrag, Titel 4 bis 33 Kapitel 2 Titelt bis 5 Kapitel 3 Kapitel 4 Titelt und 2 nach dem Ausschußantrage, Titel 3 Kapitel 5 Titel 1, 2, 3.
Wir kommen zur Einnahme.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titelt bis 5 Kapitel 2 Titelt bis 8.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt, und zwar zunächst zur Ausgabe.
Ich rufe auf Kapitel 1.
Angenommen.
Wir kommen zur Einnahme im Außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kapitel l, Kapitel 2 nach dem Ausschußantrag.
Angenommen.
Damit ist auch dieser Haushalt erledigt.
Der Haushalt für 1924 wird nach dein Ausschußantrag unverändert angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus bereit ist, auch noch den nächsten Gegenstand der Tagesordnung zu erledigen.
Dem wird nicht widersprochen.
Daun rufe ich auf: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen (Nr 496, 623 der Drucksachen).
Zweiter mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
842 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Brodauf.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgevrd neter Brodauf.
Freitag den 3.
Juli 1925.
Brodauf MO », Abgeordneter, Berichterstatter: 64 Die zweite Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend die Rechtsanwaltsgebühren in Armensacben, hat in der 42.
Sitzung des Reichstags am 21.
März dieses Jahres stattgefunden.
In dieser Litzung habe ich eingehend über die Ausschußberatung berichtet.
Der Gesetzen) Wurf ist dann gemäß dem Ausschußantrag Nr.
621 hier in der zweiten Lesung angenommen worden, nach deni vorher noch ein Änderungsantrag Nr.
722 der Drucksachen Annahme gefunden hatte.
Dieser Aride rungsantrag betraf den zweiten Sah von Artikel 2 Absatz 2 der Vorlage.
In derselben Sitzung ist das Haus dann auch noch in die dritte Lesung eingetreten.
Zur Abstimmung ist es aber nicht gekommen, »veil die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt wurde und dann die Auszählung ergab, daß das Haus in der rat beschlußunfähig war.
In der Plenarsitzung vom 31.
März 192.
3 ist daun der Gesetzentwurf wieder in dritter Lesung auf die Tagesordnung gekommen.
Das Ergebnis war, daß die Vorlage an den Rechtsausschuß zurückverwiesen wurde, um verschiedenen Parteien noch Gelegenheit zu Abäude rungsvorschlägen zu geben.
Der Rechtsausschuß hat sich dann in einer Sitzung vom 29.
April erneut mit der Vorlage beschäftigt.
Das Ergebnis war diesmal, daß die Vorlage im Ausschuß mit einer kleinen Mehr heit abgelehnt wurde.
Ich beschränke mich heute auf diesen kurzen Bericht über die geschäftliche Behandlung der Vorlage denn was zur Sache selbst zu sagen ist, über das Für und Wider, das im Ausschuß zur Vorlage geltend gemacht worden ist, alles das habe ich in meinem näheren Bericht am 21.
März 192.
3 bereits eingehend dargelegt.
4 »Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgevrd neter Hampe.
Hampe (VW), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierungsvorlage, welche einen weiteren Abbau der Erstattungspflicht der Armenrechtsgebühren durch den Staat vornehmen will, hat eine Bedeutung, die über das Interesse des zunächst beteiligten Anwalt standes hinausgeht.
Sie hat eine allgemeine Beden tung, sie rührt an das Gemeinwahl denn der Anwaltsstand ist ein wesentlicher Faktor unserer gesamten Rechtspflege.
Erhalten wir uns einen gesunden und leistungsfähigen Anwaltsstand, so ist das zum Besten der Rechtspflege und damit auch zum Besten der All gemeuchelt.
Wenn aber der Anwattsstand unter den wirtschaftlichen Verhältnissen notleidet, dann wird auch die Rechtspflege und damit die Allgemeinheit not leiden.
Die Anwaltschaft hat in der Kriegszeit und Nach kriegszeit, wie Sie alle wissen, eine schwere Krisis durchmachen müssen, und nur Unkundige oder Illusio nisten können behaupten, daß die Folgcwirkungen dieser Krise schon jetzt gänzlich überwunden wären.
Das ist durchaus nicht der Fall, und deshalb kaun auch gar keine Rede davon sein, etwa den Zustand, wie er vor dem Kriege war, wiederherzustellen, also der Anwalt schuft die Last aufzubürden, die Armensachen gebührenfrei zu führen.
Das will auch die Regierungsvorlage nicht.
Aber die Opfer, die sie vom Anwaltstand vcr langt, sind immerhin ganz ungeheuer groß, und darin beruhen unsere Bedenken gegenüber der Vorlage, ab 1 Reichstag.
87.
Sitzung.
(Hampe, Abgeordneter.)
gesehen von den sozialen und moralischen Bedenke », die man gegen sie geltend machen könnte.
Die Regierungsvorlage hat in ihrer gedruckten Begründung eine Statistik aufgestellt, aus der hervorgeht, daß die drei größten Länder des Reiches im Jahre 1624 in Armenrechtsgebühren insgesamt rund 8 Millionen Mark erstattet haben.
An -und für sich möchte ich diese Zahlen selbstverständlich nicht bezweifeln.
Die Schlußfolgerung aber, die die Begründung in der Vorlage daran knüpft, lautet so, daß das Maß dieser 'Aufwendungen auf die Dauer den Ländern nicht zugemutet werden könne.
Ich muß gestehen, daß ich für diese Logik kein rechtes Verständnis habe.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn das Maß der Aufwendungen wirklich so groß ist, daß es für die breiten Schultern der Allgemeinheit untragbar ist, dann ist es doch undenkbar, daß ein kleiner Berufskreis wie die Anwälte diese Last sollte tragen können.
Aber ganz abgesehen davon scheint mir der Ausgangspunkt der Begründung nicht richtig, mindestens aber recht anfechtbar zu sein.
Die Regierungsbegründung sagt nämlich, daß das Ausmaß für die Länder überhaupt nicht zu tragen wäre.
Ich muß da von vornherein einem Irrtum begegnen, der sehr leicht aufkommen könnte bei denjenigen, denen die justiztechnischen Einzelheiten nicht bekannt genug sind.
Es ist nicht etwa so, daß mit Annahme der Regierungsvorlage die 8 oder 10 Millionen Mark, die die Länder auszugeben haben, etwa erspart würden, denn auch die Vorlage will die Erstattung nicht vollständig abbauen, sondern nur zum Teil.
Auch sie gönnt der Anwalt,, y schaft nach wie vor ein gewisses Maß von Erstattung der Gebühren, und daraus folgt, daß höchstens die Hälfte erspart werden würde, wenn die Regierungsvorlage zur Annahme käme.
Aber außerdem weist die Statistik eine Lücke auf und muß sie ja schließlich auch aufweisen, weil es an Unterlagen in der Richtung fehlt, und die Lücke bewegt sich nach der Seite hin, daß wir gar nicht wissen, jedenfalls nicht aus der Regierungsbegründung ersehen können und auch in dem Rechtsausschuß nichts darüber haben erfahren können, wieviel denn nun der Staat im Regreßwege von den unterlegenen Prozeßgegnern erstattet bekommen kann.
Auch dadurch wird sich die Summe ganz wesentlich noch zugunsten der Länder verringern, und deshalb haben wir im Rechtsausschuß obenhin natürlich und ohne im einzelnen nachprüfen zu können —, die Berechnung aufgestellt, daß der Einzelne vielleicht höchstens 10 bis 15 Pfennig von dieser Gesamtlast im Deutschen Reich zu tragen hat.
Da frage ich Sie nun: ist das wirklich eine Belastung, die für die Länder untragbar sein sollte
Trotz dieser schweren Bedenken, die wir gegen die Regierungsvorlage haben, habe ich mich doch entschlossen, einen Kompromißantrag mit zu unterschreiben, der eine Abschwächung der Regierungsvorlage darstellt.
Ich habe das getan, nachdem ich mich davon überzeugt habe, daß bei den Mehrheitsverhältniffen hier im Hause die Möglichkeit, die Regierungsvorlage glatt abzulehnen, nicht besteht.
Wenn das aber der Fall ist, dann ist ein Gesetz, das auf dem Kompromißantrag beruht, den ich mit gestellt habe, immerhin noch wesentlich besser, als es die Regierungsvorlage selbst sein würde.
Der Kompromißantrag sieht nicht nur vor, daß die Freitag den 3.
Juli 1925.
12797 Erstattungspflicht gegenüber der Regierungsvorlage ' wesentlich vergrößert wird, sondern macht auch noch eine gewisse Übergangsvorschrift, und vor allen Dingen ist mir der Kompromißantrag dadurch tragbar geworden, daß darin auch ein Antrag Aufnahme gefunden hat, den ick im Rechtsausschuß gestellt Hatte, und der dort auch angenommen worden ist, nämlich die Wirkung dieses Gesetzes von vornherein kurz zu begrenzen bis zum 31.
Dezember 1926.
Wir wollen also durch das Kompromiß ein provisorisches Gesetz schaffen, das nach kurzer Zeit wieder verschwinden wird.
Die kurze Dauer des Gesetzes wird hoffentlich vollständig genügen, um den Beweis zu erbringen, daß in der Tat, entgegen der Annahme der Regierungsbegründung, die Armcnrechtsprozesse in der Abnahme begriffen sind und namentlich in den nächsten Jahren noch weiter abnehmen werden.
Denn darüber müssen wir uns doch klar sein, daß ein großer Prozentsatz der gegenwärtig schwebenden Prozesse, namentlich in den höheren Instanzen vom Oberlandesgericht Braunschweig kann ich das mik Bestimmtheit behaupten noch immer in der Inflationszeit wurzelt, aus der Währungsinflation herrührt und aus der mo ralischen Inflation.
Denn da handelt es sich häufig um Aufwertungsprozesse und um Ehescheidungsprozeffe bei sogenannten Kriegsehen.
Diese Prozesse nehmen einen breiten Raum ein und werden zum großen Teil im Armenrechte geführt.
Das wird künftig besser werden.
Ich hoffe also, daß die Übergangszeit klarlegen wird, daß wir mit diesem Gesetze nach der kurzen Zeit des Bestehens fertig werden und daß wir es dann nicht zu verlängern brauchen.
Für die Anwaltschaft aber wünsche ich, daß sie die Schwierigkeiten, die in dieser Zeit für sie immer noch bestehen werden, überwinden möge, und daß sie das bleibt, was sie von jeher war, nämlich eine feste Stütze und ein Stolz der deutschen Rechtspflege.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der uns beschäftigende Regierungsent Wurf hat im Ausschuß das Schicksal erfahren, das er meines Erachtens verdient hat: er ist abgelehnt worden.
Ich bedaure, daß die Reichsregierung es überhaupt für nötig gehalten hat, den Reichstag mit dieser sogenannten Reform zu befassen.
(Sehr richtig!)
Ich bin der.
Ansicht, daß, wenn an der Art und Weise, wie die Rechtsanwälte für ihre Tätigkeit in Armensachen honoriert werden, etwas zu ändern ist, mit dieser Änderung ruhig hätte gewartet werden können bis zu der in nicht allzu ferner Zeit bevorstehenden Reukodifizierung der Anwaltsgebührenordnung.
Man merkt der Vorlage der Reichsregierung an, daß sie immer noch nicht den Schmerz verwunden hat, den die Notwendigkeit, die Anwälte für ihre Tätigkeit in Armensachen überhaupt zu bezahlen, ihr verursacht hat.
Bekanntlich ist der Jahrzehnte hindurch bestehende Zustand, daß die Arbeitskraft der Anwälte zugunsten derjenigen Parteien, denen das Armenrecht bewilligt war, unentgeltlich enteignet wurde, gegen den Widerstand der Reichsregierung erst im Februar des Jahres 2798 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juli 1925.
(Landsbcrg, Abgeordneter.)
1923 beseitigt worden.
Die Gesetzesbestimmung vom 6.
Februar 1923, die den Anwälten armer Parteien das Recht auf volle Bezahlung nach der Anwaltsgebührenordnung aus Mitteln der Gesamtheit verlieh, ist am 28.
August 1923 dahin geändert worden, daß bis zu einer Wertstufe von 2000 Mark der sogenannte Armenanwalt seine Gebühren nach der Gebührenordnung voll erhält, daß aber die Gebühren bei den höheren Wertstufen nicht mehr steigen, sondern daß selbst bei den höchsten Vermögenswerten die Gebühren des Armenanwalts so berechnet werden, als ob der Vermögenswert 2000 Mark betrage.
Nun, haben die drei größten Länder Preußen, Bayern und Sachsen auf Grund des Rechtszustandes, der seit dem 28.
August 1923 besteht, ungefähr 8 Millionen Mark im letzten Jahre an Gebühren für Armenanwälte auszahlen müßen.
Die Zahl ist an sich wirklich nicht erschreckend, wenn man sich vergegenwärtigt,.
daß in diesen drei Ländern etwa 8000 Rechtsanwälte tätig sind, so daß im Durchschnitt auf jeden ein Be trag an Gebühren von 1000 Mark entfällt, um so weniger erschreckend, als zu berücksichtigen ist, daß man ein Drittel dieses Gebührenbetrages auf Auslagen des Anwalts anrechnen muß, so daß also nur 666 Mark übrigbleiben, und als ferner berücksichtigt werden muß, daß die Haftung des Anwalts für Versehen in Armensachen genau so scharf ist wie in bezahlten Sachen.
Ferner aber sind bei der Summe von 8 Millionen zwei Tatsachen zu berücksichtigen.
Einmal stecken darin noch namhafte Beträge aus der Zeit des früheren Rechtszustandes, also aus derjenigen Zeit, in der die Gebühren des Anwalts auch.
über die Wertig.
stufe von 2000 Mark hinaus voll bezahlt worden sind.
'Ferner aber ist auch in Betracht zu ziehen die von dem Herrn Vorredner schon erwähnte Tatsache, daß der Gebührenanspruch des bezahlten Armenanwalts gegen die unterlegene wohlhabende Partei auf das Reich beziehungsweise auf die Länder im Wege einer gesetzlichen Zession übergehen, und daß, wie wir im Ausschuß gehört haben, ein Betrag von ungefähr 10 Prozent der gezahlten Gesamtsumme auf diese Weise der Reichskasse beziehungsweise den Kaffen der deutschen Länder zufließen.
Es bleibt also für Preußen, Bayern und Sachsen übrig ein ungedeckter Betrag von höchstens 6 Millionen Mark oder, auf den Kopf der Bevölkerung verteilt, ein Betrag von wenigen Pfennigen.
Und nun lesen wir zu unserm Erstaunen in der Begründung der Vorlage der Neichsregierung, daß die Zahlungen, die das Reich und die Länder an Armenanwälte zu leisten haben, eine Belastung der Allgemeinheit darstellen, die unter den derzeitigen Verhältnissen schlechterdings untragbar sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit einer solchen Begründung, deren Nichtigkeit auf den ersten Blick in die Erscheinung tritt, legt man uns diese Vorlage vor.
Wenn der Antrag der Herren Kahl und Wunderlich angenommen wird, so werden im ganzen im allerhöchsten Falle ungefähr 2, 5 Millionen Mark jährlich gespart werden, und dann wird die Last auf einmal tragbar.
Die Herren von der Neichsregierung sind sonst wirklich nicht so sparsam, wie sie es in diesem Falle gewesen sind.
Und was macht man nun mit dem angeblich untragbaren Teil der Last
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen: man wälzt ihn aus die Schultern von etwa 10 000 deutschen Rechtsanwälten.
Die Zahl von 8000, die ich vorhin (v nannte, bezog sich ja nur auf Preußen, Bayern und Sachsen.
Die Anwälte sollen imstande sein, die Last, die das Deutsche Reich nicht tragen kann, voll weiterzutragen.
Und eine solche »Reform« macht man in einer Zeit, in der der weitaus größte Teil der Mitglieder des deutschen Anwaltstandes genau so sein Vermögen durch die Inflation verloren hat wie alle anderen Deutschen, wenigstens die anständigen Deutschen.
Man macht eine solche Reform in einer Zeit, wo die deutschen Anwälte beginnen, die Wunden der Inflationszeit allmählich zu verschmerzen, man macht sie in einer Zeit allgemeiner Teurung.
Und noch etwas anderes ist zu berücksichtigen.
Welchen Teil der deutschen Rechtsanwälte trifft man durch diese Reform, durch die Entziehung einiger Millionen am meisten
Die sogenannten großen Anwaltfirmen werden den Verlust, den sie erleiden, leicht tragen können.
Bei ihnen spielen die Armensachen keine Rolle.
Aber der junge Anwalt wird getroffen.
Gerade der finanziell schwächste Anwalt wird unter dieser Reform zu leiden haben.
Denn Sie wissen alle: wenn ein junger Anwalt seine Tätigkeit beginnt, dann bleiben die Mandanten zunächst aus.
Bloß eine Kategorie von Mandanten stellt sich sofort ein: das sind die armen Mandanten.
Ihre Sachen sind vielfach die einzigen, die der junge Anwalt bearbeitet, und infolgedessen führt diese sogenannte Reform tatsächlich dazu, daß diejenigen Anwälte am stärksten getroffen werden, die den Schaden am allerwenigsten tragen können.
Eine derartige Reform, meine Herren, bitte ich Sie nicht mitzumachen, sondern ich bitte Sie, sich auf den Standpunkt des Ausschusses zu stellen und gleich ihm die Vorlage abzulehnen.
1 (v) (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Oegg.
Oegg, Ministerialdirektor im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte, dem Vorgänge des Herrn Berichterstatter folgend, meinerseits davon absehen, auf die bei den früheren Verhandlungen ja schon erörterten Gesichtspunkte, die bei dieser Vorlage in Frage kommen, hier von neuem einzugehen und nochmals den Standpunkt zu begründen, der die Reichsregierung zu der Vorlage veranlaßt hat.
Zu einer von dem Herrn Vorredner besonders betonten Ausführung möchte ich jedoch folgendes hervorheben.
Der Herr Vorredner hat gesagt die Begründung der Vorlage gehe in der Hauptsache dahin, daß dasjenige, was derzeit an öffentlichen Mitteln als Kostenersatz für die Anwaltschaft aufgewendet werden müsse, für die Allgemeinheit untragbar wäre, wie könne man das behaupten, wenn als Belastung für die Einzelnen nur ein paar Pfennige in Frage kämen.
Das sei eine vollständig nichtige Begründung.
Meine Damen und Herren!
Ich bin der Meinung, die Begründung der Vorlage ist nicht anders als dahin zu verstehen, daß unter den heutigen Verhältnissen Ausgaben, wie sie hier für eine einzelne Aufgabe der Staatsverwaltung erfolgen, außer Verhältnis zu den Aufwendungen stehen, die für andere Aufgaben zur Verfügung stehen und bei unserer gegenwärtigen Finanzlage verfügbar gemacht werden können.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juli 1925.
2799 (Oegg, Ministerialdirektor.)
4) Ich möchte dann lediglich zur Feststellung in tatsächlicher Hinsicht noch auf folgendes kurz eingehen.
Beide Herren Vorredner haben auf die Frage der nachträglichen Eingebung fiskalischer Auslagen in Armensachen Gewicht gelegt, und zwar hat der Herr Abgeordnete Hampe gemeint, es läge eine Lücke vor, indem nichts mitgeteilt worden sei über den Betrag, der nachträglich noch zur Staatskasse vereinnahmt wurde und der infolgedessen die Ausgaben des Staates mindert der Herr Abgeordnete Landsberg sagte davonaus, es sei mitgeteilt worden, daß jener Betrag ungefähr 10 Prozent ausmache.
Ich darf mich auf den im Protokoll der 42.
Sitzung vom 31.
März d. I. niedergelegten Bericht des Herrn Abgeordneten Brodauf beziehen, worin gesagt worden ist, daß der Betrag von 10 Prozent, den der Herr Abgeordnete Landsberg als ungefähren Betrag der Einnahmen bezeichnete, nach der vorliegenden Schätzung noch nicht annähernd erreicht wird.
(Zuruf des Abgeordneten Landsberg.)
Das war die Mitteilung, die uns von der preußischen Verwaltung gemacht worden ist und auf die ich meinerseits Bezug genommen habe.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Landsberg ausgeführt, die 8 Millionen, die als Aufwendung für ein Jahr herauskämen, rührten zu einem wesentlichen Betrag aus einer Zeit her, wo die gesetzliche Beschränkung der Höchstgebühr noch nicht da war.
Eine solche Beanstandung der Ziffern war vielleicht in dem Zeitpunkt möglich, als die Vorlage zuerst vorgelegt wurde.
Wenn sie richtig wäre, müßten indessen die Beträge doch fortwährend abgenommen haben.
Tatet;, sächlich liegt es aber so, daß die Feststellung für Preußen, um nur den einen Staat heranzuziehen, im Januar 1924 mit etwas über 460 000 Mark beginnt.
Dann setzt eine Steigerung ein, die sich bis zum Jahresende Dezemberziffer 653 428 Mark fortgesetzt hat.
Das ist die Grundlage, auf der die 8 Millionen für 1924 errechnet sind.
Ich beschränke mich demgegenüber darauf, lediglich die Ziffern für die ersten Monate des Jahres 1925 mitzuteilen, die dahin gehen: im Januar 1925 639 968 Mark gegenüber der Ausgangsziffer von 460 768 Mark des Vorjahrs, Februar 737 929, März 729 827, April 775 198, Mai 743 998 Mark.
Also, meine Damen und Herren, die Annahme, daß die Ziffern, die der Vorlage zugrunde gelegt waren, etwa deswegen der Beweiskraft ermangeln könnten, weil irgendwie erhebliche Beträge aus der Zeit der unbegrenzten Ersatzpflicht des Staates herrühren, läßt sich gegenüber dieser Entwicklung der Statistik nicht wohl aufrechterhalten.
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat weiter gefragt, was denn an Ersparnis bei der ganzen Gesetzesänderung herauskäme.
Er hat das Ergebnis auf 2 Millionen geschätzt.
Ich gebe zu, daß, wenn man von den Anfangsziffern des Jahres 1924 ausgeht, man vielleicht zu solcher Schätzung kommen könnte.
Ich habe mir aber bereits erlaubt darzulegen, in welchem Maße sich die Ziffern im weiteren Verlauf erhöht haben.
Demgegenüber dürfte die Schätzung, wie sie in der preußischen Verwaltung angestellt worden ist, daß nämlich 4, 8 Millionen Ersparnisse herauskommen würden, zutreffender sein als die, zu der Herr Abgeordneter Landsberg gelangt ist.
Schließlich ist gesagt worden, eine solche« Reform« (0 sei abzulehnen.
Eine »Reform« zu sein, nimmt der Entwurf nicht in Anspruch.
Die Sache liegt einfach so, daß die Regierungsvorlage einen Ausgleich sucht zwischen dem, was als der Anwaltschaft gebührende Entschädigung für ihre Tätigkeit in Armensächen billigerweise anzuerkennen ist, und dem, was vom Standpunkt der Allgemeinheit unter den gegenwärtigen Verhältnissen für diesen Teil der Staatsaufgaben tragbar erscheint.
Namens der Reichsregierung bitte ich, meine Damen und Herren, Sie möchten in Würdigung dieser Erwägungen sowie der Gesichtspunkte, die bei den vorhergehenden Verhandlungen des näheren dargelegt worden.
sind, dem Antrage beistimmender jetzt unter Nr.
1108 der Drucksachen dahin gestellt worden ist, daß entgegen dem Ausschußantrag die Vorlage mit den Modifikationen angenommen werde, die bei den Verhandlungen im Rechtsausschuß ja schon in Aussicht genommen waren, lind die gegenüber dem Entwurf eine erheblich günstigere Regelung vom Standpunkt der Anwaltschaft darstellen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (Obh, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mich sehr kurz fassen.
Ich bitte Sie, die Regierungsvorlage abzulehnen.
Mir wurde eben gesprächsweise erzählt, daß in den Ausschußverhandlungen, in denen ich nicht gewesen bin, gesagt wurde, daß einige Anwälte ein geradezu fabelhaftes Einkommen aus diesen Armenrechtsgebühren hätten.
Das kann man nach Adam Riese sehr leicht ausrechnen.
Wenn 8 Millionen Mark für 8000 (vAnwälte ausgegeben werden, verdient jeder durchschnittlich 4000 Mark im Jahre, wie Kollege Landsbera bereits ausgeführt hat.
Nur in einem stimme ich ihm nicht zu, wenn er sagt, daß davon ein Drittel für die Unkosten abgeht.
Es geht noch etwas mehr ab.
Man rechnet ein Drittel der Einnahmen des Anwalts für seine Unkosten.
Da nun aber bei den Armenrechtssachen die Gebühren bei den höheren Objekten nicht bezahlt werden, ist der Prozentsatz, der hier in Abzug zu bringen ist, noch größer, so daß ein Anwalt, wenn er viel hat, von diesen Armenrechtsgebühren durchschnittlich eine Einnahme von 50 Mark nach Abzug seiner Unkosten im Monat erzielt.
Ich glaube, es gibt keinen Stand, dem man zumutet, daß er seine Tätigkeit und hier eine Tätigkeit, bei der er auch noch eine große Haftung für die Ordnungsmäßigkeit seiner Tätigkeit übernimmt umsonst ausführt.
Ich glaube auch, daß die Schätzungen, die der Herr Ministerialdirektor uns über die Ersparnisse vortrug, die bei dieser Regierungsvorlage gemacht werden, nicht zutreffend sind.
Jeder Anwalt weiß, daß die Armensachen sich in der Regel auf Alimentenprozeffe erstrecken.
Das Objekt in einem Alimentenprozeß ist immer um 200 Mark herum.
Hier wird also fast gar nichts gespart.
Das ist bereits der größte Teil der Prozesse.
Armenprozesse über 1000 Mark werden sehr selten Vorkommen.
Ich glaube, manche Anwälte werden Jahre gebrauchen, bis sie einen Armenprozeß haben, der ein solches Objekt hat.
Die sehr viel vorkommenden Ehescheidungsprozeffe setzt jedes Gericht gerade 28001Reichstag.
87.
Sitzung.
(Schröder sMecklenburg Abgeordneter.)
in Armmsachen auf 500 bis 600 Mark fest, also ganz kleine Gebühren, wo nur sehr wenig gespart werden kann.
Ich glaube nicht, daß man dem Anwalt zumuten kann, was man keinem anderen Stande zumutet, daß er seine Tätigkeit vollständig umsonst macht.
Ein angemessenes Honorar bekommt er auch bei diesem Zustand noch nicht, weil er nicht nach den hohen Objekten, die schließlich den Überschuß der Praxis bringen mästen die kleinen decken nur die Unkosten bezahlt wird.
Es ist aber auch so, daß das gerade die ärmeren Anwälte treffen wird.
Wo viel zu tun ist, macht es wirklich nichts aus, ob der Anwalt ein paar Armensachen mit durchschleppt.
Es herrscht, glaube ich, bei allen Gerichten die Methode jedenfalls bei den Gerichten, wo ich auftrete, ist es so —, daß das Gericht, sowie sich ein neuer Anwalt niederläßt oder wenn es einem Anwalt schlecht geht, ihm stets möglichst gute Armmsachen gibt, ihm also die höherwertigen Armensachen zuteilt.
Das ist ein sozialer Ausgleich, den wohl jedes Gericht vornimmt.
Diese Anwälte werden gerade dadurch betroffen, wenn sie jetzt nichts bekommen.
Es liegt aber auch nicht im Interesse der Armen selber, die vertreten werden.
Man mag darüber reden, wie man will, es ist nun einmal so: wenn ich als armer Mensch zu einem Anwalt gehe und ich immer das Gefüllt llabe, daß er für mich umsonst arbeiten muß, dann ist das ein unangenehmes Gefühl für mich. Der Arme geht init einem ganz anderen Bewußtsein, mit sehr viel größerem Vertrauen darauf, daß ihm wirklich sein Recht wird, zum Anwalt, wenn er weiß, daß er hier eine Tätigkeit verlangen kann, und daß der Anwalt es gern tut.
Es liegt also auch im Interesse der Armenpartei, wenn wir den Gesetzentwurf ablehnen.
(g. Ich bitte Sie deshalb, der Regierungsvorlage Ihre Zustimmung zu versagen und es bei dem Ausschußbeschluß zu belasten.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat.
der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodanf (DD), Abgeordneter: Im Namen meiner politischen Freunde habe ich nur kurz zu erklären, daß wir wie schon in der zweiten Lesung die Vorlage ablehnen werden.
Wir sehen in der Vorlage auch in der abgeschwächten Gestalt, die sie durch den Antrag 1108 erhält, eine Unbilligkeit gegenüber der Anwaltschaft.
Es hat dies der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin) in der zweiten Lesung eingehend dargelegt.
Die Gründe, die er gegen die Vorlage geltend gemacht hat, sind auch heute noch für uns maßgebend.
Wir stimmen also gegen die Vorlage, selbstverständlich aber vorher für die Abänderungsanträge, die die Vorlage abschwächen sollen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Brodauf, vorher kommen diese Abänderungsanträge nicht sondern wenn wir jetzt zur Abstimmung kommen, müssen wir zuerst abstimmen über den Antrag des Ausschusses, dem Gesetzentwurf die Zustimmung nicht zu erteilen, und erst wenn dieser Antrag des Ausschusses verworfen ist, können wir uns mit dem Gesetzentwurf selbst beschäftigen.
Ich bitte die Damen und Herren, die gemäß dem Ausschußäntrag den Gesetzentwurf zur Änderung des Freitag den 3.
Juli 1925.
Gesetzes über die Erstattung von Rechsanwaltsgebühren.
in Armensachen ablehnen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Zweite ist die Mehrheit der Ausschußantrag ist abgelehnt.
Dann kämen wir also jetzt zur Beratung über den Gesetzentwurf selbst.
Wir haben den Artikel I bereits debattiert.
Hierzu liegt der Abänderungsantrag, des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl auf 1108 Ziffer 1 vor: an die Stelle der Worte 15 Reichsmark« die Worte 20 Reichsmark« und an die Stelle der Worte »20 Reichsmark« die Worte »35 Reichs mark« zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung Artikel 1.
Auf derselben Drucksache liegt unter Ziffer 2 ein Antrag vor, der dem Artikel II des Gesetzes eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Artikeln ist in dieser Form angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung über den Ge- setzentwurf.
(Abgeordneter Koch-Weser: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Namentliche Abstimmung
(Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich werde zunächst die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann schlage ich vor, diese Abstimmung zu vertagen.
(Rufe: Warum )
Ich habe einer ganzen Reihe von Herren, die bei mir gewesen sind, gesagt, daß es heute zu einer namentlichen Abstimmung nicht mehr kommen werde.
(Rufe: Aha!)
Ich höre Widerspruch.
Ich habe kein Interesse daran, also gehen wir in die namentliche Abstimmung.
(Vielfache Rufe: Nein!)
Das Haus ist also mit meinem Vorschlag auf Vertagung der namentlichen Abstimmung einverstanden.
Dann ist noch abzustimmen über die Entschließung der Abgeordneten Dr. Wunderlich, Wegmann, Brodauf, Dr. Pfleger und Genossen auf 1111 über die Streitwerte in nichtvermögensrechtlichen Streitigkeiten.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juli 1925.
(Präsident Löbe.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen erkläre ich gemäß dem Ausschußantrag für erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir werden auch die Abstimmungen im nächsten Punkt der Tagesordnung noch erledigen können, da, wie ich höre, der strittige Gegenstand durch Rückverweisung an den Ausschuß erledigt werden soll.
Ich würde Ihnen also vorschlagen, diese beiden Abstimmungen noch vorzunehmen.
Herr Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern)!
Schwarzer (Oberbayern) (LV), Abgeordneter: Im Einverständnis mit den Regierungsparteien und unter Zustimmung der Sozialdemokratischen Partei möchte ich den Antrag stellen, die Ziffer Ha der Entschließung des Sozialpolitischen Ausschusses wieder an den Sozialen Ausschuß zurückzuverweisen.
Präsident Löbe: Wir waren noch nicht so weit.
Ich rufe aber jetzt auf die Abstimmung über die Entschließungen und Petitionen zum Entwurf eines Zweiten Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung (Nr.
691, 1060 der Drucksachen).
Wir haben über zwei Entschließungen abzustimmen, zunächst über die Entschließung Rädel, Frau Arendsee auf 1080 Ziffer XI, die einen neuen Gesetzentwurf über die Unfallversicherung und ihre Ausdehnung verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Zu der Entschließung des Ausschusses auf 1060 Ziffer Ila hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern) eben die Mitteilung gemacht, daß eine Anzahl Parteien beantragt, diese Entschließung an den Sozialpolitischen Ausschuß zurückzuverweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses mit dieser Zurückverweisung an.
Zu Ziffer IIP wird die Abstimmung erfolgen können.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung Ilb zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner unter Ziffer III, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrag bei.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nun noch fragen, ob sich der zehnte Gegenstand der Tagesordnung in der ersten Beratung vielleicht ohne Debatte erledigen läßt.
Das scheint der Fall zu sein.
Dann rufe ich auf die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Versorgung der Angehörigen des Reichsheeres und der Reichsmarine sowie ihrer Hinterbliebenen (Wehrmachtversorgungsgesetz) (Nr.
1042 der Drucksachen).
Ich erkläre die erste Beratung für geschlossen.
Es wird der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
(Zuruf: Dem 17.
Ausschuß!)
Reichstag 1925.
87.
Sitzung.
—Das war umstritten.
Das müssen wir jetzt noch feststellen.
Ich hatte den Wunsch gehört, den Entwurf dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) (OXV), Abgeordneter: Ich beantrage Überweisung an den 17.
Ausschuß für Kriegsbeschädigtenfragen.
Präsident Löbe: Also, meine Herren, dann müssen wir abstimmen.
(Zuruf.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (8 kv), Abgeordneter: Das Gesetz ist damals im Sozialpolitischen Ausschuß beraten worden, und ich glaube, es ist zweckmäßig, auch die Änderung wieder im Sozialpolitischen Ausschuß zu beraten.
Ich beantrage das.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) (OXV), Abgeordneter: Das Gesetz behandelt eine Materie, die sehr eng mit dsn übrigen Fragen, die im 17.
Ausschuß behandelt werden, zusammenhängt, zum Beispiel mit dem jetzt eingebrachten Reichsversorgungsgesetz.
Ich halte eine Trennung für gänzlich unmöglich und beantrage nochmals, diesen Entwurf dem 17.
Ausschuß als dem allein zuständigen zu überweisen.
1 Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Das Wehrmachtversorgungsgesetz ist seinerzeit ebenso wie das Reichsversorgungsgesetz im Sozialpolitischen Ausschuß beraten worden, weil wir damals in Weimar und im ersten Reichstag noch keinen besonderen Kriegsbeschädigtenausschuß hatten.
Nachdem dieser aber eingesetzt ist, beantragen auch wir, das Wehrmachtversorgungsgesetz diesem Kriegsbeschädigtenausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Gesetzentwurf dem Kriegsbeschädigtenausschuß zur Vorberatung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung an den 17.
Ausschuß ist beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
(Zurufe rechts: Die namentliche Abstimmung!)
—Ich hatte vorgeschlagen, sie zu vertagen.
(Widerspruch rechts.)
—Dann, meine Damen und Herren, bitte ich diejenigen, die dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen 402 3802 Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juli 1925.
(Präsident Löbe.)
(L) Wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, werden gebeten, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 374 Karten, enthalten haben sich 5 Abgeordnete, es stimmten mit Ja 206, mit Nein 163 Abgeordnete das Gesetz ist also angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr die Beratungen abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir haben zunächst noch eine persönliche Bemerkung nachzuholen, die bei Punkt 5 der Tagesordnung übersehen worden ist.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (DI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Erörterung über die Vorlage zum Reichsversorgungsgesetz hat der Redner der Kommunistischen Partei hier Behauptungen aufgestellt, die den Tatsachen nicht entsprechen.
Er hat ausgeführt: Dabei war interessant, daß Herr Ziegler, ich zitiere nach dem Stenogramm seines Zeichens Demokrat, in der Besprechung ausführte: wir haben die Anträge gestellt, als wir noch in der Opposition und nicht Regierungspartei waren wo wir jetzt die Verantwortung (S) mitzutragen haben, kann von einer Durchführung dieser Anträge keine Rede sein.
Als ich daraufhin feststellte, daß dann in bewußter Demagogie in den Wahlversammlungen geredet und im Plenum Anträge gestellt seien, um nach außen hin zu zeigen, daß diese Parteien für die Interessen der Kriegsbeschädigten eintreten wollen, antwortete Herr Ziegler, das sei Politik und das machten wahrscheinlich alle Parteien so.
(Hört!
Hört!
bei den Demokraten.)
Diese Darstellung ist, soweit die genannten Personen, also Weber und ich, in Frage kommen, glatt erfunden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß Herr Kollege Weber die politischen Verhältnisse in Deutschland so tiefgründig kennt, daß er nicht einmal über die Parteien, die heute die Regierung stützen, informiert ist und infolgedessen mich sagen läßt, daß wir die Anträge stellten, als wir noch in der Opposition und nicht Regierungspartei waren, ist einem Mangel zuzuschreiben, über den ich gern hinwegsehe.
Daß er aber dazu übergeht und das, was ich im Ausschuß ausgeführt habe, sich sagen läßt, (hört!
hört!
und Heiterkeit) und daß er das, was der Vertreter der deutschnationalen Fraktion gesagt hat, mir zuschiebt, (erneute Heiterkeit) das läßt diesen Mangel doch so groß erscheinen, daß es sehr zweifelhaft ist, ob wir seine Ausführungen überhaupt noch ernst nehmen dürfen.
Ich bin nicht so boshaft, anzunehmen, daß diese Entlastungsoffensive ) Aas endgültige Ergebnis S 2816. für die Deutschnationalen in Ihrem politischen (6 Interesse liege.
(Sehr gut!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ziegler, das ist eine Polemik, keine persönliche Bemerkung!
Ziegler (DD), Abgeordneter: Verzeihung, Herr Präsident!
Ich wollte nur feststellen, daß ich das Gegenteil von dem gesagt habe, was der Herr Abgeordnete Weber mir unterschoben hat.
Ich bin es ge wesen, der diese Art von Antragstellung im Ausschuß gekennzeichnet habe.
Ich war es und ich rufe dazu den Vorsitzenden und die Mitglieder des Ausschusses zu Zeugen an —, (sehr richtig!
links) der diese Polemik geführt hat.
Wir sind bereit, so habe ich im Ausschuß ausdrücklich erklärt, unsere An träge so zu formulieren, daß wir nachher die Verant Wortung dafür übernehmen können.
So macht es näm lich die Art von Leuten, die ihres Zeichens Demokrat sind.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Beiner kung hat das Wort der Abgeordnete Weber (Düsseldorf).
Weber (Düsseldorf) (Xk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Darlegungen des Herrn Ziegler, die er auf Grund meiner Ausführungen, wie sie im Stenogramm niedergelegt sind, glaubt machen zu müssen, können insofern eine Berichtigung erfahren, daß die Zustimmung der Regierungsparteien in dieser konkreten Form nicht gemacht worden ist.
(Lachen.)
Aber Herr Ziegler hat gesagt, daß sie gewissermaßen nicht verantwortlich handeln, sondern die Verantwortung mitzutragen haben.
Vorläufig bleibe ich schon dabei, daß sachlich und rein materiell diese Ausführungen gemacht worden sind.
(Zuruf links: Aber nicht von Ziegler!)
Ich schlage vor, daß der Ausschuß in seinem Bericht, den er noch zu geben hat, später feststellt, wer die betreffenden Ausführungen gemacht hat.
(Aha!
links.)
Es wird sich dann schon richtigstellen.
(Lachen und Zurufe.)
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (Ov), Abgeordneter: Ich stelle es dem Hohen Hause anheim, nach dieser »Berichtigung« des Herrn Abgeordneten Weber zu entscheiden, wer noch ernst zu nehmen ist.
(Lachen und Zurufe.)
Präsident Löbe: Die persönlichen Bemerkungen sind geschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 4.
Juli, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 2803 Reichstag.
87, Sitzung.
Freitag den 3.
Juli 1925.
(Präsident Lüde.)
M i. Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Höllein und Genoffen, betreffend Haftentlassung der Abgeordneten Heckert und Pfeiffer.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Gebühren für Arbeitsbücher.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein vorläufiges Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Griechischen Republik.
1 Nest der heutigen Tagesordnung in der gleichen Reihenfolge 5.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über Gerichtsverfassung und Strafrechtspflege vom 4.
Januar 19246.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Verordnung über die Aburteilung der Landesverrats- und Spionagefälle durch die Oberlandesgerichte vom 12.
Dezember 19237.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Verordnung zur Entlastung des Reichsgerichts vom 15.
Januar 19248.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Fehrenbach und Genossen eingebrachten Ent wurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Das ist also der Vorschlag, den ich mache.
Zur Tagesordnung hatten sich bereits gemeldet die Herren Abgeordneten Stoecker, Müller (Franken) und Dr. Frick.
Das Wort zur Tagesordnung hat zunächst HerrAbgeordneter Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat gestern unseren Antrag, eine außenpolitische Debatte auf die Tagesordnung zu setzen, abgelehnt.
(Ironische Zurufe rechts.)
Man konnte gestern noch annehmen, daß die Ablehnung unseres Antrags nur darauf zurückzuführen sei, daß beabsichtigt sei, diese Debatte doch einige Tage später stattfinden zu lassen.
Nach den Meldungen von heute aber steht zu befürchten, daß die Parteien von rechts versuchen, eine außenpolitische Debatte im Plenum überhaupt zu verhindern.
(Hört!
Hört!
links.
Lachen rechts.)
Da die Regierung selber sich darüber vollkommen ausschweigt und auch die Regierungsparteien keineswegs verlauten lassen, ob sie gewillt sind, eine außenpolitische Aussprache noch vorzunehmen, ist man schon auf Pressemeldungen angewiesen.
Ich darf erwähnen, daß die »Vossische Zeitung«, von heute früh mitteilt, daß es dem Reichskanzler Luther nur gelungen sei, eine Verständigung zwischen der deutschnationalen und der deutschvolksparteilichen Fraktion unter der Zusicherung zustande zu bringen, daß eine außenpolitischeDebatte im Reichstag erst nach der Absendung der deutschen Antwortnote auf die Briandsche Note geführt werden wird.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und den Völkischen.)
Wenn diese Angaben stimmen und da wir aus dem (G Munde der Regierungsparteien nichts anderes hüten, scheinen sie zu stimmen —, so erheben wir gegen eine solche Methode den allerschärfsten Protest.
Es ist ein unerträglicher Zustand, daß das Kabinett allein, ohne eine Aussprache herbeizuführen, dazu übergehen will, eine Antwortnote auf die Briandsche Note zu schicken.
Es ist interessant, daß gerade die deutschnationale Fraktion, die mit der Parole »Gegen die Erfüllungspolitik Stresemanns!
Gegen Stresemann!
« in den Wahlkampf gezogen ist, sich jetzt mit allen Mitteln weigert, eine solche Aussprache im Plenum des Reichstags vorzunehmen.
Wir beantragen, um die Parteien endlich zur Stellungnahme zu zwingen, morgen in eine Aussprache über die Außenpolitik einzutreten, und zwar als ersten Punkt der Tagesordnung.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (k v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben gestern dafür gestimmt, daß die außenpolitische Debatte auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Zuruf von den Völkischen: Das war brav!)
Jawohl, Herr v. Graefe!
Wir sind zur richtigen Zeitimmer da!
(Heiterkeit.)
Wir sind der Auffassung und haben das sowohl im Altestenausschuß wie im Plenum in der vergangenen Wpche mehr als einmal zum Ausdruck gebracht, daß diese außenpolitische Debatte bald stattfinden muß.
Aber, ineine Damen und Herren, (aha!
bei den Völkischen) wenn wir über die Notwendigkeit dieser baldigen Debatte noch im Zweifel gewesen wären, so hätte uns das Communique, das die Deutsche Volkspartei gestern veröffentlicht hat, dazu zwingen müssen, diese außenpolitische Debatte zu verlangen.
Ich weise darauf hin, daß der Vorsitzende dieser Partei in Personalunion verbunden ist mit dem derzeitigen Inhaber des Neichsaußenministeriums, und es heißt in diesem Communique: Die Reichstagsfraktion behält sich eine erneute Initiative vor, sobald die in der heutigen Erklärung der Reichsregierung angekündigte Beantwortung der französischen Note vorliegt.
Dementsprechend hat die Fraktion von der Einbringung einer Interpellation zunächst abgesehen.
Was soll das heißen: »sobald die angekündigte Beantwortung vorliegt«
Das kann doch nur heißen, daß die Sache entschieden werden soll und hinterher der Reichstag Gelegenheit bekommen soll, sich zu äußern.
Ich weiß sehr wohl, daß es sehr schwer möglich ist, mit 493 Abgeordneten zusammen eine Note zu redigieren.
Aber darum handelt es sich nicht!
(Sehr richtig!
links und bei den Völkischen.)
Es handelt sich darum, daß über die Richtlinien der Außenpolitik im Plenum des Reichstags gesprochen.
wird, ehe für Deutschland und Europa so wichtige Entscheidungen gefällt werden.
Wir haben das um so mehr 402 »2804 Reichstag.
87.
Sitzung.
(Müller (Frankens Abgeordneter.)
1 (M nötig, zu wissen, als wir nicht ganz genau über das Intrigenspiel hinter den Kulissen unterrichtet sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird behauptet, daß es dem Reichskanzler gelungen sei, die Regierungsparteien zunächst wieder in eine Linie zu bringen, und ich glaube das denn der Reichskanzler hat dabei außerordentlich starke Hilfe gehabt.
Ich brauche nur an den Befehl zu erinnern, den gestern Herr Graf Kalckreuth herausgegeben hat, der sicher auf die Deutsche Volkspartei und die Deutschnationale Dolkspartei gleichmäßig gewirkt hat.
(Heiterkeit links.)
Es heißt in diesem Befehl: »Ich erkenne selbstverständlich die Notwendigkeit einer Klärung der Stellung zur Außenpolitik an ich erkenne aber nicht die zwingende Notwendigkeit an, diese Klärung vor der Entscheidung der wirtschaftspolitischen Aufgaben vorzunehmen.
« (Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Das heißt doch ganz deutlich, daß diese außenpolitischen Entscheidungen zum Handelsobjekt entwürdigt werden sollen bei den Besprechungen und Verhandlungen, die jetzt über die Zölle und über die Steuerprobleme stattfinden.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben das dringende Bedürfnis, uns hierüber im Plenum auszusprechen und das zu tun, was uns im Interesse der Nation als notwendig erscheint.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist bei uns das Nationale, und darüber lassen wir uns am wenigsten von denjenigen Vorschriften machen, die nationale Belange zu Erpressungszwecken in Fragen der Zollpolitik benutzen wollen.
(Stürmische Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Darüber lassen wir uns von Junkern und Agrariern keine Belehrung geben.
(Wiederholter lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Wo wären wir in den letzten Jahren hingekommen, wenn die deutschen Arbeiter in Wiesbaden, Ludwigshafen, Köln Mainz, Koblenz nicht ihre nationale Pflicht getan hätten
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden uns da wirklich nicht von Leuten Belehrung erteilen lassen, denen ihre Beuteinteressen immer im Vordergründe gestanden haben.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Damen und Herren, wir sind uns über die Notwendigkeit einer baldigen Entscheidung über die Außenpolitik ganz einig.
Ich mache nun aber den Vorschlag, weil mir daran liegt, daß diese außenpolitische Debatte sich vor besetztem Hause in würdiger Form vollzieht, daß der Herr Präsident ersucht wird, mit der Reichsregierung in Verbindung zu treten, daß am Montag und an den folgenden Tagen diese außenpolitische Debatte stattfindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, damit können auch die Kommunisten einverstanden sein.
Daran, morgen, am Sonnabend, diese Freitag den 3.
Juli 1925.
Debatte zu führen, hat, glaube ich, niemand von uns (O) im Interesse dieser Debatte selbst ein Interesse.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
Dr. Frick (d!
8) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach diesem Ausflug in die hohe Außenpolitik muß ich Sie leider auf ein trauriges Kapitel der Innenpolitik zurückführen.
Die letzten Sitzungen des Barmatausschusses des Reichstags haben einwandfrei den Beweis dafür erbracht, daß der Abgeordnete LangeHegermann in ganz ungeheuerlicher Weise Verschiebungen von Neichsgeldern vorgenommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschvölkischen.)
Der Herr Staatssekretär Dr. Schätzet hat zeugeneidlich bekundet, daß der Abgeordnete Lange-Hegermann gewußt hat, daß die 2 Millionen Postscheckgelder von München für die Verwendung in den besetzten Gebieten, insbesondere für die bayerische Pfalz bestimmt waren.
Trotzdem hat der Abgeordnete Lange-Hegermann diese Gelder bestimmungswidrig zur Sanierung eines bankerotten Privatunternehmens in Ostsachsen verwendet und zum Teil Gelder auch in Unternehmungen gesteckt, an denen er als Aktionär oder sonstwie ein persönliches Interesse gehabt hat.
Ein anderer gewöhnlicher Sterblicher wäre wegen dieser Handlungsweise schon längst im Zuchthaus.
Den Abgeordneten Lange-Hegermann schützt davor nur der Mißbrauch der Immunität.
Ich glaube nicht, daß der Reichstag darüber ohne weiteres hinwegkommen kann.
Gründe der Selbstachtung müssen ibn wohl dazu veranlassen, Schritte zu tun, daß diese (v) Zierde des Reichstags alsbald ans dem »hohen« Hause entfernt wird.
Wir sehen einen geeigneten Weg dazu in unserem Antrag vom 13.
Juni, den wir in Drucksache 995 dem Reichstag vorgelegt haben, der eine Abänderung des Artikels 36 der Verfassung vorsieht und folgendermaßen lautet: Dem Artikel 36 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 sind als Absatz 2, 3 folgende Vorschriften anzufügen: Gegen ein Mitglied des Reichstags, das in gewinnsüchtiger Absicht seinen Einfluß als Abgeordneter in einer Weise mißbraucht, die gegen die guten Sitten verstößt und die Ehre und das Ansehen der Volksvertretung schädigt, hat der Staatsgerichtshos für das Deutsche Reich auf Verlust der Mitgliedschaft zum Reichstag zu erkennen.
Der Antrag auf Erhebung der Anklage muß von mindestens 50 Mitgliedern des Reichstags unterzeichnet sein und bedarf der Zustimmung der einfachen Stimmenmehrheit.
Die Vorschrift des Absatz 2 findet auf den Reichskanzler und die Neichsminister mit der Maßgabe Anwendung, daß neben der etwaigen Mitgliedschaft zum Reichstag auf die Entsetzung vom Amte ohne Ruhegehalt und auf den dauernden Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung eines Reichs-, Staats- oder Gemeindeamts zu erkennen ist.
Nachdem der Abgeordnete Lange-Hegermann es bisher nicht für angezeigt erachtet hat, selbst sein Mandat niederzulegen, glaube ich, daß es Pflicht des Reichstags Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juli 1925.
2805 (Dr. Frick, Abgeordneter.)
M ist, von sich aus Schritte zu tun, um diesem unhaltbaren Zustande ein Ende zu machen.
Ich beantrage deshalb, daß auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung als erster Punkt dieser Antrag gesetzt und dann ohne jede Aussprache dem Rechtsausschuß überwiesen wird.
Das ist ein Vorgang, der in drei Minuten erledigt sein kann.
Ich möchte noch bemerken, daß der Bayerische Landtag einen ganz ähnlichen Antrag erst kürzlich als verfassungsänderndes Gesetz angenommen hat, und zwar mit der Zustimmung aller Parteien, von der Deutschnationalen bis einschließlich der Sozialdemokratischen Partei.
Ich denke, alle Parteien des Reichstags sind in diesem Falle doch wohl einig, wo cs sich um ein gemeines Verbrechen handelt, hier auf Säuberung und Reinheit des parlamentarischen Lebens zu halten.
(Bravo!
bei den Deutschvöltischen.)
Präsident Löbe: Darf ich bitten, mir diesen Antrag zu übergeben
Meine Herren, ich will natürlich nicht gegen die Aussetzung dieses Antrags sprechen, möchte aber doch im Interesse der Wahrheit folgendes feststellen.
Ein Antrag des Staatsanwalts, die Immunität des Herrn Abgeordneten Lange-Hegermann aufzuheben, ist bis zu diesem Augenblick beim Reichstag nicht eingegangen.
Das, was Herr Dr. Frick erreichen will, ist natürlich in sehr viel rascherer Weise erreicht, wenn ein solcher Antrag kommt und vom Reichstag in seiner nächsten Sitzung angenommen wird.
Dann ist der ganze Umweg über Staatsgerichtshof usw.
erledigt.
Das kann ein einfacher Mehrheitsbeschluß des Reichstags tun.
(8) Aber die Grundlage dafür ist im Augenblick noch nicht gegeben.
Nun aber, meine Herren, laufen zwei sehr verschiedene Materien durcheinander.
Ich möchte doch bitten, die beiden getrennt zu behandeln.
(Zurufe: Zuerst diese Sache!)
Dann werden wir erst diese Sache weiter behandeln, die Herr Dr. Frick angeregt hat.
Dazu hatten sich Herr Dr. Breitscheid und Herr Dr. Pfleger gemeldet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid hat das Wort.
Dr. Breitscheid (8 kD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Vorsitzende des sogenannten Barmat-Ausschusses, unser Kollege Saenger, ist heute nicht anwesend.
Gestatten Sie mir als Mitglied des Ausschusses, zu den Ausführungen des Herrn Dr. Frick einiges zu sagen.
Bis jetzt ist die Vernehmung des Herrn Abgeordneten Lange-Hegermann im Ausschuß noch nicht beendet.
Der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann ist einstweilen entlassen und wird in einiger Zeit, wahrscheinlich in der nächsten Woche, nehme ich an, weiter vernommen werden.
Es steht auch im Barmat-Ausschuß zurzeit noch Aussage gegen Aussage.
Es ist unmöglich, heute ein abschließendes Urteil zu fällen, und ich finde es einigermaßen sonderbar, daß allein auf die eine Seite gestützt der Herr Abgeordnete Dr. Frick diese Ausführungen gegen den Herrn Abgeordneten Lange-Hegermann, den ich nicht zu verteidigen, aber auch in diesem Zusammenhang nicht anzugreifen habe, hier gemacht hat.
Wenn die Herren so eilig sind, gerade den Fall Lange-Hegermann zum Gegenstand der Diskussion hier im Plenum zu machen, so ist es doch selbstverständlich, daß wir zu- (6) nächst den Bericht des Ausschusses abwarten, den dieses Haus eingesetzt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemo.
traten.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es geht doch unmöglich an, daß das Plenum ein Urteil fällt, ehe der Ausschuß überhaupt seine Verbandlungen beendigt hat.
(Zuruf von den Völkischen: Das soll es auch nicht.)
—Sie haben aber beantragt, daß Ihr Antrag über die sogenannte Inkomptabilität auf die Tagesordnung morgen gesetzt wird, und haben das ausdrücklich mit dem Fall Lange-Hegermann begründet.
Ursprünglich hatte, soweit ich unterrichtet bin, der Antrag der Völkischen Freiheitspartei ja ein ganz anderes Objekt.
Ursprünglich war es der Antrag Dr. Best, und man konnte vermuten, daß er sich gegen gewisse Mitglieder einer andern Partei richtete, über die zu urteilen ich mich ebenso wenig für befugt halte wie im andern Falle.
Wenn jetzt Herr Frick versucht, den Fall LangeHegermann an den Haaren herbeizuziehen, um diesen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen, so habe ich etwa den Eindruck, daß er den Sack schlägt und den Esel meint.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—Wenn Sie sich durch das Wort, das ich gebraucht habe, getrossen fühlen und sich sogleich melden, so überlasse ich das Ihnen.
(Heiterkeit.)
Ich stelle nur fest, daß der Fall Lange-Hegermann in (0) keiner Weise im Ausschuß abgeschlossen ist, also zu einer Argumentation für die Veränderung der Tagesordnung nicht benutzt werden kann.
Wir jedenfalls erkennen die Dringlichkeit der Beratung des Antrags der Völkischen Freiheitspartei nicht an und werden gegen den Antrag dieser Partei stimmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Berichterstatter im sogenannten Barmat-Ausschuß kann ich mich den tatsächlrchen Feststellungen des Herrn Vorredners nur anschließen.
Es wäre meines Erachtens in der Tat unerhört, daß auf Grund einer Vernehmung, die überhaupt noch nicht abgeschlossen ist, der Reichstag hier ein derartiges Urteil fällen sollte, wie es ihm gerade durch die Beratung dieses Antrags heute zugemutet wird.
Dazu kommt, daß der Herr Abgeordnete Frick meines Erinnernd bei der Vernehmung des Abgeordneten LangeHegermann bei den Sitzungen des Barmat-Ausschusses nicht anwesend war.
(Sehr wahr!
und Hört!
Hört!)
Ich möchte weiter bemerken: obwohl die stenographischen Aufzeichnungen über die Sitzungen noch nicht vorliegen, kann ich doch aus dem Gedächtnis feststellen —und ich sehe mich im Interesse der Steuer der Wahrheit verpflichtet, das zu tun —, daß der Herr Abgeordnete Frick die Aussage des Herrn Staatssekretärs Schätze!
unrichtig wiedergegeben hat.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
2806 Reichstag.
87.
Sitzung.
() Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.

Dr. Frick (!
§8), Abgeordneter.
Zu den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Pfleger kann ich allerdings nur bestätigen, daß ich nicht selbst der Sitzung beigewohnt habe, aber meine Wissenschaft aus den Zeitungsberichten habe.
(Große Heiterkeit und Zurufe in der Mitte und links.)
Es hat in allen Zeitungen, linksstehenden wie rechtsstehenden in gleicher Weise gestanden.
Wenn der Herr Präsident sagt, daß es Sache der Staatsanwaltschaft sei, zunächst einen solchen Antrag einzubringen, gewiß, die Staatsanwaltschaft hat ja erklärt, sie brauche keinen Antrag, das Verfahren läuft weiter.
Zur Aufhebung der völligen Immunität, d. h. zur Beschränkung der persönlichen Freiheit, müßte ja ein solcher Antrag noch gestellt werden, und vielleicht geschieht das auch noch.
Aber unser Antrag ist ja davon unabhängig.
Ich habe wohl zur Begründung des Antrags den Fall Lange-Hegcrmann angeführt aber es ist richtig, was Herr Breitscheid sagte, daß auch andere Vorgänge in diesem Hause Anlaß zu diesem Antrag gegeben haben.
Der Bayerische Landtag hatte jedenfalls viel weniger Anlaß, einen derartigen Antrag anzunehmen, als der Reichstag.
Der Reichstag, in dem alle diese skandalösen Vorgänge vorgekommen sind, Barmat-Bauer-Skandal usw.
müßte doch noch viel mehr als das Parlament eines Landes auf Reinlichkeit sehen und die Ursachen beseitigen, die sein Ansehen so sehr geschädigt haben.
V) (Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Zurufe links.)
Also wenn unser Antrag angenommen wird, bedeutet das noch kein Urteil über den Fall Lange-Hegermann.
(Lebhafte Zurufe in der Mitte und links.)
Zunächst muß die Verfassung geändert werden, und dann kann der Staatsgerichtshof über den Fall LangeHegermann urteilen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Nach den objektiven und sachlichen Darlegungen der Herren Abgeordneten Dr. Breitscheid und Dr. Pfleger erübrigt sich jedes weitere Wort und charakterisiert sich dieser Vorstoß nur als ein skandalöses Unternehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Was im übrigen den Inhalt des Antrags anlangt, so verweise ich auf das, was der Herr Präsident gesagt hat.
Auf diese Art werden diese Sachen am raschesten erledigt, nicht auf die Art, wie es hier beantragt ist, was offenbar nur geschehen ist, um ein Skandälchen zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Präsident Löbe: Damit ist die Beratung über diesen Teil der Ergänzung der Tagesordnung geschloffen.
Wir werden nachher die Abstimmung vornehmen und setzen zunächst die Debatte über den AnFreitag den 3.
Juli 1925. trag Strecker, Müller (Franken) fort, nämlich die auswärtige Debatte auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen zu setzen.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Kreise meiner politischen Freunde war in den letzten Tagen eine einmütige Auffassung vorherrschend, daß die Beratung der außenpolitischen Lage im Plenum dieses Hohen Hauses tunlichst zurückgestellt werden soll.
Diese Auffassung war auch heute, soviel ich sehen und hören konnte, immer noch maßgebend.
Wir haben nach dem Verlauf der Sitzung des Auswärtigen Ausschusses allen Grund gehabt, zunächst mindestens noch einige Tage, und das waren wohl achtbare Gründe, mit der Erörterung der Außenpolitik in diesem Hohen Hause hintan zu halten, und wir durften aus gewissen Ausführungen gerade der Vertreter der Deutschen Volkspartei im Auswärtigen Ausschuß die Tatsache entnehmen, daß die von der Zentrumsfraktion einmütig vorgetragene und immer wieder betonte Auffassung auch die Auffassung der Deutschen Volkspartei als einer Partei ist, die der Regierung in der Person des Herrn Außenministers besonders nahesteht.
In dieser einmütigen Auffassung sind wir aber im Laufe des heutigen Tages sehr schmerzlich enttäuscht worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Denn, meine Herren, es ist doch ein außergewöhnlicher Vorfall, daß, wenn die Regierung in den wichtigsten Vertretungen, im Auswärtigen Amt und durch den Mund des Kanzlers die Debatte aus wohlerwogenen Gründen, weil diplomatische Aktionen schweben, hinaus geschoben haben will, dann eine Partei dieses Hauses in dem Augenblick, wo die Debatte verschoben wird, mit einem Pronunziamento an die Öffentlichkeit tritt, (sehr richtig!
links) das Grundlinien der Regierung festlegen kann, wenn der Herr Außenminister mit diesen Grundlinien ein verstanden ist.
Wenn wir aber heute die Richtlinien der Deutschen Volkspartei durchsehen ich darf in eine sachliche Erörterung nicht eintreten —, so ist doch ganz klar, daß mindestens der Eindruck erweckt werde »kann, daß hinter diesen wohlüberlegten Ausführungen der Herr Außenminister steht.
Ist das aber der Fall und etwas anderes anzunehmen, wäre ja ein sehr merkwürdiges Spiel in der deutschen Politik —, dann hätte der Herr Außenminister selbst allen Anlaß, diese Richtlinien seiner Politik hier selbst zu vertreten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es wird hier ein Novum der deutschen Politik geschaffen, das, glaube ich, in den letzten Jahren niemals in diesem Hohen Hause, sei es von der Opposition von rechts oder von links, irgendwie vorgetragen werden konnte.
Wer ist hier Koch und Kellner
So dürfen wir fragen.
(Sehr wahr!
links.)
Wer ist hinter diesen Richtlinien
Wir haben nur die Auffassung und ich trage sie für mich persönlich vor —, daß wir nicht nur ein Recht, sondern jetzt eine Pflicht haben, den Herrn Außenminister wie den Herrn Reichskanzler zu fragen, ob die Richtlinien der DeutReichstag.
87.
Sitzung.
(Op.
Wirthe Abgeordneter.)
Gl scheu Volkspartei die Richtlinien der Politik der Regierung sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, alle Teile dieses Hauses werden es nicht abstreiten können, daß die Lektüre dieser Richtlinien geeignet ist, die Außenpolitik des Reichs in eine ganz bestimmte Bahn hineinzupressen.
(Sehr gut!
links.)
Ich kritisiere nicht, ob diese Richtung falsch oder ob sie richtig ist.
Es kommt uns nur darauf an, daß aus dieser Verlautbarung der Deutschen Volkspartei nicht falsche Schlüsse gezogen werden können.
Denn nachdem die Aktion für den Sicherheitspakt eingeleitet war und ich glaube, daß niemand aus der Mitte, wenigstens von meinen politischen Freunden, von der Linken und, wie wir aus dem Briefe des Herrn Schiele wissen, auch nicht von der Reckten auf den Herrn Außenminister eine Pression ausgeübt hat, seinen Sicherheitspakt anzubieten -, ist, glaube ich, die Klarstellung der Richtlinien des Herrn Außenministers eine deutsche politische Notwendigkeit.
Zu diesen Ausführungen werde ich auch noch durch eine zweite interessante Tatsache gedrängt.
Wo hier geschwiegen wird, wird draußen in der Presse um so mehr geredet.
Aber nicht von Nachgeordneten Persönlichkeiten der der Regierung nahestehenden Parteien, nein, von den führenden Persönlichkeiten wird draußen gesprochen.
Ich wunderte mich deshalb nicht, unter denjenigen, die draußen Politik machen und hier schweigen, wo sie hier reden und draußen schweigen sollten, (Heiterkeit) auch den Herrn Grafen v. Westarp zu finden, (sehr gut!
links) der auch heute ich darf aufrichtig sagen in sehr scharfsinniger Form die Schwächen wie die Meinungsverschiedenheiten der politischen Auffassungen bezüglich des Sicherheitspaktes zwischen England und Frankreich darlegt.
Diese Ausführungen in allen Ehren!
Aber ich weise darauf hin, daß diese in ihren wesentlichen Teilen rein sachlich gehaltenen Ausführungen dann mit einem politischen Schluß abschließen, der geeignet ist, bei unseren Gegnern nicht nur Überraschung, sondern Gefühle hervorzurufen, die in einem solchen Augenblick hervorzurufen, wo die diplomatische Aktion schwebt und j das Reichskabinett dazu übergeht, eine neue Note zu ent- werfen, meines Erachtens geradezu ein Verhängnis für!
jede deutsche Politik fein muß.
1 Freitag den 3 Juli 1925.
12807 sehr schwerem Schaden in kurzer Zeit begleitet sein kann.
Der Satz lautet: Die Erfahrungen seiner Geschichte bis in die letzten Jahre —er spricht von Frankreich und Monate hinein zeigen wahrlich deutlich genug, mit welcher formalistischen Gewandtheit und gewalttätigen Brutalität Frankreich einen derartigen Rechtsvorwand vorzubereiten und auszunutzen versteht, wenn es sich darum handelt, seinen Vernichtungswillen gegen Deutschland und seine Herrschaftsgelüste zu verwirklichen.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Sehr richtig!
Rufe links: Hört!
Hört!
Erregte Zurufe rechts.)
—Ich verstehe Ihre (nach rechts) Erregung gar nicht.
Ich habe in sehr ruhiger Form den Satz vorgelesen, und ich weiß nicht, wie Sie darüber nun künstlich auf geregt sein können.
(Erregte Rufe bei den Deutschnationalen: Wir stimmen ja zu!)
Sind Sie denn aufgeregt, wenn einer Ihrer Führer einen derartigen Satz schreibt
(Fortgesetzte erregte Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Herr Hergt, wenn Sie anderen Aufregung vorwerfen, dann hat man schon genug.
Meine Damen und Herren!
Was ich damit erweisen will, ist folgendes.
In einem Augenblick, wo Sie als Regierungspartei dazu übergehen, die Verantwortung für eine neue Note mitzuübernehmen denn dieses Übernehmen der Verantwortung ist doch ein gp wesentlicher Bestandteil parlamentarisch-demokratischer Politik —, machen Sie mit einem mit dem Namen gezeichneten Artikel eines Ihrer Führer einen energischen politischen Vorstoß.
Wir wollen der Regierung Gelegenheit geben, die Geister nicht zu verwirren, sondern hier an dieser Stelle klar und deutlich die Richtlinien der deutschen Politik klarzulegen.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Wenn ich also in diesen Tagen vereint mit meinen politischen Freunden für eine Verschiebung der De- batte selbst plädiert habe, auch in den Kreisen meiner politischen Freunde, so sage ich jetzt, der Herr Präsident möge sich bemühen, so rasch wie möglich diese politische Aussprache hier herbeizuführen.
(Beifall links und in der Mitte.)
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp wird es'mir nicht verübeln, wenn ich diesen Satz zur Begründung der Notwendigkeit, eine Klärung der politischen Lage herbeizuführen, kurz verlese.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, ich möchte doch bitten, nicht zu weit in die sachliche Debatte einzutreten.
Dr. Wirth (2), Abgeordneter: Ich trete nicht in die sachliche Debatte ein, Herr Präsident, sondern ick sage nur: aus diesem noch zu verlesenden Satz geht hervor, daß eine Nichterörterung der Außenpolitik von Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Wirth hat sehr viel von Aufregung gesprochen.
Ich kann nicht finden, daß diese Aufregung auf unserer Seite ausgebrochen ist, sondern ich muß vielmehr feststellen, daß der H
rr Kollege Wirth in einem Augenblick, in dem es vielleicht nicht ganz zweckmäßig war, eine ganze Reihe von äußerer und innerer Aufregung sich in dieses Hohe Halls zu tragen bemüht hat (sehr richtig!
rechts) in einem Augenblick, in dem ich allerdings der Auffassung bin, daß es sehr viel besser wäre, zum starken Reichstag.
87 (Sitzung.
(Dr. Scholz, Abgeordneter.)
Gl Gegenstoß nach außen die innere Geschlossenheit des Deutschen Reichstags zu zeigen.
(Lachen und erregte Zurufe links.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sie haben ja die Interpellation verlangt!)
Aus den Zwischenruf des Herrn Kollegen Dr. Breitscheid möchte ich gleich feststellen: wenn man eine Interpellation verlangt, so ist damit nicht gesagt, daß man Zwietracht in die Reihen der Volksvertretung tragen will, (lautes Lachen und erregte Zurufe links) sondern der ausgesprochene Zweck dieser Interpellation das möchte ich hier ausdrücklich feststellen ist gewesen, dem Deutschen Reichstag die Gelegenheit zu geben, in diesem außenpolitisch außerordentlich wichtigen Moment diejenige Geschlossenheit zu zeigen, die allerdings, verehrter Herr Kollege Breitscheid, zu meiner persönlichen Freude aus Ihren eigenen Ausführungen im Auswärtigen Ausschuß mir wenigstens als möglich hervorzugehen schien.
Wenn ich mich darin getäuscht haben sollte, so werde ich das persönlich, aber auch in Ihrem Interesse, Herr Kollege Breitscheid, ganz außerordentlich bedauern.
Im übrigen gestatte ich mir ohne mich zum Anwalt des Grafen Westarp machen zu wollen Ihnen die Frage vorzulegen, ob das, was in diesem inkriminierten Satz gesagt ist, nicht eigentlich die Auffassung des gesamten Deutschen Reichstags ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Rufe links.)
Was unsere Haltung bezüglich der Interpellation betrifft, so darf ich auf das Hinweisen, was ich eben schon gesagt habe: wir wollten dem Reichstag Gelegenheit geben und eigentlich sollten Sie (nach links) doch damit in erster Linie einverstanden sein —, auch hier seine gewichtige Stimme zu erheben in einem Augenblick, der vielleicht außenpolitisch so bedeutsam ist, wie ihn das Deutsche Reich selten erlebt hat.
Nachdem uns die Reichsregierung erklärt hat, daß sie selbst bereit ist, diese außenpolitische Debatte hier herbeizuführen, allerdings in einem Zeitpunkt, der ihr geeignet erscheint, (Lachen links) nachdem nämlich die notwendigen Vorbereitungen, die doch auch Sie anerkennen müßten, wenn Sie sachlich denken wollten, im Schoße der Reichsregierung stattgefunden haben, haben wir uns damit einverstanden erklärt.
Da wir immer der Ansicht gewesen sind, daß derartige Dinge sachlich vorbereitet sein müssen, stehen wir auch heute auf dem Standpunkt, daß zwar diese außenpolitische Debatte stattfinden soll, daß sie aber erst stattfinden darf, wenn die nötigen Vorbereitungen im Kreise der Reichsregierung beendet find.
Wir haben ausdrücklich und das werden Sie (nach links), da Sie unsere Presse anscheinend sehr gut studiert haben, gesehen haben uns vorbehalten, auch unsererseits dm nötigen Druck darauf auszuüben, daß diese außenpolitische Debatte stattfindet.
Wir werden uns aber selbstverständlich mit der Negierung über den Zeitpunkt dieser Debatte, wie wir das immer gemacht haben, wie eS im übrigen alte Praxis des Ältestenrats war, in Verbindung setzen.
Wir sind deshalb der Auffassung, daß diese außenpolitische Debatte stattfinden wird, und zwar noch innerhalb der jetzigen Freitag den 3.
Juli 1925 Tagung des Deutschen Reichstags, aber erst dann, wenn wir uns mit der Regierung über den Tag der Interpellationsbehandlung geeinigt haben.
(Bravo!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Scholz hat von der wünschenswerten Geschlossenheit des Reichstags in dieser Sache gesprochen.
Ich bedauere, ihm sagen zu müssen, daß der Schritt, den die Deutsche Volkspartei gestern unternommen hat, zu der Geschlossenheit im Reichstag unmöglich beitragen konnte und auch nicht beigetragen hat, und daß bei einigem Nachdenken auch den Mitgliedern der Deutschen Volkspartei dieser Gedanke hätte kommen sollen.
Es ist ein Vorstoß gewesen von einer Art, zu der die Deutsche Volkspartei, wie es scheint, ausgesprochene Neigung hat, die aber nicht im Interesse der Sache liegt.
Zu dem, was der Herr Kollege Scholz an Kritik über die Ausführungen meines Fraktionsgenossen Wirth vorgebracht hat, muß ich sagen, daß diese Ausführungen wirklich nicht aufgeregt, sondern ruhig und sachlich und bezüglich des sachlichen Inhalts des Artikels des Herrn Grafen Westarp durchaus anerkennend waren.
Er hat nur den einen Schlußsatz herorgehoben.
(Zuruf rechts: Ihn als verhängnisvoll bezeichnet!)
Aber die Richtigkeit des Gedankens wird die Meinung im Deutschen Reich allerdings nicht geteilt sein.
Aber so etwas ist total falsch im Munde eines Diplomaten.
Wenn ich Verhandlungen einleiten will, darf ich vor- (i) her nicht alles sagen, was mir auf dem Herzen liegt, sonst verderbe ich den Boden, auf dem Verhandlungen stattfinden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Das ist doch keine kluge Taktik, meine Herren, und in diesen Dingen wollen wir doch wohl alle klug sein.
Wir sind ich habe das schon wiederholt im Ältestenrat erklärt von Hause aus der Auffassung gewesen, es wäre zweckmäßiger, die politische Aussprache zu verschieben.
Ich habe von der politischen Aussprache befürchtet, daß sie günstigstenfalls nichts verdirbt, daß sie ungünstigenfalls aber viel Porzellan zerschlagen kann.
Ich bin der Meinung gewesen, daß wir namentlich mit Rücksicht auf die Schmerzen des besetzten Gebiets alles vermeiden sollten, was unsere Situation besonders im Hinblick auf die besetzten Gebiete irgendwie erschweren könnte.
Diese Sachlage ist allerdings durch die Kundgebungen der letzten Tage verändert worden.
Der Herr Kollege Dr. Wirth hat auch nicht verlangt, daß morgen oder schon am nächsten Montag über diese außenpolitische Lage gesprochen wird.
(Widerspruch.)
Das hat er nicht verlangt.
Er hat ausdrücklich vom Ermessen des Präsidenten gesprochen, und der Herr Präsident hat gesagt das ist durchaus korrekt, und damit bin ich einverstanden —, daß er sich mit der Negierung, mit dem Kanzler ins Einvernehmen über den zweckmäßigsten Termin für die außenpolitische Debatte setzen will.
Darin stimmen wir miteinander überein.
Ich bitte deshalb, den Antrag, mit der Reichstag.
87.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juli 1925.
280S (Fehrenbach, Abgeordneter.)
M außenpolitischen Debatte schon morgen oder am Montag zu beginnen, abzulehnen und sich der Anregung des Herrn Präsidenten anzuschließen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di ttmann.
Dittmann (8
v), Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Scholz scheint päpstlicher zu sein als der Papst.
Heute früh im Ältestenrat hat der Herr Kollege Brühn von der Deutschnationalen Volkspartei sich aufs energischste gegen die angebliche Unterstellung verwahrt, daß die Deutschnationale Vvlkspartei nicht so schnell als möglich eine Aussprache über die außenpolitische Situation wünsche.
Als höhnisch gelacht wurde was im Ältestenrat hin und wieder vorkommen soll —, (hört!
hört!)
geriet er direkt in eine Erregung und verwahrte sich dagegen, daß man seinen Worten keinen Glauben schenken wolle.
Die Kollegen, die dieser Sitzung beigewohnt haben, werden gleich mir den Eindruck gewonnen haben, daß es Herrn Brühn darauf ankam, die übrigen Parteien davon zu überzeugen, baß die Deutschnationalen möglichst bald eine Aussprache über die außenpolitische Situation wünschen.
Es würde jedenfalls sehr zur Klärung der ganzen Situation beitragen, wenn die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei hier setzt selbst an Ort und Stelle erklären würden, wie sie denn zu der Frage stehen, weil sonst doch sehr leicht Zweifel entstehen können, ob die Ausführungen des Kollegen Brühn im Ältestenrat heute morgen wirklich ernst gemeint waren.
Man darf doch wohl annehmen, daß die Herren Deutschnationalen selbst ein Interesse daran haben, nicht schon wieder in das Licht der Zweideutigkeit zu kommen.
Ich möchte deshalb den dringenden Appell an Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) oder auch Graf Westarp richten, der mittlerweile aus dem Kleiderschrank zurück ist, hier endlich das Wort zu nehmen.
Denn es geht nicht an, daß wir zu dieser Frage post kostuin, wenn die Regierung die Antwort abgeschickt hat, zu Worte kommen.
Das ist allerdings gegenwärtig nach dem, was wir jetzt vom Kollegen Scholz gehört haben, zu befürchten.
Ich gewinne den Eindruck, daß der Kollege Scholz die Absicht hat, die Debatte hier im Plenum so lange zu verschieben, bis die Regierung ihre Antwort erteilt hat und es relativ gleichgültig ist, was der Reichstag dazu sagt.
In eine solche Rolle sollte sich dex Reichstag nicht schieben lasten.
Darum bitten wir das ganze Haus, besonders auch Sie, Herr Kollege Schultz (Bromberg) dem Antrag zuzustimmen, am Montag hierüber zu beraten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Schultz (Bromberg): Lassen Sie lieber Herrn Breitscheid reden der kann es doch besser.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (OD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Scholz hat an die Geschlossenheit des Hauses in außenpolitischen Fragen appelliert.
Meine Partei hat auf die Geschlossenheit des deutschen Volkes und des Parlaments in Reichstag 1925.
8

Sitzung.
außenpolitischen Fragen schon früher Gewicht gelegt, zu einer Zeit, als wir dieselbe Außenpolitik machten, wie Sie sie heute fortzuführen versuchen, wenn auch vielleicht nicht immer mit dem gleichen Geschick.
(Lautes Lachen rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn aber von der Geschlossenheit des Reichstags die Rede sein soll, so bin ich der Meinung, daß diese Geschlossenheit bei den Regierungsparteien zu beginnen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was wir bisher hier aus den Äußerungen der Vertreter der drei Regierungsparteien entnehmen, läßt uns befürchten, daß eine vollkommene Geschlossenheit bei den drei Regierungsparteien leider noch nicht erreicht ist.
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts: Was machen Sie sich für Sorgen!)
—Ich wäre gern bereit gewesen, Ihnen noch eine Frist für eine Einigung zu gewähren.
(Erneute Heiterkeit links.)
Wenn aber inzwischen geschwiegen werden soll, dann muß auf allen Seiten geschwiegen werden, und dann geht es nicht an, daß ein Communique der Deutschen Volkspartei uns eine Rede des Herrn Außenministers zu ersetzen versucht.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf des Abgeordneten Dauch: Wir werden bei Ihnen anfragen!)
—Nein, Sie werden nicht bei uns anfragen, sie machen ihre Dummheiten so.
(Stürmische Heiterkeit links.)
Wenn von der Rechten gesagt worden ist, daß man hier im Reichstage das Porzellan nicht zerschlagen sollte, so haben die Ausführungen des Grafen Westarp und das Communique der Deutschen Volkspartei diese Aufgabe, das Porzellan zu zerschlagen, uns längst vorweggenommen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Heute kann es nur die Aufgabe sein, festzustellen, ob es möglich ist, eine einheitliche Linie der Außenpolitik herzustellen.
Wenn die Regierungsparteien in dieser Beziehung versagen und in ihren Verhandlungen wirtschaftspolitische Vorteile mit in die Erwägungen einfließen lassen bei Dingen der Außenpolitik, dann ist es die Aufgabe des Reichstags, dafür zu sorgen, daß eine einheitliche Außenpolitik getrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist der Grund, weswegen wir Gewicht darauf legen, daß nunmehr der Herr Außenminister endlich einmal über die Grundlagen seiner Außenpolitik eine bessere Klarheit herbeiführt, als sie das Communique der Deutschen Volkspartei und die Ausführungen des Grafen Westarp gegeben haben.
(Beifall links.)
Präsident Löbe: Auf besonderen Wunsch der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid!
(Große Heiterkeit.)
vr.
Breitscheid (8 kv) Abgeordneter: Der besondere Wunsch ich muß das den Herren im Hause hier begreiflich machen ist von unserem verehrten 403 2810 Reichstag.
87.
Sitzung.
(Dr. Brcitscheid, Abgeordneter.)
M Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) ausgegangen, der während der Rede meines Freundes Dittmann meinte, es wäre doch sehr gut, wenn auch ich hier noch spräche.
(Abgeordneter Schultz lBrombergj: Das habe ich nicht gesagt!)
Ich habe es so ausgelegt.
Ich freue mich, daß Sie diese Anerkennung für mich übrig haben.
Ich freue mich auch, diesen Wunsch erfüllen zu können, aber ich muß doch sagen, Herr Schultz, selbst Ihr Wunsch hätte mich nicht zum Reden veranlassen können.
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: Na, na!)
Nein, so lieb ich Sie habe, so weit gehe ich in meiner Zuneigung zu Ihnen doch nicht.
(Stürmische Heiterkeit.)
Was mich zum Reden veranlaßt, waren die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Scholz.
Herr Scholz hat in seiner Rede, die mehr Verlegenheit als Selbstbwußtsein an den Tag legte, (sehr richtig!
links Lachen rechts) einiges aus dem Auswärtigen Ausschuß zwar hier nicht ausgesprochen, aber doch angedeutet.
Der Herr Abgeordnete Scholz hat beispielsweise auf die Rede Bezug genommen, die ich im Auswärtigen Ausschuß gehalten habe.
Nun verbietet leider die Verfassung, daß ich über diese Rede, was ich sonst ja könnte, Näheres sage, da die Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses vertraulich sind, was ja auch dem ehemaligen Vorsitzenden, Herrn Scholz, vielleicht noch einigermaßen in Erinnerung sein dürfte.
(Heiterkeit.)
jL.
Nachdem aber Herr Scholz auf diese Rede angespielt hat und ich sogar die besondere Freude hatte, von ihm einige Worte schmeichelhafter Anerkennung für diese meine Ausführungen zu hören, auf die ich beinahe so stolz bin wie auf die Anerkennung des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg), erkläre ich, daß ich von diesen Ausführungen im Ausschuß nichts zurückzunehmen habe, (Abgeordneter Dr. Scholz: Na also!)
daß Sie gar keine Veranlassung hatten, Herr Scholz, zu erklären, Sie würden es bedauern, wenn ich von dieser Linie zurücktreten würde.
Ich deute nur ganz allgemein an, daß ich im Namen meiner Partei in dieser Ausschußrede gewisse kritische Bemerkungen auch über die Politik des Herrn Stresemann, auch über das Angebot des Herrn Stresemann gemacht habe, daß ich aber im übrigen erklärt habe, daß die Antwort Briands auch für uns so, wie sie lautet, nicht annehmbar sei, daß wir aber entschlossen seien, auf dem Boden und im Rahmen des von Herrn Stresemann herausgegebenen Memorandums zu bleiben.
Wenn wir also eine Debatte über die auswärtige Politik verlangen, wie es in unserem Antrag geschieht, so nicht etwa, weil wir die Absicht hätten, eine andere Stellung einzunehmen als im Ausschuß und etwa einen Angriff ganz besonderer Art gegen die Regierung vorzunehmen.
Wenn Sie das, was ich eben skizziert habe, eine gemeinsame Linie der auswärtigen Politik nennen, so stehen wir auf dieser Linie.
Wir stehen aber nicht auf der Linie, die die eine, die stärkste der Regierungsparteien zum mindestens in ihren Ptesseartikeln fortgesetzt zeichnet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 3.
Juli 1925.
Darum handelt es sich für uns nur, in einer Aus- g spräche hier im Plenum festzustellen: wer macht denn eigentlich die Politik, und wer gibt die Richtlinien an
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist das für eine Regierungskoalition, in der die eine Partei fortgesetzt etwas anderes sagt als die andere
Was ist das für eine auswärtige Politik, in der die Deutsche Volkspartei ax eutlioära, die Richtlinien für den Minister bestimmt und in der die Deutschnationalen Tag für Tag in ihrer Presse etwas ganz anderes sagen, als Sie (zur Deutschen Volkspartei) fortgesetzt aussprechen.
Und nun darf ich Sie auch noch an eine andere Tatsache aus dem Auswärtigen Ausschuß erinnern.
Der Auswärtige Ausschuß hat vorgestern getagt, und in diesem Auswärtigen Ausschuß hat der Herr Außenminister Stresemann mit nicht mißzuverstehender Deutlichkeit erklärt, er verlange eine Aussprache im Plenum des Reichstags, (hört!
hört!
links) er verlange diese Aussprache und das ist auch in zahlreichen Presseäußerungen als seine Meinung ausgesprochen worden —, um in die Verhandlungen, die er führen will, mit einem Vertrauensvotum der Mehrheit dieses Parlaments einzutreten.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun kommen Sie, Herr Dr. Scholz, und sagen: wir werden über diese Dinge im Plenum sprechen, wenn die Note hinausgegangen ist.
Das nachträgliche Vertrauensvotum kann dem Herrn Minister sehr wenig helfen.
Das Vertrauensvotum hat für ihn doch nur einen Sinn, wenn er, auf dieses Vertrauensvotum ge- stützt, die weiteren Schritte tut, die er angeblich nach Ihren Richtlinien zu tun entschlossen ist.
Da dem so ist, wollen Sie doch niemanden weismachen, daß Sie von gestern auf heute zu einer anderen Auf fassung über die Notwendigkeit einer Aussprache in diesem Hause gekommen sind, weil Sie fürchten, daß hier nicht die nötige Einheitlichkeit gegeben sei, oder weil Sie, anders ausgedrückt, sagen, es seien außenpolitische Gründe und außenpolitische Interessen, die diese Aussprache inopportun machten, die Sie vorher gefordert haben und nicht für eine unabsehbare Zeit, sondern, wenn Worte einen Sinn haben (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) —ja, Herr Dauch, Sie sollten das verstanden haben!
—, sobald als möglich (erneuter Zuruf von der Deutschen Dolkspartei) —Sie haben gesagt, Sie bestehen darauf, aber nur nicht so bald.
(Widerholter Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Innerhalb der Tagung!)
—Innerhalb der Tagung
Wollen Sie mir bitte sagen, bis wann nach Ihrer Meinung die Note der Regierung hinausgeht
Sagen Sie zum mindesten hier offen: die Aussprache soll stattfinden, bevor die Note hinausgegangen ist!
Denn darum dreht es sich.
(Sehr wahr!
links.)
Darüber möchten wir Klarheit von Ihnen haben: stehen Sie auf dem Standpunkt, Herr Scholz, daß die Aussprache stattfinden soll, bevor die Note abgegangen ist, oder sind Sie der Meinung, sie solle stattfinden, nachdem die Note abgegangen ist, daß dann der Reichs2811 Reichstag.
87.
Sitzung.
M«, Breitscheid, Abgeordneter.)
l »tag kommt, um sich die Scherben zu besehen, die Sie angerichtet haben
Meine Herren, alle diese Ausreden helfen Ihnen nichts.
Es sind nicht außenpolitische Interessen, Herr Scholz, und wenn Sie noch so sehr Komödie spielen.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Es sind nicht außenpolitische Interessen, die für Sie maßgebend sind, sondern einfach innerpolitische Interessen!
Sie verkuppeln den Zolltarif mit der Außenpolitik.
(Stürmische Zustimmung links.
Unruhe rechts.)
Sie wollen den Deutschnationalen Gelegenheit geben, Elsaß-Lothringen preiszugeben, aber für 5, 50 Mark Weizenzoll.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen links.
Große Unruhe rechts und Pfuirufe bei den Deutschnationalen.
Erneuter Beifall links.
Rufe rechts: Zur Ordnung!
Erneut einsetzender lebhafter Beifall auf der Linken.
Andauernde große Unruhe rechts.
Rufe rechts: Raus!
Pfui, schämen Sie sich!
Anhaltende Unruhe und Bewegung.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid, einen Vorwurf, wie er in Ihren letzten Worten lag, dürfen Sie gegen Abgeordnete dieses Hauses nicht erheben.
(Zurufe links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
(k) Stoecker L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn eines die Notwendigkeit unseres Antrags aus eine sofortige Behandlung beweisen konnte, dann war es diese Aussprache.
Ich brauche nicht zu betonen, daß unsere Fraktion die Aussprache aus anderen Gründen verlangt als die sogenannten Mittelparteien dieses Hauses, daß wir andere Sorgen bei der Antwortnote an Briand haben als die Sozialdemokraten und die Zentrumspartei.
Aber die Beratungen hier haben ja ein sehr interessantes Bild ergeben.

Die Sozialdemokratie ruft Stresemann zu: Kehre in meine Arme zurück!
(Heiterkeit.
Lachen links.)
Sie (zu den Sozialdemokraten) reißen sich direkt nach ihm und können den Moment nicht abwarten, Stresemann ein neues Vertrauensvotum zu gewähren.
(Erneutes Lachen links.)
Aus dem Munde des linken Zentrumsmannes Wirth hörte man längst verklungene Volksblocktöne, (Heiterkeit) die gleich wieder durch den rechten Flügelmann, Herrn Fehrenbach, korrigiert wurden, (sehr richtig!
bei den Völkischen) der wieder als Retter des Kabinetts Luther auftrat und verlangte, daß die außenpolitische Aussprache erst stattfinden solle, wenn das Kompromiß nicht nur über die Außenpolitik, sondern auch über die Zoll- und Steuervorlagen abgeschlossen worden ist.
Also der rechte Zentrumsflüqel gegen den linken ein sehr interessantes Bild!
(Abgeordneter Fehrenbach: Wo ist denn der Gegensatz
Lachen.)
1, Freitag den 3.
Juli 1925.
Nun noch ein Wort an die Deutschnationalen!
Es ich ist interessant, daß die deutschnationale Fraktion die einzige ist, die sich noch nicht zum Wort gemeldet hat, (Zuruf rechts: Sie hat sich schon gemeldet!)
die einzige ist, die es nicht für notwendig hält, hier ihre Meinung darzulegen.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Es genügt nicht gestatten Sie mir das Bild —, in der Dunkelkammer des Auswärtigen Ausschusses wilde Indianertänze aufzuführen (große Heiterkeit) und nachher hier im Plenum den sanften Heinrich zu spielen!
(Erneute Heiterkeit.)
Denn was ist es anders, wenn wir in der »Deutschen Tageszeitung« von heute früh unter der Überschrift -Demokratisches Feuerwerk« lesen, daß es Schwindel sei, wenn die Linkspresse behaupte, Westarp habe eine Brandrede gegen Stresemann gehalten
(Hört!
Hört!)
Es wird behauptet, Westarp habe eine überaus scharfe Rede insbesondere als Wortführer gegen Stresemann gehalten, wie man sie sonst nur von Oppositionsführern zu hören Pflege.
Und dann schreibt die »Deutsche Tageszeitung«, das Parteiorgan der Deutschnationalen: Erfreulicherweise hat das »Berliner Tageblatt« mit diesen.
Mitteilungen ausnahmsweise einmal die Vertraulichkeit des Ausschusses nicht verletzt, 'denn seine gutgemeinten Indiskretionen sind von Anfang bis zu Ende erfunden.
1 (0) (Hört!
Hört!
und Heiterkeit.
Zuruf rechts: Na also!)
»Vertraulichkeit des Auswärtigen Ausschusses«, jawohl, wer das liest, meine Herren!
das ist nicht demokratisches, sondern deutschnationales Feuerwerk, Blendfeuerwerk, 'denn der Artikel ist von Anfang bis zu Ende erlogen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Feuerwerk ist nie erlogen!
Große Heiterkeit.)
Deshalb verlangen wir die Aussprache, verlangen wir die Klärung vor der Antwortnote an Briand.
Und darüber haben Sie (zu den Deutschnationalen) sich bis jetzt ausgeschwiegen, 'auch der Führer des Zentrums hat sich darüber nicht ausgesprochen.
Es wäre geradezu ein politischer Skandal, wenn diese Negierung es wagen würde, diese Note ohne eine Aussprache im Reichstag abzusenden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Also doch!)
Graf v. Westarp (vblV), Abgeordneter: Den unerhörten Anwurf des Herrn Abgeordneten Breitscheid weise ich mit Entschiedenheit und Entrüstung zurück.
(Stürmische Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Er beweist nur, daß der Abgeordnete Breitscheid für vaterländisches Wollen und Empfinden und für die Not2812 Reichstag.
87.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(X) Wendigkeit, wie Verhandlungen gegenüber dem Ausland wirkungsvoll zu führen sind, kein Verständnis hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Durch diese persönliche Beleidigung unserer Partei und auch im übrigen hat die Debatte einen derartig hohen Flug genommen, daß ich aus den Versuch verzichte, dabei mitzukommen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich beschränke mich auf die geschäftsordnungsmäßige Bemerkung, daß meine Freunde und ich die außenpolitische Debatte noch vor der Sommerpause, (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten) und zwar zu einem Zeitpunkte wollen, zu dem wir und die anderen hinter der Regierung stehenden Parteien uns mit der Regierung darüber geeinigt haben, zu welchem Zeitpunkt die außenpolitische Debatte zweckmäßig und für das Land nutzbringend zu führen ist.
(Lebhafte Zustimmung von den Deutsch-!
nationalen.)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Herr Abgeordneter Stoecker, halten Sie Ihren Antrag aufrecht, die außenpolitische Aussprache morgen auf die Tagesordnung zu setzen
(Abgeordneter Stoecker: Montag, wie Müller!)
Der Antrag, die außenpolitische Debatte morgen stattfinden zu lasten, ist zugunsten anderer Anträge zurückgezogen.
Es wird beantragt, schon heute zu beschließen, daß die außenpolitische Debatte am Montag stattfinden soll.
Aber, meine Herren, es ist nicht üblich, daß der!
Reichstag seine Tagesordnung für einen anderen als j den nächstfolgenden Tag festsetzt denn ich setze mich I dann der Gefahr aus, daß morgen eine andere Mehrheit des Reichstags wieder etwas anderes über die Tagesordnung beschließt.
Wir können also wahrscheinlich nur in der Form verhandeln, daß ich den Auftrag bekomme, den Herrn Außenminister aufzusuchen und Ihnen morgen am Schluß der Sitzung von dem Ergebnis dieser Aussprache Mitteilung zu machen, damit Sie in der Lage sind, die Montagssitzung in dem Sinne zu bestimmen, der heute hier vorgetragen worden ist.
(Zustimmung.)
Freitag den 3.
Juli 1925.
Ich nehme an, daß das die Erledigung der auf- (s), geregten Debatte ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Keine Abstimmung )
Wer dieser meiner Auffassung beitritt (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kO), Abgeordneter: Ich hatte den Antrag genau so formuliert: »Der Herr Präsident wird gebeten, mit der Reichsregierung in Verbindung zu treten, damit am Montag die Debatte stattfinden kann.
« (Zurufe rechts und in der Mitte: Das ist ja etwas anderes!)
Präsident Löbe: 1 Da darüber offenbar Auslegungsunterschiede bestehen, laste ich abstimmen und bitte die Damen und Herren, die dem Antrage in der Fassung, die der Herr Antragsteller eben ausgesprochen hat, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke Ihnen das ist die Minderheit.
Ich nehme nunmehr an, daß das Haus mir in der Fassung, die ich kundgegeben hatte, zustimmt, will aber doch noch einmal das Haus befragen.
Ich bitte also die Damen und Herren, die in der Weise verfahren wollen, wie ich vorgeschlagen hatte, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das ist angenommen.
M) Nun haben wir noch den Antrag des Herrn Ab geordneten Di-.
Frick zu erledigen, den Antrag Nr.
995 über den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Verfassung über die Abgeordnetenrechte morgen, auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die morgige Tagesordnung ist also unverändert geblieben.
Die Sitzung ist geschlossen.