Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Justizrat A. Peters in Halle a. d. S. beantragt mit Schreiben vom 1.
März 1925 die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Sollmann wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, dieses Gesuch dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus schließt sich dem an.
Kurz vor Eröffnung der Sitzung ist ferner vom Vorsitzenden des Schwurgerichts in Weimar ein Telegramm eingegangen: Abgeordneter S ch e i d e m a n n am 20.
März im Meineidsverfahren Pfotenhauer hier alsZeuge vor Schwurgericht zu vernehmen.
Erbitte sofortige telegraphische Genehmigung.
Der Vorsitzende des Schwurgerichts.
Reichstag 1925.
37.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 23.
März 1925.
Ü Tie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch I de »Verlag der Rerch-druckerer, Berlin SW Ü, Alt« Jakob straffe 106, zu beziehen, j 1116 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
(Präsident Löbe.)
G) Meine Damen und Herren!
Ich empfehle auch hier die Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß, der sich ja eventuell morgen mit der Angelegenheit beschäftigen kann.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Cramm, Giese und Thabor für je 2 Tage, Gerig, Dr. -Ing.
Hummel und Dr. Kulenkampff für je 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Knoll für 10 Tage wegen Krankheit, Dr. David für 14 Tage wegen Krankheit, Eggerstedt und Dr. Moses für 4 Wochen wegen Krankheit.
Em Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren Abgeordneten Thiel und Dr. Heuß.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zur Tagesordnung Herr Abgeordneter Eichhorn.
Eichhorn (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir bitten, die Ziffer 4 der heutigen Tages ordnung, den Antrag wegen der Sicherung der Wahlfreiheit, au dritter Stelle zu nehmen, vor der Beratung des Iustizetats.
Wir nehmen an, der Iustizetat wird heute noch nicht fertig werden.
In dieser Frage ist aber wirklich keine Stunde Zeit zu verlieren.
Jeden Tag finden Wahlversammlungen statt und müssen Wahlversammlungen stattfinden.
Es handelt sich hier um eine der wichtigsten Fragen für die ganze Wahl (2) bewegung.
Wir biten also, diesem unserem Antrag stattzugeben.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Dazu habe ich zunächst folgende Mitteilung zu machen.
Der Herr Reichsminister des Innern hat mich wissen lassen, daß er sich wegen Auskunft und Material über die Vorfälle in Halle wie in Württemberg an die diesbezüglichen Landesregierungen gewendet hat.
Vom Herrn Preußischen Minister Severing ist ihm mitgeteilt worden, daß das Material erst so weit zusammen ist, daß er morgen vor dem Preußischen Landtag die auf Grund eines ähnlichen Antrags geforderte Auskunft wird geben können und daß erst, nachdem dies im zunächst zuständigen Landtag geschehen ist, die Reichsregierung und eventuell auch die preußische Negierung selbst hier dazu Stellung nehmen können.
Auch das Material aus Württemberg ist noch nicht vollständig bei ihm eingelaufen.
Meine Damen und Herren!
Das würde ja an und für sich nicht hindern, daß wir in die Beratung des Antrags eintreten aber die Auskünfte der Regierung würden dabei fehlen.
Zweitens möchte ich dem Herrn Abgeordneten Eichhorn sagen, daß ich allerdings angenommen hatte, wir würden heute in zwei bis drei Stunden den Iustizetat erledigen und dann noch zu diesem Gegenstand kommen.
Aber, meine Damen und Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten Eichhorn gehört.
Es ist nur eine Umstellung der Tagesordnung, über die das Haus durch Mehrheitsbeschluß entscheiden muß.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn wünscht, daß der Punkt 4 als Punkt 3, also vor dem Iustizetat, behandelt wird.
Ich bitte- die Damen und 'Herren, die ihm darin zu- (6) stimmen wollen, sich vom Platze zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Umstellung ist abgelehnt.
Wir kommen somit zum ersten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs einer vierten Änderung des Besoldungssperrgesetzes (Nr.
665 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
700 der Drucksachen) '.
Berichterstatter Abgeordneter Allekotte.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Allekotte.
Allekotte (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Geltungsdauer des Besoldungssperrgesetzes läuft am 1.
April 1925 ab.
Der vorliegende Gesetzentwurf, Drucksache Nummer 605, sieht eine Verlängerung der Geltungsdauer um ein Jahr, bis zum 1.
April 1926, vor.
Sowohl der Unterausschuß des Haushaltsausschuffes wie auch der Haushaltsausschuß selber hat, von allen Parteien vertreten, zum Ausdruck gebracht, daß man dieses Besoldungssperrgesetz als ein Not- und Ausnahmegesetz ansieht, das sobald wie möglich fallen muß.
In den Beratungen ist der Gesetzentwurf von den Negierungsvertretern damit begründet worden, daß die Länder und die Gemeinden vor endgültiger Regelung des Finanzausgleichs ihre Einnahmen nicht übersehen könnten, daß daher die Gefahr, daß die Länder (ly und insbesondere die Gemeinden eine einseitige Besoldungspolitik zugunsten ihrer Beamten trieben und dadurch die Reichsbesvldungsvrdnung erschütterten, bei dieser Sachlage noch nicht behoben wäre.
Ein Teil der Besoldungsvrdnungen der Gemeinden sei noch nicht einmal erstmalig auf Grund des Besoldungssperrgesctzes nachgeprüft worden, es müßten daher noch die aus früheren Zeiten stammenden günstigeren Behandlungen der Gemeindebeamten beseitigt werden, weil es den Gemeinden nach der Herstellung der finanziellen Selbständigkeit teilweise außerordentlich schwer werden würde, die infolge der früher vorgenommenen hohen Einreihung ihrer Beamten entstehenden Personalausgaben aufzubringen.
Die Beibehaltung dieser günstigeren Regelungen wäre aber eine Quelle ständiger Unruhe in der Reichs- und Staatsbeamtenschaft.
Diese Regelungen könnten, soweit sie früher von den zuständigen Landesbehörden genehmigt worden wären, von den Gemeinden selbst nicht mehr beseitigt werden, da dem dann ohne Besoldungssperrgesetz die wohlerworbenen Rechte der Beamten entgegenstehen würden.
Im einzelnen enthält der Gesetzentwurf folgende Vorschriften.
Artikel 1 will die Anwendung des Besoldungsspcrrgesetzes auf die Festsetzung der Dienstreisetagegelder, Umzugskostenvergütungen usw.
ausschalten.
Artikel 2 bestimmt, daß Besoldungsvorschriften usw.
des Reiches, soweit sic nicht Neichsgesetze sind, für andere Länder, Gemeinden und sonstige öffentliche Körperschaften nur mit Zustimmung des Neichsrats für bindend erklärt werden können.
Artikel 3 in Verbindung mit Artikel 5 schreibt vor, daß die Besoldungsordnungen der Gemeinden usw.
von Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
1117 (Dllekotte, Berichterstatter.)
k-P den Landern bis zum 1.
Oktober 1925 genehmigt sein sollen und daß nach diesem Zeitpunkt auch gegen die von der zuständigen Landesdienststelle noch nicht genehmigten Besoldungsvorschriften Einspruch eingelegt werden kann.
Diese Vorschrift bezweckt eine Beschleunigung der Durchführung des Besoldungssperrgesetzes.
Nach der gegenwärtigen Rechtslage kann von Reichs wegen nur gegen die Zustimmung der Landesbehörde zu einer Besoldungsordnnng einer Gemeinde, nicht aber gegen eine Bcsoldungsordnung selbst Einspruch erhoben werden.
Wenn, wie es leider teilweise der Fall ist, die Landesbehörden mit der Nachprüfung der Besoldungsordnilngen im Rückstände bleiben, so hat dies für die betreffenden Gemeindebeamten eine dauernde Unsicherheit über ihre Bezüge zur Folge.
Soweit sie zu hoch eingereiht sind, bleiben sie in verhältnismäßig langer Zeit im Besitz der günstigeren Bezüge und werden von einer Heruntergruppierung dann um so härter betroffen.
Diese Bestimmungen sollen auch dazu beitragen helfen, die Durchführung des Besoldungssperrgesetzes so zu fördern, daß eine weitere Verlängerung nicht mehr in Frage kommt.
Artikel 6 führt eine Änderung des Reichsschiedsgerichts in dem Sinne ein, daß bei Verhandlungen über Bcsoldungsordnungen der Gemeinden auf Antrag des beteiligten Landes einer der drei ständigen Beisitzer aus dem obersten Verwaltungsgcricht des Landes zu entnehmen ist.
Es soll in dem Reichsschiedsgericht unter den ständigen Beisitzern auch ein Richtest sein, der die kommunalen Verhältnisse des betreffenden Landes kennt.
Artikel o erklärt die durch die zuständige Landesbehörde verfügten und im Zeitpunkt des Außerkraft (8) tretens des Besoldungsgesetzes noch nicht rechtskräftig gewordenen Abänderungen von Vorschriften der Gemeinden oder sonstigen öffentlichen Körperschaften bis zum Erlaß neuer Vorschriften für verbindlich.
Wenn also eine Landesbehörde eine im Fahre 1922 von einer Gemeinde beschlossene Besoldungsordnung im Januar 1926 geändert, die Gemeinde die Entscheidung des Landesschiedsgerichts angerufen hat und dessen Entscheidung bis zum 31, März 1926 noch nicht ergangen ist, soll die Abänderung für die Gemeinde usw.
verbindlich sein.
Will die Gemeinde die Vorschrift in der früheren Fassung nach wie vor aufrechterhalten, so bleibt es ihr unbenommen, erneut in dieser Richtung zu beschließen.
Dieser Beschluß würde dann keiner Auswirkung des Besoldungssperrgesetzes mehr unterliegen.
Wegen Artikel 4 und 7 s. und 7 b, die überwiegend Änderungen redaktioneller Natur enthalten, wird auf die Begründung der Regierungsvorlage verwiesen werden können.
Außerhalb der Beratungen des Haushaltsausschusses ist von Vertretern der Kbmmunalbeamtenorganisationen der Befürchtung Ausdruck gegeben worden, daß das Besoldungssperrgesetz trotz des jetzt getätigten Beschlusses doch noch über den 1.
April 1926 verlängert werden könnte.
Demgegenüber stelle ich gerne fest, daß der Vertreter des Reichsfinanzministeriums im Haushaltsausschuß die ganz bestimmte Erklärung abgegeben hat, daß das Sperrgesetz spätestens am 1.
April 1926 fällt, weil der endgültige Finanzausgleich zwischen dem Reich und den Ländern bis dahin getroffen sei und auch vollzogen werden könne.
Muß das Sperrgesetz noch ein Fahr lang im Prinzip aufrechterhalten bleiben, so soll cko t-ioto der Einspruch auf das unbedingt notwendige!
Maß beschränkt und weitreichend den Ländern über- (0) lassen bleiben.
Bei der Ausschußberatung ist auch die Frage aufgeworfen worden, ob die endgültige Nachprüfung und Feststellung der Besoldung der Gcmeindebeamten nicht zweckmäßig den Ländcrverwaltungen überlassen werden könne.
Die Frage wurde von den Regierungsvertretern verneint, weil die Verteilung des Steueraufkommens auf Reich, Länder und Gemeinden jetzt noch nickt feststehe.
Infolgedessen beantrage ich im Aufträge des Hausbaltsausschusses, dem vorbezeichneten Gesetzentwurf mit den aus Drucksache 700 ersichtlichen Änderungen die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen.
Wir haben den Entwurf der Regierung abgeändert.
Es beißt also nunmehr so: Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 1.
April 1926 ab außer Kraft.
Dann ist ihm der Zusatz gegeben worden.
Wenn die Länder und Gemeinden bereits zum 1.
Fanuar 1926 oder zu einem früheren Zeitpunkte durch Einführung des Zuschlagrechtes zur Einkommensteuer und zur Körperschaftssteuer größere Selbständigkeit in bezug auf die Ausnutzung dieser Steuern erhalten, so tritt das Gesetz schon mit jenem früheren Zeitpunkt außer Kraft.
Weiter beantrage ich, nachdem das Hohe Haus die Zustimmung erteilt hat, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Es (v) haben sich eine größere Anzahl von Rednern gemeldet.
Fch darf vielleicht die Bitte aussprechen, sich kurz zu fassen, damit wir unser Programm erledigen können.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzrnann (Württemberg) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns die Geschichte des Besoldungssperrgesetzes vergegenwärtigen, so müssen wir uns über den Mut der Reichsregierung wundern, uns eine abermalige Verlängerung dieses Gesetzes zuzumuten.
Noch mehr verwundert, ja erstaunt, geradezu verblüfft sind wir über die Anpassungsfähigkeit der Parteien, die bereit sind, die Reichsregierung in ihrem Bestreben zu unterstützen, das Besoldungssperrgesetz zu verlängern.
Das Besoldungssperrgesetz verdankt seine Entstehung dem Fahre 1920, einer Zeit, in der die Beunruhigung und die Erschütterung unseres Finanz- undWährungssystems ihren Anfang nahmen.
Fe weiter die Inflation fortschritt, desto schwieriger wurde es, die an sich großzügig gedachte Erzbergersche Finanz- und Steuerreform durchzuführen und ein normales finanzielles Verhältnis zwischen den Gemeinden und Ländern einerseits und dem Reich andererseits herzustellen.
Länder und Gemeinden wurden immer mehr fast ausschließlich Kostgänger des Reiches und lebten von den Vorschüssen, die ihnen von der Reichskasse insbesondere zu Bcsoldungszwecken gewährt wurden.
Die Besoldungsreform vom 30.
April 1920 zerbrach die bisherige Stufenleiter der Bureaukratie.

Sie zwang Länder und Gemeinden zu einem gleichen Vor1118Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
(Roßmann Württemberg!
Abgeordneter.)
() gehen.
Wenn bei der Anpassung der Besoldungen der Gemeinden und der Länder vielfach der Eindruck entstanden ist, daß die Gemeinden und die Länder in einer finanzpolitisch trüben Zeit den Versuch unternahmen, zugunsten ihrer Beamten auf Kosten des Reiches im trüben zu fischen, so hat dieser Eindruck in den Tatsachen nicht immer seine Begründung gefunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Tatsache ist vielmehr, daß die Länder- und Gemeindebeamten in vielen Teilen des Reiches jahrelang wesentlich hinter den Reichsbeamten bezüglich ihrer Besoldung zurückstehen mußten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenigstens von Württemberg und Baden, die mir nahestehen, ist mir das bekannt.
Die Beamten dieser Staaten haben schon vor dem Kriege ein außerordentlich zurückgezogenes und finanziell bescheidenes Dasein fristen müssen.
Allerdings hat man in diesen Ländern, namentlich in der Gemeindeverwaltung, schon früher darauf verzichtet, den Beamten die sogenannte Ochsentour zuzumuten.
Man darf aus der mittleren Karriere in eine gehobene Karriere auch ohne akademische Vorbildung hineinwachsen können.
Wenn unter diesen Verhältnissen bei der völligen Umgestaltung der Besoldungsgrundsätze im Jahre 1920 der Eindruck einer Bevorzugung der Gemeinde- und Länderbeamten entstanden ist, so ist das vielfach darauf zurückzuführen, daß man eine Bevorzugung vermutete, wo es sich nur um die Aushölung zurückgebliebener Verhältnisse aus früherer Zeit handelte.
Weiter muß man bei der Würdigung der früheren (S) Vorgänge beachten, daß wir damals in einer durchaus wilden und unrubigen Zeit lebten, und daß die Regierung in ihrer Sorge um die finanzielle Entwicklung man glaubte ja damals noch an eine Deflation bis zur säst völligen Wiederherstellung des Markwertes —, der Meinung sein mochte, sie müsse sich eine Handhabe, ein Regulativ schaffen, das zu weitgehenden Ansprüchen der Gemeinden und der Länder auf dem Gebiete der Besoldung der Beamten entgegenwirke.
Weiter ist zuzugeben, daß beim Übergang zahlreicher Beamten auf das Reich gewisse unleugbare Schwierigkeiten entstanden sind.
Unter diesen Eindrücken ist das Besoldungssperrgesetz im Jahre 1920 entstanden.
Beim Erlaß dieses Gesetzes ist weder der Regierung noch diesem Hause wohl gewesen.
Auf allen, Seiten herrschte das starke Gefühl, daß es sich hier um einen außerordentlich folgenschweren Eingriff in das wertvolle Gut der Selbstverwaltung und der Selbstverantwortung handelte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der damalige Reichsfinanzminister Dr. Wirth, der das Besoldungssperrgesetz in seiner ursprünglichen Form im Reichstag vertrat, sprach von einer »traurigen Notwendigkeit«.
Befürworter und Gegner des Gesetzes waren sich darüber im klaren, daß dieses Gesetz keine Minute länger in Kraft bleiben dürfe, als die zwingenden Notwendigkeiten jener Zeit wirksam blieben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese zwingenden Notwendigkeiten wurden in der Vergangenheit in diesen« Hause ganz allgemein dann als fortgefallen betrachtet, wenn denGemeinden eine gewisse finanzielle Selbständigkeit zurückgegeben sei und wenn ck die Besoldungszuschüsse des Reiches nicht mehr notwendig seien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb wurde das Gesetz von vornherein befristet, zuj erst auf den 1.
April 1923, dann aus den 1.
Juli 1923, j dann auf den 1.
April 1925, und jetzt wird uns aber mals eine Verlängerung auf den 1.
April 1926 zu!
gemutet.
Interessant für die Beurteilung der Absichj ten der Reichsregiernng ist es, daß sie schon bei der zweiten Verlängerung des Besolduygssperrgesetzes beabsichtigt hat, das Besoldungssperrgesetz ans den 1.
April 1926 zu verlängern, z (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bestrebungen nach einer möglichst sofortigen Beseitigung dieses Gesetzes, das soviel Unruhe und berechtigte Empörung bei den Kommunalbeamten ausgelöst hat, haben in diesem Hause nie aufgehört.
Am 10.
Juni 1922 wurde hier einstimmig ein Antrag des Kollegen Ouaatz angenommen, der ausspricht, daß das Besoldungssperrgesetz so schnell wie möglich wieder verschwinden solle.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Namentlich als der Finanzausgleich auf Grund der Dritten Steuernotverordnung Gesetz geworden war, hat ein wahrer Antragssturm von seiten fast aller Parteien dieses Hauses gegen das Besoldungssperrgesetz eingesetzt.
Im Sommer-Reichstag 1924 lagen solche Anträge von fast sämtlichen Parteien dieses Hauses vor.
Diese Anträge wurden nach dem Zusammentritt des am 7.
Dezember gewählten Reichstags wiederholt.
Merkwürdig hat sich allerdings nach der Dezemberwahl die Deutschnationale Volkspartei M »in dieser Frage benommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Bei der Deutschnationalen Völkspartei scheint die sogenannte staatspolitische Einsicht zu wachsen, seit sie in der Regierung verantwortlich tätig sein muß.
Wie bei der Aufwertungsfrage, wie in Steuerfragen und jn mancherlei Fragen der Sozialpolitik erleben wir auch hier das Beispiel eines jämmerlichen Zusammenbruchs der dcutschnationalen Agitationsdemagogie.
Jn einem Ausschuß hat ein Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei das Geheimnis der politischen Künste dieser Partei ein wenig enthüllt.
Er wurde darauf aufmerksam geinacht, daß die beutschnationale Partei eine ganze Reihe weitgehender Anträge zu einer sozialpolitischen Frage gestellt habe.
Darauf gab der Vertreter der deutschnationalen Partei die Antwort: Ja, bedenken Sie doch, meine Herren, daß wir alle diese Anträge noch zu einer Zeit gestellt haben, zu der kein Mensch daran dachte, daß die Deutschnationale Partei an einer Regierungskoalition beteiligt sein könne.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er fügte hinzu, es sei das Wesen des Parlamentarismus, daß man in der Opposition solche weitergehenden Anträge stelle.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gestirn war es im Haushaltsausschuß bezeichnenderweise der Herr Kollege Morath von der Deutschen Volkspartei, der sich die stärkste Befürwortung einer Verlängerung des Besoldungssperrgesctzes leistete.

1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
(Roßmann (Württembergs Abgeordneter.)
(
e) Er wurde darauf aufmerksam gemacht, daß der Beamtentag der Deutschen Volkspartei vor einiger Zeit eine Resolution für sofortige Aushebung des Gesetzes beschlossen habe.
Darauf antwortete er: Ja, verehrter Herr Kollege Steinkopf, das ist eine Familienangelegenheit unserer Partei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verwahren uns mit aller Entschiedenheit dagegen, daß es das Wesen des Parlamentarismus sein soll, die Not und die Sorgen bei einzelnen Schichten des deutschen Volkes zum Gegenstand unverantwortlicher Agitationsspielerei zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Laverrenz: Denken Sie an Ihre Haltung in der Anfwertungsfrage!)
Ich erinnere Sie daran, Herr Laverrenz: als im Jahre 1920, dem Zeitpunkt der Schaffung des Besoldungssperrgesetzes, in der Tat gewisse, sehr beachtliche Gründe vorhanden waren, ein solches Gesetz zu schaffen, da haben Sie alle Register Ihrer Demagogie gegen den damaligen Neichsfinanzminister Wirth gezogen, um das Gesetz zu Fall zu bringen.
Ihr Parteifreund I) o. Helfferich ist es gewesen, der dem Reichsfinanzminister Wirth höhnisch zurief, die Regierung wolle mit diesem Gesetz das Pferd am Schwänze aufzäumen, anstatt am Kopf.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zusammen mit Herrn vr.
Cremer von der Deutschen Volkspartei haben Sie in den Jahren 1920, 1921 und 1922 wahre Tränenströme in diesem Hause vergossen über die Vergewaltigung der Selbstverwaltung.
(0) 1 (Sehr richtig) bei den Sozialdemokraten.)
Man sprach von Verfassungsverletzung!
Am wütendsten hat sich in jener Zeit der bayerische Löwe gebärdet.
Der Bayerische Gesandte v. Preger, der Bayerische Staatsrat Ritter v. Wolfs haben sowohl hier wie im Ausschuß von einer Verletzung der Verfassung gesprochen, von einem Bruch der Verfassung, von einem schweren Eingriff in das einzelstaatliche Leben.
Sie haben auf einen Beschluß des Bayerischen Landtags und der Bayerischen Regierung verwiesen und mit äußerster Rücksichtslosigkeit dieses Gesetz abgelehnt.
Auch die Bayerische Volkspartei hat sich diese Argumente zu eigen gemacht.
Sie hat damals ausschließlich von der Opposition gegen die republikanische Reichsregierung gelebt.
Seit das Reich reaktionär regiert wird, ist dieser bayerische Löwe so zahm wie ein Kanarienvogel geworden.
Jetzt, wo die zwingenden Gründe, die damals für die Schaffung des Gesetzes maßgebend gewesen waren, in Fortfall gekommen sind, setzen sich dieselben Parteien für eine endlose Verlängerung des Sperrgesetzes ein.
Die Deutschnationale Volkspartei hat noch vor wenigen Wochen den bedeutendsten Organisationen der Gemeindebeamten erklären lassen, daß sie sich mit aller Entschiedenheit für die Aufhebung des Besoldungssperrgesetzes einsetzen werde.
Hier im Hause hat die Deutschnationale Volkspartei einen Antrag eingebracht, der sich auf die Frage an die Regierung konzentriert, warum denn eigentlich das Besoldungssperrgesetz noch nicht aufgehoben worden sei.
Darauf hätte ja die Regierung einfach antworten können: weil der 31.
März 1925, der Tag des automatischen Ablaufs dieses Gesetzes noch nicht gekommen ist.
Ja, meine Damen und Herren, die Regierung hat diesen Wink, der in dem Antrag der 111H Deutschnationalen Volkspartei zum Ausdruck kommt, o sehr wohl verstanden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat uns eine Denkschrift vorgelegt, die einen Sturm der Entrüstung in Hunderttausenden von deutschen Kommunalbeamten hervorgerufen hat.
Diese Denkschrift ist durch ihren Antrag, meine Herren von der Deutschnationalen Volkspartei, provoziert.
Diese Denkschrift ist eine Offensive der Regierung gegen das fast einmütig vorhanden gewesene Bestreben dieses Hauses, dieses Sperrgesetz sobald wie irgend möglich aufzuheben.
Die Negierung hat sich bei dieser Offensive sehr viel alter und fast noch mehr schlechter Munition bedient.
Ich werfe die Frage auf, meine Herren von der Regierung, oh es tatsächlich notwendig gewesen ist, aus der Entstehungsgeschichte des Besoldungssperrgesetzes all die alten überwundenen Gegensätze von neuem auszuwerfen und lebhafte Unruhe und Verstimmung in Hunderttausende von Beamten hineinzutragen.
Es wäre noch verständlich gewesen, wenn die Regierung sich befleißigt hätte, ein durchaus objektives Bild von der Entstehungsgeschichte des »Besoldungssperrgesetzes zu geben.
Das hat sie nicht getan!
Das Bild ist durchaus einseitig und entstellt dargestellt.
Es enthält nichts von den äußerst schweren Bedenken, die damals von allen Seiten dieses Hauses gegen das Besoldungssperrgesetz geltend gemacht worden sind.
Die Negierung stützt ihr Bestreben nach Verlängerung des Besoldungssperrgesetzes in der Hauptsache auf zwei Gründe.
Einmal spricht sie von der Beunruhigung der Beamtenschaft, in erster Linie der Reichsbeamtenschaft, und zweitens davon, daß die deutscben Gemeinden außerstande seien, ihre finanzielle Leistungsfähigkeit schon setzt in genügender Weise zu übersehen, und daß so in übertragenem Sinne eine Bremse gegen die Lotterwirtschaft der Gemeinden auf finanziellem Gebiet geschaffen werden müsse, daß diese Wirtschaft es notwendig mache, diese Form von Vormundschaft über die deutschen Gemeinden aufzurichten.
Eine Beunruhigung der Beamten ist in der Tat in sehr weitgehendem Maße vorhanden, freilich noch nach einer ganz anderen R'chtung hin, als die Regierung sie vermutet.
Die Regierung glaubt, auf eine Beunruhigung der Neichsbeamten schließen zu können, wenn ihr eine Anzahl von Denunziationen der Reichsbeamttn über bessere Besoldungsverhältnisse der Gemeindeund Länderheamtcn zugehen.
Das ist eine Spekulation'an die übelsten Instinkte in der deutschen Beamtenschaft, die noch aus der Zeit des Obrigkeitsstaates stammen, wo allerdings die Leute am meisten vorwärts kommen konnten, die über die stärksten Lenden, die stärksten Ellbogen und die schwächsten Köpfe verfügten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mag durchaus zutreffen, daß es noch eine ganze Anzahl solcher Repräsentanten des alten preußischen und obrigkeitsstaatlichen Beamtengeistes geben mag.
Das kann aber nicht über die Tatsache hinwegtäuschen, daß die großen deutschen Beamtenorganisationen eine geschlossene Front gegen dieses Besoldungssperrgesetz bilden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unruhe besteht in der deutschen Beamtenschaft lediglich über die herausfordernde Gleichgültigkeit, mit der die Regierung in ihrer Denkschrift über die wohlabgc1120 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
(RoßmaNN Württemberg, Abgeordneter.)
(L) Wogenen Einwände der Beamtenverbände hinweggegangen ist, wie sie über die ernst zu nehmenden Vorstellungen angesehener deutscher Städtevertretungen, wie sie der Deutsche Städtetag darstellt, hinweggega »gen ist.
Unruhe besteht in der deutschen Beamtenschaft auch deshalb, weil sie instinktiv fühlt, daß die Regierung bei dieser Gelegenheit ebenso wie bei der Frage der Beseitigung der Personalabbauverordnung im Begriff ist, sich eine Dauerwaffe zu schaffen, mit der sie den wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Aufstieg der deutschen Beamten hemmen will.
Schon bei Schaffung des Besoldungssperrgesetzes ist diese Tendenz klar hervorgetreten.
Die Bezeichnung »Gesetz zur einheitlichen Regelung der Beamtenbesoldung« ist in höchstem Maße irreführend.
Meine Freunde haben im Fahre 1920 im Haushaltsausschuß den Antrag gestellt, statt des Begriffs, daß die Besoldung der Gemeinde- und Staatsbeamten nicht günstiger geregelt werden solle als die der Reichsbeamten, zu sagen, daß sie grundsätzlich ebenso geregelt werden solle.
Auf diesen Vorschlag hin hat sich der Vertreter des Reichsfinanzministeriums Herr Kühnemann sofort erhoben und hat erklärt, die Annahme einer solchen Anregung mache das Gesetz unannehmbar denn durch die Festsetzung einer Grenze nach unten würden unendlich viel mehr Kosten entstehen, als durch die Verabschiedung des Sperrgesetzes gespart werden tönne.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das offene Eingeständnis, daß eine große Masse der unteren und mittleren Beamten im Gemeinde- und Staatsdienst viel schlechter gestellt war als der Reichs durchschnitt, das offene Eingeständnis, daß die Regie rung zugunsten der mittleren und unteren Beamten in den Gemeindeverwaltungen keinen Finger rühren will, selbst wenn sich die Gehälter bis an die Hungergrenzen heranbewegen.
Beunruhigung herrscht in den Kreisen der Beamten auch angesichts des Kronzeugenmaterials, das die Negierung in ihrer Denkschrift für die Beibehaltung ihres Bcsoldungssperrgesetzes aufbietet.
Wie sieht denn dieses Kronzeugenmaterial aus
Wenn Sie die Denkschrift nachlesen, so finden Sie, daß als Zeugen für die Bevorzugung der Gemeindebeamten in ihren Besoldungsverhältnissen gegenüber den Reichsbeamten aufmarschieren der Spitzenausschuß der Industrie Offcnbachs, die Vereinigung der Industrie- und Handelskammern des niederrheinisch-westfälischen Gebiets, die Industrieund Handelskammer Koblenz, der Verein für bergbauliche Interessen im Oberbergamtsbezirk Dortmund in Essen, der Reichslandbund, der in seinen Blättern schon wiederholt von den »vollgcfressenen Beamtenwänsten« gesprochen hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das Arbeitgeberkartell für die Unterweserorte.
Nicht ein einziges Gutachten einer Beamten- und Arbeitnehmervrganisation ist als Korrektiv gegen diese einseitigen Äußerungen rein großkapitalistischer Interessenkreise dieser Denkschrift angefügt.
Diese herausfordernde Einseitigkeit ist überhaupt Mode geworden, seit wir in Deutschland nach den Rezepten des Bürgerblocks regiert werden.
Es ist derselbe Geist, der aus dem Brief des Reichsfinanzministers v. Schlieben spricht, den er vor mehr als Jahresfrist an den Arbeitsminister geschrieben hat, in dem er ihm nahelegte,.
die Schlichtungsausschüsse anzuweisen, Gehalts- und Lohnerhö- (6) Hungen für die Arbeiter nicht mehr zu bewilligen.
Der zweite Grund, der die Regierung zur Fortsetzung dieses Gesetzes veranlaßt, ist die angebliche Unselbständigkeit der Gemeinden, ihre finanziellen Verhältnisse zu übersehen.
Herr Ministerialdirektor Lothholz hat im Ausschuß erklärt, die Gemeinden könnten die Verhältnisse nicht übersehen, es bestehe jetzt noch Neigung und werde auch in Zukunft Neigung bestehen, eine Regelung der Besoldungsverhältnisse in den Gemeinden vorzunehmen, die mit der Reichsbesoldungsordnung nicht in Einklang gebracht werden könne.
Das Material, das die Regierung zur Begründung dieser schweren Beschuldigung gegenüber den Gemeinden beibringt, strotzt in der Tat von tendenziösen Verallgemeinerungen, ja Entstellungen und sachlichen Unrichtigkeiten.
Ich halte mich für verpflichtet, auch dieses Hohe Haus auf die schweren Irrtümer dieser Denkschrift in einigen Punkten aufmerksam zu machen.
So werden z.
B. die Verhältnisse der Stadt Ahlen in Westfalen geschildert unter Zugrundelegung einer Einwohnerzahl von 11 000, während diese Stadt eine Einwohnerzahl von 25 000 besitzt, (Widerspruch) was natürlich für die Gestaltung ihres Beamten- und Besoldungsapparats sehr wesentlich ist.
Die Verhältnisse in der Stadt Höchst a. M. werden in der Denkschrift auf Grund eines völlig nnkontrollierbaren Zeitungsberichts aus dem Jahre 1921 geschildert.
Es werden dort Verhältnisse geschildert, die heute längst beseitigt und überholt sind.
Trotzdem werden sie zur Begründung der Verlängerung eines Gesetzes im Jahre 1925 herangezogen.
Vom Oberbürgermeister der Stadt Breslau wird in der Denkschrift behauptet, daß er die doppelte Aufwandsentschädigung des Reichskanzlers beziehe.
In Wirklichkeit bezieht der Oberbürgermeister von Breslau eine Aufwandsentschädigung von 135 Mark, während der Reichskanzler eine solche von 1500 Mark bezieht.
Ein ähnliches Malheur ist der Denkschrift passiert mit einer Stadt, die in der Denkschrift bezeichnet wird als »eine Stadt im rheinischen Industriebezirk von noch nicht einer halben Million Einwohnern«.
Es wird behauptet, daß in dieser Stadt von noch nicht einer halben Million Einwohnern das Gehalt des Oberbürgermeisters das Gehalt des Reichskanzlers um 50 Prozent übersteige.
Es entbehrt nicht des pikanten Reizes, weshalb wohl schamhaft der Name dieser Stadt in der Denkschrift verschwiegen wird, daß verschwiegen wird, daß es sich um dieselbe Stadt handelt, in der der Reichskanzler früher als Oberbürgermeister tätig gewesen ist, nämlich um die Stadt Essen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Deshalb ist er weggegangen!)
Deshalb ist er weggegangen, sagen Sie.
Das habe ich auch geglaubt.
Ich habe gesagt: es gibt noch selbstlose Menschen in Deutschland, die einen Oberbürgermeisterposten gegen eine Gehaltserniedrigung um 30 Prozent verlassen, um diesen Oberbürgermeistersessel mit dem Sessel des Reichskanzlers zu vertauschen, was gewiß nicht eine Versetzung in eine Ara der Ruhe und inneren Befriedigung bedeutet.
Von dieser Illusion bin ich sehr bald befreit worden denn eine nähere Nachprüfung hat ergeben, daß der Oberbürgermeister von Essen ein Bar1121 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
(Roßmann Württemberg Abgeordneter.)
41 gehalt von 37 500 Mark, der Reichskanzler dagegen ein solches von 54 757 Mark bezieht.
Die Stadt Mannheim spielt in der Denkschrift auch eine bemerkenswerte Rolle.
Man wird allgemein zugeben, daß es sich bei Mannheim um eine Stadt mit eigener Tradition und nicht gerade unbedeutenden kommunalen Leistungen handelt, um eine Stadt, die außerordentlich wichtige volkswirtschaftliche Funktionen im deutschen Süden zu vollziehen hat.
Da sollte man doch eine ganz besonders strenge und gewissenhafte Nachprüfung der Verhältnisse dieser Stadt voraussetzen, bevor eine Schilderung dieser Verhältnisse in diese Denkschrift als Material hineingearbeitet wird.
Da steht nun fest, daß auch hier die Einwohnerzahl um 20 000 zu niedrig gegriffen wird, und es steht weiter fest hören Sie, meine Damen und Herren —, daß in der Denkschrift behauptet wird, daß in der Stadt Mannheim sechs Beamte nach Einzelgehältern besoldet werden, während in Wirklichkeit nur drei Beamte nach Einzelgehältern besoldet werden.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Denkschrift wird behauptet, daß in der Stadt Mannheim 17 Beamte nach der Besoldungsgruppe XIII besoldet werden, in Wirklichkeit werden nur 14 so besoldet.
Es wird behauptet, daß 20 Beamte nach der Gruppe XII in Mannheim besoldet werden, in Wirtlichkeit sind es nur 17.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In der Denkschrift wird behauptet, daß 54 Beamte der Stadt Mannheim nach der Gruppe XI besoldet werden, während es in Wirklichkeit nur 43 sind.
Es wird behauptet, daß 127 Beamte von Mannheim nach (S) Gruppe X besoldet werden, während es in Wirklichkeit nur 82 sind.
Insgesamt werden, behauptet die Denkschrift, in Mannheim 224 Beamte nach den Gruppen X bis XIII besoldet, während es in Wirklichkeit nicht 224, sondern nur 67 Beamte dieser Gruppen in der Verwaltung sind.
Alle übrigen Beamten dieser Gruppen sind Beamte wirtschaftlicher, technischer oder künstlerischer Institute der Stadt.
(Entrüstete Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich erkläre Ihnen ganz offen, wenn ein mittlerer städtischer Beamter als Prüfungsaufgabe zur Prüfung für den schwierigen Bureaudienst eine Denkschrift an seinen Magistrat vorzulegen hätte und er würde seine Denkschrift mit einer solchen Fehlerhaftigkeit anfertigen, so würde er mit Pauken und Trompeten durchs Examen fallen.
(Heiterkeit.)
Gewiß, irren ist menschlich, und ich stelle gern fest, daß der Herr Vertreter des Reichsfinanzministeriums im Unterausschuß diese Fehler nicht beschönigt hat aber er hat sie verkleinert, er hat gesagt: sie sind unbedeutend und nebensächlich und berühren nicht den großen Kern der Sache.
Aber zur Unterstützung dieses Kerns werden doch alle diese einzelnen Beispiele in der Denkschrift vorgetragen'Ich glaube, es ist eine sehr ernste Sache, ob der Reichstag sich zumuten lasten will, auf Grund eines solch schiefen und irrtümlichen Materials ein so umstrittenes Gesetz um ein weiteres Jahr zu verlängern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man macht den Gemeinden im wesentlichen zum Vorwurf, daß sie sich vielfach weigern, nach einer bureaukratisch-zentralistischen Schablone ihre Verhältnisse zu (6) gestalten.
Da muß doch festgestellt werden, daß die Besoldung der Gemeindebeamten und um diese handelt es sich jetzt im wesentlichen, die Regierung erkennt ja an, daß die Verhältnisse der Länderbeamten im großen und ganzen im Rahmen der Reichsbesoldungsordnung geregelt sind immer andere Wege gegangen ist als die Besoldung rein bureaukratischer Hoheitsbehörden.
Diese Tatsache ist aus den ganz anders gearteten sachlichen Bedürfnissen der Gemeinden heraus zu erklären.
Die Dienstaufgaben der Gemeinden sind ganz andere, bei ihnen überwiegen die volkswirtschaftlichen und die technischen Funktionen heute weitaus die obrigkeitlichen Aufgaben.
Man braucht nur an die Entwicklung der Industrie, an die Wasserwege, an die Wohnungs- und Geländefrage, an die Elektrizitätswirtschaft zu denken, und sofort entsteht vor uns das Bild einer Mischung von Technik und Verwaltung.
Man braucht weiter nur zu denken an die großen Aufgaben auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege und der Sozialpolitik, braucht sich vorzustellen, daß die Gemeindebeamten in dieser schweren und unruhigen Zeit in ständiger, unmittelbarer Berührung mit dem Volke stehen mußten, um zu begreifen, daß hier zum erheblichen Teile mit ganz anderen Maßstäben gemessen werden muß, als das bei den Länder- und Reichsbeamten in diesen Dingen der Fall sein kann.
Schließlich kommt es für das Gedeihen des Ganzen doch auch nicht darauf an, ob dieser oder jener Beamte gegenüber einer anderen Gruppe gehoben erscheint, sondern ob die Wirtschaftlichkeit der Verwaltung in jeder Beziehung gewahrt ist.
Wenn man sich von einem Schema befreit, so ist damit noch lange nicht gesagt, daß die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit verletzt wor- 00 den sind.
Wir haben aus der Denkschrift, die uns der Neichsbund der Kommunalbeamten vorgelegt hat, beispielsweise entnommen, daß jetzt die Stadt Breslau ihren historisch gewordenen Beamtenaufbau nach den Vorschriften des Reichsfinanzministeriums grundsätzlich umgestalten will und daß bei dieser völligen Umkrempelung historisch gewordener Verhältnisse sich eine Ersparnis von 3000 Goldmark herausrechnen läßt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine rein fiskalische Betrachtung der Dinge, die das wirkliche Leben völlig verkennt.
Denn wenn man schließlich die psychologischen Rückwirkungen auf die Beamtenschaft beachtet, wenn man bedenkt, daß es sich weiterhin um die Aufrechterhaltung wohlerworbener Ansprüche hierbei handelt, die nicht einfach ausgestrichen werden können, so wird man sagen können, daß durch eine solche erzwungene Umkrempelung viel mehr Schaden angerichtet wird, als jemals Ersparnisse erzielt werden können.
Es heißt doch auch, die finanzielle Beweglichkeit und Verantwortung der Gemeinden stark unterschätzen, wenn man den Versuch macht, sie unter eine finanzielle Vormundschaft zu stellen.
Wir haben von unserem polirischen Standpunkt aus keine Veranlassung, die Leiter der deutschen Gemeinwesen besonders in Schutz zu nehmen, aber so viel Vertrauen haben wir zu ihnen, daß sie durchaus fähig zu einem geordneten finanziellen Überblick sind und daß das Wohl der ihnen anvertrauten Städte ihnen ebensosehr am Herzen liegt wie dem Reichsfinanzminister das Wohl der finanziellen Entwicklung Deutschlands.

(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
1122 (Rohmann (Württemberg, Abgeordneter.)
Uns ist im Ausschuß von den Vertretern der Regierung zur Begründung ihrer Absicht berichtet worden, die Leiter von Städten und Gemeinden hätten sich vielfach vertrauensvoll an die Regierung mit der Bitte gewendet: Schützt uns vor dem Appetit unserer Beamten und versagt uns fernerhin diesen Schutz nicht!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind doch Ritter von der traurigen Gestalt, die immer glauben, den lieben Gott in Berlin anrufen zu müssen, wenn es sich darum handelt, selbst den Mut zur Verantwortung aufzubringen.
Diesen Leuten hätte die Regierung glatt erklären müssen, daß sie ihren Beruf als Leiter freier deutscher Selbstverwaltunaskörperschaften verfehlt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zn anderem Zusammenhang ist berichtet worden, daß Gemeinden absichtlich ihre Beamten höher eingestuft hätten mit der Begründung, im Vollzug des Besoldungssperrgesetzes würden doch Abstriche erfolgen.
Diese beiden Beispiele zeigen doch zur Evidenz, wie sehr bei einer Fortdauer des Besoldungssperrgesetzes die Selbstverantwortung in unseren Gemeinden geschwächt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Selbstverantwortung wollen wir wieder einhalten durch die Kontrolle der Gemeindevertretung und durch die Kontrolle der Gemeindebürger.
Diese Instanzen werden schon dafür sorgen, daß die Besoldungsverhältnisse der Gemeindebeamten nicht in den Himmel wachsen.
Schließlich muß die Frage aufgeworfen werden: Was will die Regierung eigentlich mit der Verlän gerung des Besoldungssperrgesetzes
Will sie wirklich die Durchprüfung der Besoldungsordnung von rund 60 000 deutschen Gemeinwesen mit dem Gesetz erreichen
Wenn sie das erreichen will, dann wird sie das Ziel bei einer einjährigen Verlängerung des Gesetzes auch nicht erreichen.
Denn in den vier Jahren der Geltungsdauer des Besoldungssperrgesetzes sind insgesamt 180 Besoldungsordnungen von Gemeinden in der höchsten Instanz nachgeprüft worden.
Die Regierung soll uns doch nicht für so naiv halten, daß wir glauben, daß, nachdem in vier Jahren 180 solcher Besoldungsordnungen nachgeprüft worden sind, es in einem Jahre gelingen werde, Tausende solcher Besoldungsordnungen gewissenhaft nachzuprüfen.
Sie soll uns auch nicht für so naiv halten, die Behauptung ihrer Denkschrift zu glauben, daß die Personalkosten der Durchführung des Besoldungssperrgesetzes im Reichsfinanzministerium sich auf einen Referenten und zwei Beamte beschränken.
Auch diese Beurteilung ist eine rein fiskalische.
Sie übersieht vollkommen, in welche unproduktiven Unkosten die Gemeinden sich stürzen müssen, zu welch umfangreichen Darlegungen, die bis in die kleinsten Einzelheiten hineingehen, sie sich entschließen müssen, wenn einmal ein solches Verfahren beim Reichsschiedsgericht anhängig geworden ist, wenn da versucht wird, das Gehalt des Oberbürgermeisters ebenso gewissenhaft nachzuprüfen wie das des Stadtboten oder des Schuldieners oder der Putzfrau in irgendeiner Schule.
Es ist eine Verletzung der Würde der Gemeinden, daß man ihnen derartiges überhaupt zumutet.
Die Regierung hat allerdings erklärt, das Besoldungssperrgesetz wirke allein durch sein Bestehen.
Es soll also so gewissermaßen Polizeisunktionen verrich- (v) ten.
Die Polizei garantiert uns ja auch Ruhe und Sicherheit allein durch ihr Bestehen.
Wie das Schwert, das nur an der Wand hängt und nur heruntergenommen wird, wenn das Volk sich ungebärdig benimmt, so betrachtet die Regierung die Wirkung des Besoldungssperrgesetzes gegenüber den Gemeinden.
Ich wiederhole, wenn es der Regierung mit dem Ziel, eine völlige Gleichartigkeit zwischen den Besoldungsverhältnissen der Gemeinden, der Länder und des Reichs herbeizuführen, Ernst ist, dann handelt es sich um eine Daueraufgabe, dann handelt es sich auch um eine dauernde Beunruhigung dieser Beamtengruppen, um eine dauernde, unerträgliche Rechtsunsicherheit von beinahe 300 000 deutschen Gemeindebeamten.
Wenn es aber der Regierung nicht Ernst ist, dann reduziert sich die Differenz zwischen uns und ihr auf eine reine Rechthaberei, nämlich darauf, ob das Besvldungssperrgesetz zweckmäßigerweise schon jetzt oder erst in einem Jahre fällt.
Dann können wir uns in der Tat alle diese aufregenden Zustände draußen in der Beamtenschaft ersparen und uns entschließen, dieses Besoldungssperrgesetz nicht weiter zu verlängern.
Die Regierung sagt: der Finanzausgleich muß erst ein endgültiger sein, ehe das Besoldungssperrgesetz von uns fallen gelassen werden kann.
Ja, ich frage die Re gierung: Wann bekommen wir diesen endgültigen Finanzausgleich
Wir haben seit einem Jahre einen provisorischen Finanzausgleich.
Wir sind im Begriff, einen provisorischen Finanzausgleich mit Wirkung bis zum 30.
September zu machen.
Die Finanzausgleiche, die in den nächsten Jahren geschaffen werden, werden wohl auf ein Jahrzehnt hinaus den Charakter von provisorischen Finanzausgleichen tragen!
Meine Damen und Herren!
Am merkwürdigsten ist allerdings der Antrag, den die Deutschnationale Dolkspartei in das Gesetz einfügen will, der dahin geht, die frühere Aufhebung des Besoldungssperrgesetzes von dem Zustandekommen eines Zuschlagsrechts der Gemeinden und der Länder auf die Einkommen- und die Körperschaftssteuer abhängig zu machen.
Das heißt mit anderen Worten, daß Sie (nach rechts) es vollkommen in die Hand der Regierung legen, ob sie das Besoldungssperrgesetz schon vor dem 1.
April 1926 aufheben will denn Sie wissen so gut wie ich, daß die Frage, ob den Gemeinden und den Ländern ein Zuschlagsrecht zur Einkommen- und zur Körperschaftssteuer zugebilligt werden soll, den erheblichsten Streitpunkt auf finanzpolitischem Gebiet überhaupt darstellt.
Die Regierung hat überdies, wie mir berichtet worden ist, in den Ausschüssen wiederholt erklärt, daß sie gar nicht daran denke, den Gemeinden und den Ländern ein solches Zuschlagsrecht einzuräumen.
Wenn Sie also in ihrem Antrag die Aufhebung des Besoldungssperrgesetzes von einem solchen Recht abhängig machen, treiben Sie damit lediglich eine unverantwortliche Spiegelfechterei, um einen Umfall und einen Rückzug vor den Beamten zu maskieren.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Alles das sind deutliche Symptome dafür, daß sich die Regierung mit dem Besoldungssperrgesetz eine Dauerwaffe gegen die deutsche Beamtenschaft verschaffen will.
Jedenfalls sind die Erklärungen der Regierung, daß sie nicht daran denke, das Besoldungssperrgesetz über den 112L Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
(RoßMtMU Württemberg Abgeordneter.)
1.
April 1926 hinaus zu verlängern, mit dem böcbsten Mißtrauen entgegenzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamtenschaft hat nach den wiederholten schmerzlichen Enttäuschungen, die sie auf den verschiedensten Gebieten trotz vorher gegebener feierlicher Zusicherungen der Reichsregierung erlebt hat, jedes Vertrauen in die Erfüllung solcher Erklärungen verloren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen zum Schluß auch noch ganz ernsthaft die Frage auswerfen, ob die Verabschiedung dieses Gesetzes nicht einer qualifizierten Mehrheit nach Artikel 76 der Reichsverfassung bedarf.
Die Regierung hak zwar beim Zustandekommen des Gesetzes in der seinerzeitigen Begründung darauf verwiesen, daß der Entwurf den Artikel 10 der Reichsverfassung, der die sogenannte Grundsatzgesetzgebung umschreibt, nicht verletze.
Wir stehen aber auf dem Standpunkt, daß diese Frage noch in keiner Weise geklärt ist.
Jedenfalls steht fest, daß der Reichsrat schon damals wegen schwerstwicgender Bedenken hinsichtlich der verfassungsrechtlichen Zulässigkeit des Besoldungssperrgesetzes dem Entwurf niit einer Zweidrittelmehrheit seine Zustimmung gegeben und das ausdrücklich konstatiert hat.
Der Herr Kollege Schultz (Bromberg) von der Deutschnationalen Volkspartei hat sich seinerzeit hier auf denselben Standpunkt gestellt, daß das Gesetz verfassungsändcrnde Kraft habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegen auch Rechtsgutachten vor, die sich in ganz eindeutiger Weise dahin aussprechen, daß zum mindesten der Z 9 des Besoldungssperrgesetzes eine Verfassungsänderung bedeutet, weil er den Gemeinden un) mittelbare bindende Vorschriften hinsichtlich der Durchführung ihrer Besoldungsordnungen gibt, einen direkten Befehl an die Länder enthält und somit eine Verletzung des Artikels 10 der Reichsverfassung insofern darstellt, als er die sogenannte Grundsatzgesetzgebung weit überschreitet.
Deshalb kann nach meiner Auffassung kein Zweifel darüber obwalten, daß dieses Gesetz hier mit einer qualifizierten Mehrheit verabschiedet werden muß, wenn es Rechtsgültigkeit erlangen soll.
Ich faste mich dahin zusammen, daß das Gesetz in der Tat, wie eine große Beamtenorganisation in einer Denkschrift, die sie uns erst gestern zugeleitet hat, sagt, nichts anderes bewirkt hat als eine Unsumme unproduktiver Arbeit, eine Rechtsunsicherheit eines großen Teils der deutschen Beamtenschaft, die Verbitterung, Verärgerung und Entrüstung hervorgerufen hat, Dinge, denen auf der anderen Seite kein erkennbarer finanzieller oder sonstiger Nutzen gegenübersteht.
(Sehr richtig!
links.)
Aus allen diesen Gründen lehnen wir die Verlängerung des Besoldungssperrgesetzes gemäß den Zusagen, die wir der Beamtenschaft gegeben haben, ab, und wir werden uns bei der Abstimmung über die einzelnen Paragraphen der Abstimmung enthalten, weil die Beamtenschaft gar keinen Wert darauf legt, daß dieses Gesetz in irgendeiner Weise noch zu verbessern versucht wird, und weil die Beamtenschaft auf Grund der Erfahrungen der letzten Jahre auch nicht das Vertrauen hat, daß bei der Durchführung des Gesetzes die großen Beamtenschichten wohlwollend und rücksichtsvoll behandelt werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1925.
37.
Sitzung.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab- (0) geordnete Eichhorn.
Eichhorn (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion lehnt die Vorlage, auch mit der Einschränkung, wie sie aus dem Ausschuß herausgekommen ist, ab.
Wir stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß das Besoldungssperrgesetz seine Berechtigung heute vollkommen verloren hat.
Wir haben bereits zu Beginn der Legislaturperiode einen Antrag gestellt, das Besoldungssperrgesetz sofort aufzuheben.
Und wir sind überzeugt, daß ohne jeden Schaden, ohne jede Beeinträchtigung der Interessen sowohl des Reichs wie der Länder dieses Ausnahmegesetz gegen die Kommunalbeamten fallen könnte.
Die langen Debatten, die im Unter- wie im Hauptausschuß über die Frage der Verlängerung des Besoldungssperrgesetzes geführt worden sind, haben keinerlei durchschlagende Argumente ergeben, die jemand von dieser Auffassung abbringen könnten.
Es ist hier schon von der Denkschrift der Regierung die Rede gewesen.
Ich will auf sie des näheren nicht mehr eingehen.
Wenn man sehr höflich ist, muß man mindestens sagen, daß sie außerordentlich salopp und oberflächlich gearbeitet ist.
Das ist sehr höflich.
Von Rechts wegen möchte man sagen: man wird den Verdacht nicht los, daß absichtliche Fälschungen dabei unterlaufen sind.
Die Gegendenkschrift, die die Kommunalbeamten herausgegeben haben, weist eine ganze Reihe von Unrichtigkeiten nach, und die.
Regierungsvertreter mußten im Ausschuß auch zugestehen, daß diese Nachweise zutreffen, daß tatsächlich die Denkschrift eine ganze Anzahl falscher Angaben enthält.
Es ist uns eine ergänzende Denkschrift zugesagt worden.
Wir sollten Mitteilung erhalten, was die (v) Regierung auf die Kommunalbeamtendenkschrift zu sagen hat.
Sie ist ausgeblieben.
Vielleicht hat sich die Regierung gesagt, daß sie es angesichts der gefälligen Regierungsmehrheit, die von vornherein bereit war, das Besoldungssperrgesetz zu verlängern, gar nicht mehr notwendig hat.
Es handelt sich bei der Regierungsmehrheit, die ihre Bereitwilligkeit zur Verlängerung des Besoldungssperrgesetzes von vornherein erklärte, nicht mehr um die Frage einer sachlichen Berechtigung des Besoldungssperrgesetzes, sondern nur darum, der Negierung ihren Willen zu lassen.
Die sachliche llberflüssigkeit des Besoldungssperrgesetzes hat die Regierung letzten Endes selbst nach verschiedenen Richtungen bin zugegeben.
Die wünschenswerte Angleichung der Gehälter der Länderund Gemeindebeamten ist erfolgt.
Darüber ist gar kein Zweifel mehr.
Ich sage ausdrücklich, die wünschenswerte Angleichung, 'denn es ist durchaus richtig und anzustreben, daß eine gewisse Gleichmäßigkeit besteht.
Aber die Gleichmäßigkeit darf nicht zu einer automalischen Schablone werden.
Es steht doch fest, daß in den Gemeinden wesentlich andere Verhältnisse und andere Verantwortlichkeiten als bei der Reichsverwaltung bestehen.
Anderen Verhältnissen und Verantwortlichkeiten gegenüber muß selbstverständlich auch eine andere Bewertung Platz greifen.
Solche Ungleichheiten und Abweichungen von der an sich wünschenswerten Angleichung erkennen wir ohne weiteres an.
So weit ist aber doch diese Angleichung im Laufe der vier Jahre des Bestehens des Besoldungssperrgesetzes erfolgt.
Die Regierung hat das selbst zugegeben und dadurch bestätigt, daß sie bei einer ganzen Reihe von Beamten.
160 1124 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
G) kategorien auf die Anwendung des Besoldungssperrgesetzes Verzicht leisten will.
Es ist ausdrücklich mitgeteilt worden, daß auf Grund von Abmachungen mit den Ländern das Besoldungssperrgesetz auf technische und Betriebsbeamte von vornherein keine Anwendung mehr findet.
Das ist eine jener Kategorien, bei denen allerdings höhere Verantwortlichkeit, kaufmännische Kenntnisse usw.
auch eine andere Bewertung recht fertigen.
Es soll ferner nicht angewandt werden aus Beamte von der X. Gehaltsgruppe aufwärts, auch wieder eine Ausnahme.
Die Anwendung der Ouvtisierungsvorschriften wird bei den kleinen Beamten körpern eingeschränkt.
Alle diese Momente zeigen, daß der Umfang des Wirkungskreises des Besoldungssperrgesetzes sehr zu sammengeschrumpst ist, mit Absicht kleiner gemach!
worden ist.
Und selbst hinsichtlich der zeitlichen Geltung ist eine Einschränkung in Aussicht gestellt die Regierung gibt zu, daß es sich nur noch uni eine verffälinismäßig kurze Übergangszeit bandeln soll, bis nämlich der Finanzausgleich erledigt ist.
Der provisorische Fi nanzausgleich ist ja eben erst im Lteuerausschuß genest migt worden, der definitive kann, wie uns gesagt wurde, bis zum 1.
Oktober fertig sein.
Nun frage ich: Was will man denn in dieser kurzen Zeit mit dem Besoldungssperrgesetz noch erreichen ober verhindern
Ist es nicht geradezu sinnlos, jetzt, nachdem das Gesetz vier Jahre lang wirten konnte, zu erwarten, daß man in den letzten fünf oder sechs Monaten noch Wesentliches verhindern oder erreichen kann
Man hält dem entgegen, die Gemeinden arbeiteten vielleicht gerade im Hinblick auf den kommenden Finanzausgleich wild M darauf los, belasten ihren Etat, um beim Finanzaus gleich eine möglichst hohe Quote vom Reich zu erhalten.
Eine solche Behauchung sie ist von derRegierungsseite aufgestellt worden unterstellt den Gemeindebeamten und Gemeindeverwaltungen ein so hohes Maß von Gewissenlosigkeit, daß ich wirklich im Interesse des Ansehens der Gemeindebehörden und der Gemeindevertreter scharf gegen diese Unterstellung protestieren muß.
Es ist gar nicht daran zu denken, daß sich Gemeindevertreter dazu hergeben könnten, um ein kleines Geschäftchen durch Fischen im Trüben zu machen, diese kurze Zeitspanne bis zum Inkrafttreten des neuen Finanzaus gleichs benutzen und die Gemeindelasten durch Gehaltsaufbesserungen zu erhöhen suchen sollten.
Warum könnte denn die Regierung, wenn sie das befürchtet, nicht sagen: Für uns gelten nicht mehr die jetzt von euch eingeführten Sätze, nicht die Belastung aus den letzten zwei oder drei Monaten, sondern es gilt die Belastung der Gemeinde, die meinetwegen am 1.
Januar vorhanden war
Sie kann ja diese Belastung dem Finanzausgleich zugrunde legen.
Mit diesem Einwand kann man die Verlängerung des Besoldungssperrgesetzes nicht rechtfertigen.
Nun ist behauptet worden, es gibt eine ganze Reihe von Gemeinden, die selber wünschen, daß das Reichsfinanzministerium eingreift, daß es die Handhabe des Besoldungssperrgesetzes benutzt, um Bestrebungen innerhalb der Gemeinden auf außergewöhnliche Gehaltserhöhungen abzubiegen.
Der Herr Kollege Roßmann verwies schon darauf: das wären wirklich traurige Gesellen, die es daraus ankommen ließen es wären feige und erbärmliche Gesellen, die nicht den Mut haben, ihrer Gemeindevertretung und der Öffentlichkeit in ihrer Gemeinde gegenüber zu sagen: so und so stehen unsere Finanzverhältnisse, und weiter können wir mit der Ein-« G gruppcerung unsrer Beanuen nicht gehen.
Ich glauve mcyc an solche traurigen Gesellen.
Gewiß gibi es Ausnahmen, uno es mag vorgekommen sein, daß in einzel nen Gemeinden übergriffe erfolgt sind.
Der Herr Kollege Alletotte verwies aus Neuß und einige anoere uieoerrheimsche Orce.
Er sprach davon, daß ein Polizeiinspetwr, ich glaube in der V111.
Gruppe oder noch vöher eingestuft sei.
Ja, in den Gemeinoen sind doch mapgebeno die Parteigenossen des Herrn Alletotic!
Warum wendet er sich nichl an Liese Kreise, die ihm besonders nahestehen, um die Mißstande, die da eingetreten sind, zu beseitigen
Die Stadtverordnetenversammlungen in den Orcen sind ja souverän sie könnten ohne weiteres solche Überschreitungen und Entgleisungen richtigstellen.
Dazu brauchten wir kein Besolbungssperrgesetz.
Wenn wirtlich in irgendeiner Gemeinde ein solcher Trauerkloß von Bürgermeister oder solch feige Gesellen von Magistratsvercrelern wären, sie das Reichsfinanzministerium gebrauchen, um Ge Haltserhöhungen in ihrer Gemeinde zu verhindern, dann sage ich: der Reichstag und die Regierung sind nicht dazu da, als Blitzableiter für diese Leute zu dienen.
Sie wollen die Verantwortung nicht übernehmen, wenn es Witte gibt, die wünschen, daß die Schuld auf den Reichstag, auf die oberen Instanzen abgewälzt wird.
Icb wiederhole, daß ich an häufige Übergriffe dieser Art nicht glaube.
Wenn sie wirklich vorkommen, sind sie so minimal, daß man deshalb kein Gesetz zu machen braucht, noch dazu ein Gesetz, das den stärksten Unwillen in den Reihen der Kommunalbeamtcn auslöst und so viele berechtigte Einwendungen erfahren hat, so daß man schon längst die Frage hätte erwägen müssen, ob das Gesetz nicht endlich beiseitigt werden muß.
Es be- (v) steht also in der Tat kein Grund für das Fortbestehen deS Besoldungssperrgesctzes.
Die Regierung erklärt ja selbst, es sei rhr in der Hauptsache nur daran gelegen, daß das Gesetz im Prinzip fortbestehe sie werde es nur in außergewöhn liehen Fällen anwenden.
Also um mit diesem Gesetz eine ArtGeßler-Hut für dieGemeinden aufzurichten, der Angst einflößen soll, will die Regierung das Odium auf sich nehmen, ein Gesetz, das zu den bestgehaßten Ausnahmegesetzen gehört, zu verlängern, sei es auch nur auf ein Jahr.
Ach, da kommt mir doch das Gefühl, als ob hinter dieser Absicht der Regierung noch etwas ganz anderes stünde.
Es ist zu unwahrscheinlich, daß man das Odium für die Gesetzesverlängerung nur deshalb auf sich nehmen will, um vielleicht im Verlaufe der letzten sechs, sieben Monate die eine oder andere Unregelmäßigkeit unterbinden zu können.
Vielleicht besteht doch der Hintergedanke, das Gesetz auch nach dem Finanzausgleich noch zu Zwangsmaßnahmen gegen die Gemeinden aufrechtzuerhalten.
Ein Grund mehr, zu sagen: Sv schnell wie möglich fort mit diesem Ausnahmegesetz, das um so häßlicher wirkt, als die oberen Gehälter nur nach unten gedrückt werden sollen, während die unteren Gehälter nicht gehoben werden.
Es würde der Gerechtigkeit entsprechen, daß nicht nur die Gehälter der oberen, sondern auch der unteren Beamten der Gemeinden denen der Reichsbeamten angeglichen werden.
Es ist schon erwähnt worden, daß bei der Schaffung des Besoldungssperrgesetzes ein Antrag gestellt war, auch die unter dem Reichsdurchschnitt stehenden Kommunalbeamtengehälter entsprechend zu heben.
Wenn man nach oben beschneidet, muß man unten anReichstag.
ll.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
1125 (Eichhorn, Abgeordneter.)
G) gleichend heben.
Das ist damals mit der Begründung abgelehnt worden, da es zu viel Geld koste.
In den Ausschußsitzungen haben auch jetzt wieder RegierungsVertreter klipp und klar erklärt, es könne nicht darauf eingegangen werden, weil es ungeheure Kosten erfordern würde.
Das beweist, daß auch die Ziffer 2 unseres Antrages durchaus berechtigt ist, die lautet: In das Besoldungssperrgesetz ist eine Bestimmung aufzunehmen, wonach die jeweiligen Gehaltssätze der Reichsbesoldungsordnung für die Länder- und Gemeindebeamten als Mindestsätze zu gelten haben.
Wir wollen, daß auch den schlechtbezahlten Kommunalbeamten gegenüber Gerechtigkeit geübt wird.
Wir verlangen, daß die schlechter bezahlten unteren Beamten den entsprechenden Gehaltsgruppen im Reich gleichgestellt werden.
Die Weigerung, darauf einzugehen, beweist doch, daß die Masse der unteren Kommunalbeamten viel schlechter gestellt sind als die Rcichsbeamten gleichen Ranges.
Sonst würde die Regierung sich nicht hinter die ungeheuren Kosten verschanzen.
Der Beweis für meine Behauptung wird auch in einer Eingabe geführt, die wir in diesen Tagen vom.
Reichsbund der Kommunalbeamten erhalten haben.
Dort wird ausgeführt, daß dkl gesamte Regelung der Besoldung in den Gemeinden und Gemeindeverbänden tatsächlich ungünstiger ist als im Reich.
Das Reichsfinanzministerium habe sich schon seinerzeit bei Erlaß des Besoldungssperrgesetzes gegen die Festlegung der unteren Grenze im Reichstagsausschuß mit der Begründung gewehrt, daß diese Maßnahme mehr kosten würde, als durch die obere Sperrvorschrift erspart werden würde.
Ist diese neuerdings statistisch als richtig erwiesene Tatsache vorhanden, müsse man als das Ziel der verfolgten Politik die bewußte noch tiefere Herabdrückung der Kvmmunalbeamtenbesoldung im ganzen ansehen, eine Absicht, gegen die der Bund ernsteste Verwahrung einlege, weil sie der sachlichen Berechtigung entbehre.
Was könnte sonst zu der Verkoppelung des Besoldungssperrgesetzes mit dem Finanzausgleich berechtigen
Die Eingabe führt an einer anderen Stelle aus, daß die Besoldung der Kommunalbcansten so schlecht sei, daß die Preußische Regierung gegen die ungesetzliche Kürzung der Kommunalbeamtenbesoldung einschreiten mußte, eine Tatsache, die allein schon beweist, wie begründet unser Antrag ist, der verlangt, daß in die Besoldungsordnung Vorschriften aufgenommen werden, die die Sätze der Reichsbesoldungsordnung als Mindestsätze für die Gemeinden und die Länder gelten lassen.
Nicht das Sperrgesetz sollte man verlängern, sondern man sollte für eine menschenwürdige Bezahlung der unteren Kommunalbeamten sorgen.
Das würde erreicht werden, wenn unser Antrag angenommen würde, der einmal die Beseitigung des Besoldungssperrgesetzes fordert, andererseits eben jene Klausel enthält, daß die Kommunalbeamten auch von unten her den Sätzen der Reichsbesoldungsordnung angeglichen werden.
Es wäre die Pflicht des Reichstags, so zu handeln und so die Interessen der Kommunalbeamten zu vertreten.
Ich habe freilich wenig Hoffnung, daß diese unsere Forderung und das, was ich als Pflickst des Reichstags eben angesprochen habe, hier zur Tatsache werden wird.
Die Regierungsparteien haben zwar durch ihre Vertreter in den Ausschüssen sowohl im Hauptausschuß wie im Unterausschuß lange Reden halten lassen gegen das Besoldungssperrgesetz, teilweise treffliche Reden (6) gegen die Verlängerung des Besoldungssperrgesetzes.
Aber sie haben sich dann hinterher mit der Verlängerung einverstanden erklärt.
Sie haben den Beschluß gefaßt, der Ihnen vorliegt, dem Artikel 8 einen Schwanz anzuhängen, der nichts besagt und nichts verspricht, harmlos in seiner Wirksamkeit ist, der aber dazu dienen soll, draußen den Beamten Sand in die Augen zu streuen.
Die neuen Regierungsparteien scheinen ihre Aufgabe nicht darin zu sehen, ihre eigene Politik durch die Regierung machen zu lassen, die Versprechungen, die sic im Wahlkampf gegeben haben, nun hier mit Hilfe der Regierung durchzusetzen, die ja von ihnen getragen wird.
Sie scheinen ihre Aufgabe darin zu sehen und ihr Ehrgeiz scheint darin zu bestehen, dienstwillige Lchildhalter der Regierung zu sein, der Regierung unter allen Umständen ihren Willen zu erfüllen: gleichgültig um das Schicksal der betrogenen Wähler, die sie mit Versprechungen hingehalten und nun betrogen haben.
Regierungspolitik in diesem Sinne kommt allerdings auf grundsatzlose und charakterlose Politik hinaus.
Das sahen wir heute vormittag im Hauptausschuß, wo ein Antrag zur Beratung stand, die erbärmlichen Gehälter der unteren sechs Besoldungsgruppen um ein weniges zu erhöhen.
So notwendig das ist und so sicher die Regierungsparteien im Wahlkampf eine wie die andere durch ihre Kandidaten eine solche Aufbesserung für die Beamten versprochen haben —, jetzt, wo es heißt »Hie Rllockn, llio 8 a ta«, da kommen dieselben Regierungsparteien und beantragen Absetzung dieses Antrags.
Sie wollen Zeit haben, und dann wird wieder eins dieser Kompromisse geschlossen werden, das der Regierung und dem Finanzsäckel nicht weh tut und den Beamten nichts hilft, aber bei den Beamten wieder gewisse Hoffnungen erweckt und in ihnen die Täuschung erwecken soll, daß die Parteien doch zu ihren Versprechungen gestanden hätten.
Wir.
sehen dasselbe Verfahren bei dem Gesetzentwurf über die vierteljährliche Gehaltszahlung, der uns nachher beschäftigen wird.
Draußen haben sich alle Parteien dafür ausgesprochen, daß sie so schnell als möglich wieder eingeführt wird, 'jetzt selbstverständlich, wo sie Regierungsparteien sind, wird die Geschichte auch auf die lange Bank geschoben, und dasselbe zeigt sich hier beim Besoldungssperrgesetz.
Man hilft sich damit, daß man dieses Täuschungsmanöver durch die Hinzufügung des zweiten Absatzes zum Artikel 8 gemacht hat, und wird im übrigen das Besoldungssperrgesetz auf Wunsch der Regierung verlängern.
Die Beamten mögen daraus die Lehren ziehen, daß bei den bürgerlichen Parteien Versprechen und Halten zwei sehr verschiedene Dinge sind, und sie mögen auch ihre Konsequenzen daraus ziehen.
(Beifall bei den Kommunisten.
j Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (Oll), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Deutsche Demokratische Partei wird das Gesetz ablehnen, und zwar in allen seinen Teilen.
Sie wird es auch ablehnen, an einer Verbesserung mitzuwirken, weil sie sich auch davon nichts verspricht, trotz aller Bedenken der Regierung.
Das Sperrgesetz ist die Folge jenes großen und denkwürdigen Fehlers gewesen, den man bei der Neu '160 »112611Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
(Dietv'ch (Badens, Abgeordneter.)
ordnung der Neichsfinanzen in Weimar gemacht hat, jenes Fehlers, durch den man die Länder und Gemeinden zu Kostgängern des Reiches gemacht und auf Zuschüsse des Reiches angewiesen hat.
Aus diesem Fehler heraus ist die Folge entstanden, daß man diejenigen, die man bezuschusste, also auch die Gemeinden, in Obhut nehmen mußte, und hieraus folgend hat man dann den Ausgabeposten der Gemeinden zu kontrollieren gesucht, an dem das Reich am stärksten beteiligt war, nämlich die Ausgaben kür die Beamten der Gemeinden.
Ich glaube, in den Kreisen aller derjenigen, die auch nur eine geringe Ahnung von diesen Dingen haben, ist man sich darüber vollkommen im klaren, daß der eine Fehler, der grundlegende Fehler, zwar größer war als der zweite, daß aber auch der zweite Fehler ein Fehler von einer unerhörten Tragweite gewesen ist, eine Maßnahme, die nicht dazu geführt hat, daß in den Gemeinden gespart worden ist, sondern dazu, daß in den Gemeinden schlecht verwaltet worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist auch kein Zweifel darüber, daß man beide Dinge wieder in Ordnung bringen muß.
Strittig ist nur der Zeitpunkt, zu dem man das machen kann.
Die Frage, ob man jetzt den zweiten Fehler wieder gutmachen kann, obwohl man den ersten noch nicht repariert hat diese Frage ist es, um die es sich dreht.
Es handelt sich hier nicht um eine untergeordnete Sache, sondern um eine der größten und wichtigsten Aufgaben, die zu lösen 'sind, wenn es überhaupt gelingen soll, in die gesamte deutsche Staats-, Gemeinde- und Kommunalverwaltung wieder Ordnung zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist für die, sagen wir einmal, überstürzte Art zu arbeiten der vergangenen Jahre und namentlich der Revolution bezeichnend, daß man für die Tragweite der Dinge, die man damals gemacht hat, gar kein richtiges Verständnis hatte, obwohl man eigentlich das Verständnis schon aus der Geschichte hätte entnehmen können.
Vor dem Kriege hat die Entwicklung der Gemeinden und ihre Blüte der Entwicklung des gesamten deutschen Staates und Volkes den Stempel aufgedrückt, und diese Entwicklung war auf einer freiheitlichen Gemeindeverfassung aufgebaut, die vor hundert und mehr Jahren geschaffen worden war, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) einer Gemeindeverfassung, die nicht nur an sich freiheitlich war und die Aufgabe hatte, die Bürger für die Interessen der Gemeinde einzuspannen, sondern auch von dort aus den Sinn für den Staat im allgemeinen geweckt hat.
Aufbauend auf dem Bürgersinn, wie ihn die Steinsche Reform in den preußischen Gemeinden hervorgebracht hat, ist der alte Staat entstanden, und wenn nicht von dort die Entwicklung ausgegangen wäre, hätte man den alten Staat in der Form gar nicht entstehen lassen können, in der das alte Preußen und das alte Reich groß geworden sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb ist es mehr als betrübend, wenn man diese abgrundtiefe Verständnislosigkeit der vergangenen Jahre und der Gegenwart dafür sieht, um welche Kernfragen der Organisation der deutschen Staats- und Gemeindewirtschaft es sich hier handelt.
Ich empfehle Ihnen einmal, wenn Sie den Tiefstand der Auffassung der Dinge von heute feststellen wollen, nachzulesen, was der Freiherr vom Stein in die Begründung seiner 0) Gemeindeordnung hineingeschrieben hat, als er dort den neuen deutschen Bürger schuf.
Da hat er von de »Bürgern geschrieben: »daß das Gesetz und die Wahl ihre Vollmacht seien, ihre Überzeugung und ihre Ansicht vom gemeinen Besten der Stadt seien ihre Instruktion, ihr Gewissen aber sei die Behörde, der sie Rechenschaft zu geben hätten, sie seien im vollsten Sinne Vertreter der gesamten Bürgerschaft, mithin so wenig Vertreter des einzelnen Bezirks, der sie gewählt Hat, noch einer Korporation, noch einer Zunft, zu der sie etwa gehören.
« Meine sehr verehrten Anwesenden!
Das ist der Geist gewesen, aus dem damals der Preußische Staat aus dem Zusammenbruch wieder aufgerichtet worden ist.
Das ist der Geist gewesen, mit dem die Menschen eingespannt wurden, um den zerschlagenen Staat wieder auf die Füße zu stellen.
Nun vergleichen Sie einmal das, was wir zeither gemacht haben und hier treiben.
Ich darf für mich das Recht in Ansprucb nehmen, hier schärfstens Kritik zu üben, weil ich vom ersten Tage an in Weimar diese Dinge bis auf den heutigen Tag nie und in keinem Punkte mitgemacht habe.
Wir haben auf den Staat Lasten und Aufgaben übernommen, die der Staat zu bewältigen überhaupt nie imstande sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der größte Riese wird niemals eine derartige Auf gäbe bewältigen können, wie sie hier der Staat ge setzt hat, indem er in die Verhältnisse der Gemeindebeamtenschaft eingegriffen hat.
Es war eins der unmöglichsten Unterfangen, die wir hier erlebt haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und das Ergebnis war einfach niederschmetternd.
Wenn inan sich einmal vor Augen hält, was eigentlich eine Gemeinde ist und das haben viele von denen nickt gewußt, die das Gesetz hier mitgemacht haben, auck bei der Regierung —, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so sieht man, daß eine Gemeinde eine Einrichtung ist, die auf einem eigenen Boden und mit eigener Entwicklung emporgewachsen ist, und daß jede Gemeinde, auch von der nächsten neben ihr gelegenen Gemeinde, sich nicht grundlegend unterscheidet, zum mindesten soweit es sich nicht um reine Industriestädte oder Industriedörfer handelt.
Die Gemeinden sind viel älter als der Staat, sie haben all die Staaten überdauert.
(Sehr richtig!
links.)
Und jede Gemeinde ist eine eigene Zelle im Staat mit einem Eigenleben und einer Eigenart, und eine derartige Menge von Zellen, wie wir sie haben es sind 60 000 im deutschen Vaterland —, nun von einer Zentralstelle aus dirigieren und regeln zu wollen, ist eine so absurde Sache und ein so unmögliches Unternehmen, daß man sich wundern muß, daß wir hier darüber reden, ob wir endlich einmal mit diesem System aufräumen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie Gemeinden miteinander vergleichen, so wie es die Reichsregierung gemacht hat, die sie nach der Größe verglichen hat, dann machen Sie etwas, was ganz abwegig ist.
Denn es gibt Gemeinden mit 3000, 4000 und 5000 Einwohnern, die einen großen Ge1127 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
(Dietrich sBaden, Abgeordneter.)
G) meindebesitz haben, die große Gemeindeanstalten haben, die eine große historische Vergangenheit haben, die eine Kultur haben, und daneben Gemeinden, die aus dem Boden gestampft sind mit Zehntausenden von Einwohnern mit denkbar primitivsten Verhältnissen.
Wie wollen Sie diese Dinge in einen Topf werfen
Jeder, der so etwas macht, gehört zunächst als Landbürgermeister nach Hinterpommern oder in den Odenwald, damit er endlich einmal begreift, daß hier Dinge miteinander verglichen werden, die man unter gar keinen Umständen miteinander vergleichen kann.
Nun, meine sehr verehrten Anwesenden, ist man im Anfang noch mit einiger Überlegung zu Werke gegangen, denn die ursprüngliche Gesetzgebung war gar nicht so wie das, was jetzt daraus gemacht worden ist.
Das ursprüngliche Besoldungssperrgesetz vom 21.
Dezember 1920 sah durchaus ein, daß man nicht die Gehaltsordnungen der Genieinden an sich der Zuständigkeit und der Genehmigung des Reichs unterwerfen konnte.
Dort 'war nur vorgeschrieben, daß die Länder ihre Gehaltsordnungen vorzulegen haben und daß sie dann die Gehaltsordnungen ihrer Gemeinden und Körperschaften vorzulegen haben, wenn sic der Meinung waren, daß in diesen Gehaltsordnungen über das normale Maß der Besoldung hinausgegangen worden sei.
So war die Sache ursprünglich, und so wäre sie vielleicht auch tragbar gewesen, und man hat auch lange Zeit versucht, diese Ordnung festzuhalten.
Im Jahre 1923 noch hat die Frage, ob darüber hinaus das Reich ein Einmischungsrecht hat, den Reichsrat beschäftigt, und in dieser Auseinandersetzung im Reicksrat ist der Versuch der Neichsregierung, der dahin ging, über das bisherige gesetzliche Maß hinaus die Genehmigung des G) Reichs zu den Gehaltsordnungen der Gemeinden zu statuieren, abgeschlagen worden.
Damals wollte man zwischen den 8 4 Absatz 1 und 2 einen neuen Absatz einfügen, in dem es hieß: »Auf Ersuchen des Reichsministers der Finanzen sind die Vorschriften der Gemeinden und sonstiger öffentlicher Körperschaften über die Bezüge ihrer Beamten und Lehrer, die gemäß § 9 Absatz 1 genehmigt worden sind, auch dann mitzuteilen, wenn in ihnen günstigere Regelungen im Sinne des ß 1 Absatz 2 nach der Auffassung der zuständigen Landesbehördcn nicht enthalten sind.
« Dieser Antrag ist also abgelehnt worden der Reichsrat hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß man dem Reich eine unmögliche Aufgabe zumutet, bei der die Folge sein würde, daß eine ungeheure Rechtsunsicherheit entstehen würde sowohl dann, wenn man alle diese Gehaltsregelungen zu prüfen sucht, als auch wenn man nur nach Stichproben verfährt.
Im letzteren Falle sind natürlich alle diejenigen sehr fein heraus, die zufällig nicht unter die Stichproben fallen.
Versucht man aber alles zu regeln, so ist das eine Aufgabe, die kein Mensch im längsten Leben bewältigen könnte, selbst wenn ihm noch so viel Hilfskräfte zur Verfügung gestellt würden.
Der Reichstag hat sich diesem Standpunkt angeschlossen.
Trotzdem hat die Reichsregierung immer wieder einen Weg gesucht, die Gemeinden in allen diesen Fragen zu beaufsichtigen.
Tatsächlich ist eine Unmenge von Eingriffen in untergeordnete Dinge erfolgt.
Ich habe mir den ganzen Band hier geben lassen.
Vielleicht sieht Herr Ministerialdirektor Lothholz daraus, womit die drei Beamten, das ist der große Apparat, der im Finanzministerium dafür notwendig, l-, ist, sich zu befassen haben.
Da hat man sich zunächst einmal mit der Anrechnung des Wertes der Dienstkleidung beschäftigt, ferner mit den Stadtboten, den Ratswachtmeistern, den Hausmeistern, den Desinfektoren, (Heiterkeit links) den Natsaktuaren, den Beamten der Feuerwehr, den Gerichtsvollziehern, den Obermaschinenmeistern.
(Hört!
Hört!
links.)
Ja, du lieber Gott, wie soll das überhaupt noch gemacht werden, wenn die Negierung sich in solche Dinge einmischt
Nun wollen wir einmal die Begründung ansehen.
Die Regierung sucht von drei Gesichtspunkten aus ihren Standpunkt zu verteidigen.
Der erste ist der, daß es die übrigen Beamten beunruhigen würde, der zweite, daß die Bevölkerung ungehörig belastet werde, der dritte, daß der Ausgleich zwischen Reich und Ländern, der jetzt bevorstehe, wieder präjudiziert werde oder daß in diesen Ausgleich vorzeitig eingegriffen bzw.
auf ihn eingewirkt würde.
Zur Beurteilung dieser Gründe muß man einmal kurz den Sachverhalt festlegen.
Es handelt sich um 250 000 Gemeindebeamten.
Wenn man die Tabelle nimmt, die vorhin schon zitiert wurde, die vom preußischen Ministerium des Innern als einer Staatsbehörde herausgegeben worden ist, nicht etwa von Kommunalbeamten, so findet man, daß in den Gruppen I bis III beim Reich, wenn man von Eisenbahn und Post absieht, die mit diesen Staats- und Gemeindeverwaltungen an sich nichts zu tun haben, 10, 17 Prozent der Beamten und Angestellten sich befinden, während bei den preußischen Kommunalbeamten 20, 17 Prozent, also das Doppelte, in dieser Gruppe sind.
In der Mittelgruppe IV bis VI ist die Beteiligung der Beamten im Reich und in den preußischen Kommunalverwaltungen nahezu gleich, sie differiert nur um 1 Prozent, in den Gruppen VII bis IX beträgt der Anteil beim Reich 28, 66 Prozent, bei den Preußischen Kommunalverwaltungen nur 21, 87 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
In der Gruppe X und darüber sind von den Reichsbeamten und Angestellten noch 8, 69 Prozent, von den Gemeindebeamten und Angestellten aber nur noch 6, 20 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie sehen, daß die Behauptung, daß die Gemeinden übertrieben -bezahlen, im wesentlichen nicht stimmt.
Die Reichsregierung hat das in früheren Verhandlungen einmal zugegeben, als es sich darum gehandelt hat, die Gemeinden zu zwingen, ein gewisses Mindestgehalt zu zahlen.
Damals hat die Reichsregierung in einem vertraulichen Schreiben gesagt: Während der Entwurf dem Hauptzweck dienen soll, das Reich vor weiteren sachlich nicht gerechtfertigten Ausgaben zu bewahren, würde die geplante Erweiterung mehr kosten, als auf her anderen Seite erspart würde, (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten) nämlich die geplante Erweiterung, die darin besteht, nicht nur eine Sperrgrenze nach oben, sondern auch nach unten zu haben, unter die nicht heruntergegangen werden darf.
Die Reichsregierung weiß selbst Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
1128 (Dietrich (Badens, Abgeordneter.)
M sehr genau, daß die Verhältnisse der Beamten bei den Gemeinden nicht besser sind als beim Reich.
Auf das Material, das die Reichsregierung in der Denkschrift gegeben hat, will ich nicht näher eingehen.
Ich glaube, dieses Material ist nach alledem, was wir hier gehört haben, so schlecht, (Zuruf links: minderwertig!)
ich will mich vorsichtig ausdrücken —, daß man ihm zu viel Ehre antun würde, sich noch mit ihm auseinanderzusetzen.
Aber ich muß auf eine sehr bedentliche Leite der Sache aufmerksam machen, die ich bitter ernst zu nehmen bitte.
Es ist nicht meine Sache, den Herrn Reichskanzler Luther, der ja auch hier schamhaft, ohne daß Essen genannt wurde, zitiert worden ist, zu verteidigen.
Er mag sich selber mit dem Herrn auseinandersetzen, der das gemacht hat.
Wenn ich im Finanzministerium säße, würde ich mit dem Betreffenden unter vier Augen ein sehr unangenehmes Kolloquium abhalten, wenn mir das passiert wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun handelt es sich hier aber noch um den Oberbürgermeister von Breslau.
Der Oberbürgermeister von Breslau ist auch in diese Sache hineingezogen worden, und er hat nun das geschrieben, was ein Mann in solch einer Situation schreiben muß, daß er sich nämlich unmöglich gefallen lassen kann, in dieser Weise in der Öffentlichkeit diskreditiert zu werden, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) indem man ihm unterschiebt, als ob er ein ungeheuer (L) hohes und unerträgliches, für seine Gemeinde unver antwortliches Gehalt bezöge.
Es dürfte in der Reichsverwaltung nicht Vorkommen, daß man einen Mann in dieser Weise an den Pranger stellt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.)
Er schreibt hier in einem Brief, in dem er bittet, ihn zu verteidigen: Die Behauptung der Denkschrift in bezug auf meine Dienstaufwandsentschädigung ist geeignet, mein Ansehen in der öffentlichen Meinung herabzusetzen.
(Erneute Zustimmung.)
Ich werde mit dieser Behauptung als ein Mensch hingestellt, der es in der schwersten Zeit des Landes für angebracht gehalten hat, sich Bezüge zahlen zu lassen, die weit über das Notwendige hinausgehen, und der somit moralisch auf derselben Stufe steht wie einer jener Schieber, die sich am deutschen Volke in seiner höchsten Not bereichert haben.
(Wiederholte Zustimmung.)
Das sind natürlich die Folgen, wenn man in diesen Denkschriften mit Vermutungen und allgemeinen Behauptungen operiert, statt daß man den Dingen auf den Grund geht.
(Sehr richtig!)
Wir müssen auch in diesen Sachen wieder darauf sehen, daß ein Beamtenapparat gründliche Arbeit macht, wenn er nicht in die Gefahr kommen will, sich völlig zu diskreditieren.
Das ist zunächst das Material, wie cs hier vorliegt, und die Kritik, die ich in kurzen Worten dazu geben wollte.
Nun zu den einzelnen Gesichtspunkten, unter denen angeblich das Sperrgesetz aufrechterhalten werden muß.
Zunächst Beunruhigung der übrigen Beamten!
Dazu hat der erste Vorredner eigentlich schon das Nötige gesagt.
Er hat darauf hingewiesen, daß diese Beunruhigung sich weniger in den Beamtenkreisen bemerkbar gemacht hat als in den Kreisen von Industrie, Gewerbe und Handel.
Wenn man die Organisationen durchsieht, auf die sich die Denkschrift der Reichsregierung bezieht, so findet man, daß die großen Verbände der Beamten nicht dabei sind, wohl aber ist unter anderem der Gel senkirchener Philologenverein angezogen.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Seit wann der eine Autorität für die Maßnahmen der.
Reichsregierung auf so wichtigem Gebiete wie auf diesen) ist, ist mir ganz neu.
Noch eher will ich mich belehren lassen, daß die deutschen Bahnmeister eine berufene Instanz seien, um der Regierung in dieser schwerwiegenden Frage eine Direktive zu geben.
Nun ist aber vorhin gesagt worden, daß der Deutsche Beamtenbund, in dem ja schließlich alle anderen organisiert sind, in einem Schreiben, aus dem ein Sah vorgelesen worden ist, sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß diese Be unruhigung der Beamtenschaft im großen und ganzen nicht existiert es kann natürlich immer irgendwo einen Neidhammel geben, der nicht sehen kann, daß ein anderer eine bessere Dienstwohnung oder freie Heizung oder Licht umsonst hat oder ein paar Groschen mehr bezieht, vielleicht auch deswegen, weil er fleißiger, arbeitsamer und tüchtiger ist.
M Die Belastung der Bevölkerung ist dargelegt, indem so allerhand Iammerbriefe, von denen ich vorhin sprach, zitiert worden sind.
Nun, wenn mich an der ganzen Sache etwas bekümmert und beelendet, so ist es die Tatsache dieser Jammere).
Warum jammern die Leute
Die Leute jammern deshalb, weil sic zum Teil schlechte Gemeindeverwaltungen haben.
Ja, diese schlechten Gemeindeverwaltungen haben zum Teil einen Apparat anwachsen lassen, der auf die Dauer nicht getragen werden kann.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.)
Wer ist aber an diesem Zustand schuld
Daran ist bloß schuld, daß wir die Gemeinden unter Vormundschaft gestellt haben.
(Zustimmung links.)
Hätten wir die Gemeinden selber wirtschaften lassen, wäre es nicht zu diesem Zustand gekommen, sondern dann hätte der verantwortliche Bürgerausschuß schon dafür gesorgt, daß nicht zuviel Beamte und auch nicht zu hoch besoldete Leute angestellt worden wären, wobei man in den Gemeinden früher allerdings der Meinung war, daß man einen wirklich brauchbaren Menschen nie zu gut bezahlen kann denn er leistet nicht nur mehr Arbeit, sondern spart auch sonst noch Personal und viel Arger, was in einer Bürgerschaft, mit der man ganz unmittelbar zusammenarbeitet, auch noch wichtig ist.
1.

Daß man sich in die Zuständigkeit der Gemeinden eingemischt hat, daran liegt die Schuld, daß die Gemeinden überhaupt nicht mehr imstande sind, mit diesen Dingen fertig zu werden.
Darüber jammern nun die 1129 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
(Dietrich jBaden Abgeordneter.)
Burger.
Dagegen gibt es bloß ein Mittel.
Das ist das Mittel, daß man die Gemeinden wieder selbständig macht.
Dann werden die Bürger schon bei der nächsten Wahl dafür sorgen, daß eine gute Verwaltung aufs Rathaus kommt.
Das ist die einzige Erziehung, die es gegenüber dem Staatsbürger gibt, daß man ihn zwingt, seine Angelegenheiten selbst zu besorgen, und aus meiner Erfahrung weiß ich, daß schlechte Gemeindeverwaltungen, wirtlich schlechte Gemeindeverwaltungen, sich niemals über eine Wahlperiode hinaus behaupten, sondern daß die Opposition allemal die Regierung vom Rathaus hinweggefegt hat.
Das ist die Methode, die Sie anwenden müssen jede andere Methode ist eine unnötige Schreiberarbeit, bei der nichts herauskommen wird.
iLebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wieweit man schon heruntergekommen ist, sieht man, wenn man beim Reichsschiedsgericht einmal nachprüft, was es bisher geleistet hat.
Eines Tages hat das Neichsschiedsgericht sich mit den Gerichtsvollziehern in Bremen beschäftigt das ist ja auch eine sehr wichtige Sache und hat sich darüber aufgehalten, daß die Bremenser ihre Gerichtsvollzieher zu hoch bezahlten, wogegen sich dann die verehrlichen Bremer darauf berufen haben, daß diese Gerichtsvollzieher auch sehr fleißige Leute wären, die sehr viel zu tun hätten, die vielleicht über das Maß der anderen hinaus beschäftigt wärm.
Dazu schreibt das Reichsschiedsgericht: Das Land Bremen kann, wenn die Gerichtsvollzieher zu stark beschäftigt sind, durch Vermehrung der Stellen und Änderungen der Bezirke selbst AbHilfe treffen, ohne daß von den für die Neichsbeamten geltenden Besoldungsgrundsätzen abgewichen wird.
Darauf, ob es für die Staatskasse von Vorteil ist, kann es nicht ankommen.
Das Interesse des Reichs an der Einhaltung der Besoldungsgrundsätze überwiegt.
fLebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten und links: Hört!
Hört!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das ist doch einfach ein unerhörter Tiefstand der Behandlung derartiger Fragen!
Und nun noch die juristische Leite der Lache.
Man kann darüber streiten, ob dieses Gesetz, das Besoldungssperrgesetz, ein verfassungänderndes Gesetz ist.
Wir für unser Teil stehen auf dem Standpunkt, daß dies der Fall sei, allerdings nicht in seinen ersten Bestimmungen, sondern nur soweit der 8 9 in Frage kommt.
Der Artikel 10 der Reichsverfassung sagt: Das Reich kann im Wege der Gesetzgebung Grundsätze aufstellen für das Recht der Beamten aller öffentlichen Körperschaften.
Da kommen nun noch die Klagen, daß man neuerdings auch die Beamten der Berufsvertretungen hineinbezogen haben will, während man bei der Kirche beschlossen haben soll, die Frage ruhen zu lassen.
Vielleicht interessiert sich die Regierung auch mal für diese Sache.
Also man kann Grundsätze aufstellen.
Nun besagt das: wenn man Grundsätze aufstellt, dann können die Länder nur noch Gesetze innerhalb dieser Grundsätze erlaffen, und wenn die Gesetze mit diesen Grundsätzen kollidieren, sind sie ungültig.
§ 9 sagt aber: Die Gemeinden sind verpflichtet, das und das zu tun, also die Gi und die Dinge dem Reich zur Genehmigung vorzulegen.
Das ist ein Befehl an die Gemeinden, etwas auszuführen, und man kann zweifelhaft sein, ob das Rechtsgrundsätze sind, innerhalb deren sich die Autonomie der Länder bewegt.
Wir stellen uns auf den Standpunkt und werden das verlangen ich werde einen Antrag in dem Sinne übergeben —, daß die dritte Lesung abgesetzt wird und diese Frage zunächst einmal vom Rechtsausschuß geprüft wird, ob § 9 des Sperrgesetzes eine verfassungändernde Bestimmung enthält.
Wenn das der Fall ist, würde auch das heute vorliegende Gesetz einer Zweidrittelmehrheit bedürfen.
Zum Schluß kommt nun noch der dritte und Hauptpunkt.
Das ist der Satz, man könnte das Sperrgesetz.
nicht aufheben, solange der Ausgleich zwischen Ländern und Gemeinden nicht erfolgt sei.
Ich bin da ganz anderer Meinung.
Ich bin der Meinung, daß wir etwas ganz Unkluges machen, wenn wir diesen Weg gehen.
Zunächst ist der Hauptgesichtspunkt, unter dem diejenigen auch meine Fraktion ist dabei gewesen, die das Sperrgesetz hier gemacht haben dem Gesetz zugestimmt haben, »die Zuschußwirtschaft des Reiches«.
Man hat sich auf den Standpunkt gestellt: solange das Reich Zuschüsse leistet, muß es auch hineinreden.
Das i Reich leistet jetzt keine Zuschüsse mehr.
Darum wird man sich jetzt auf den Standpunkt stellen müssen: infolgedessen ist es nicht mehr notwendig, hier mit hineinzureden denn die Gemeinden bekommen wohl vom Reich Zuschüsse, aber wenn diese Zuschüsse nicht reichen, müssen sie auf die Grund- und Gewerbesteuer greisen und sie erhöhen.
Sie haben also schon eine gewisse Verantwortung, und die Höhe der Grund- und Gewerbesteuer ist der Gegenstand des Streites in den Gemeinden schon lange.
Wir wollen aber bewußt die Sache heute schon aufheben, und zwar weil wir dadurch einen Druck auf eine vernünftige Regelung des Ausgleichs zwischen Reich und Ländern ausüben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir das heute durchsetzen, dürfen Sie überzeugt sein, kommt nicht eine so schwächliche Regelung zustande, wie sie jetzt projektiert ist, daß man die Steuern verteilt, sondern daß die Länder und Gemeinden aus Zuschläge angewiesen werden, und dann bringen wir auch diese Verwaltungen wieder in Ordnung, weil die Lelbstverantwortung der Gemeinden wieder gestärkt wird und der Bürgerausschuß für jeden Pfennig, den er ausgeben will, auch die Einnahmen beschließen muß.
Das ist das Ziel, wo wir hinwollen.
Deshalb wehren wir uns mit aller Energie gegen die Verlängerung des Besoldungssperrgesetzes, weil wir wissen, daß wir auf diese Weise einen großen Schritt zü einem vernünftigen Ausgleich zwischen Reich, Ländern und Gemeinden vorwärtskommen.
Das hatten bisher alle Parteien eingesehen.
Die Erklärungen der Deutschnationalen und der Volkspartei brauche ich nicht vorzulesen das wird schon die beteiligte Beamtenschaft draußen im Lande machen.
Sie wird das zitieren, was hier versprochen wurde, und daran erinnern, daß man sich jetzt nicht »der staatlichen Notwendigkeit« verschließt, obwohl die ganze Sache nur ein ungeheurer Leerlauf ist.
Ich habe ein Beispiel dafür, durch wieviel Instanzen die Gehaltsgenehmigung eines Bürgermeisters gelaufen ist.
Ich glaube, es waren 18.
Zum Schluß ist die Sache im Zivilprozeßweg entschieden worden, ohne daß daS, was 11361Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
(Dietrich, sBaden), Abgeordneter.)
() man in allen diesen Instanzen beschlossen hatte, für den Fall dieses Mannes von Bedeutung gewesen wäre.
Das sollte später einmal von Bedeutung werden, wenn ein anderer Stelleninhaber da ist.
Bis dahin wird sich aber auch die Gesetzgebung geändert haben, so daß die ganze Arbeit keinen Zweck hat.
Nun wird gesagt, wir befänden uns in einer ungeheuren Notlage, und die erfordere außerordentliche Mittel.
Jawohl, aber diese Mittel müssen brauchbar sein.
Das Mittel, das man hier anwendet, ist das verkehrteste.
Aus seinen Ergebnissen können wir erkennen, wie verheerend es bisher schon gewirkt hat, wie man dadurch genau das Gegenteil von dem, was man wollte, erreicht hat.
Es tut mir leid, die Regierung hier so angreifen zu müssen, denn sie hat ja die Sache nicht gemacht.
Aber so schlecht wie die Denkschrift der Regierung ist, so schlecht ist auch die Sache, die sie hier verteidigt.
Deswegen können wir kein einziges von den vorgetragenen Bedenken gelten lassen.
Alles, was hier vorgetragen wurde, ist gänzlich unbrauchbar.
Als die badische Regierung, der ich damals auch angehörte, in Weimar gegen die Entwicklung dieser Dinge und gegen die Entrechtung der Länder und Gemeinden Front machte, haben wir uns auf den Standpunkt gestellt, daß das in der deutschen politischen und finanziellen Geschichte eine Episode sein wird, und zwar eine unglückliche.
Es dreht sich jetzt der Kamps nur noch darum, daß diese Episode i 'o schnell wie möglich beendigt wird.
Das ist der Zweck unserer Haltung in dieser Sache.
(Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (iM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde werden gleichfalls nicht in eine Verlängerung dieses Sperrgesetzes willigen.
Ich will nicht noch einmal ausführen, was bereits in der Denkschrift des Ministeriums und in den Gegendenkschriften der Kommunalbeamten mitgeteilt ist.
Das ist alles bekannt, und jeder von uns weiß, daß sich in der Denkschrift des Finanzministeriums manche Irrtümer befinden, die erst durch die Denkschrift der Kommunalbeamten wieder richtiggestellt sind.
Ich wundere mich aber darüber, daß heute gerade die Demokraten gegen dieses Gesetz Lturrn laufen, und zwar mit großer Entrüstung.
Ist es denn nicht die glorreiche Regierung der Sozialdemokraten und Demokraten gewesen, die damals andauernd an dem ganz geschlossenen, einheitlich regierenden Staat gezimmert hat, der alles haben sollte
(Zurufe links.)
Sind Sie es nicht gewesen, die uns damals die Regierung gegeben und die die Verfassung beschlossen haben, deren Folge die Erzbergersche Gesetzgebung gewesen ist, deren naturnotwendige Folge wiederum dieses Sperrgesetz ist
Nein, nur weil Sie heute mal gegen die Regierung reden wollen, bekämpfen Sie dieses Gesetz.
Sie haben uns ja gerade in die Lage gebracht.
Wir stehen entgegen Ihrer früheren Regierungstätigkeit auf dem Standpunkt, daß es allerdings die Aufgabe der Regierung sein müßte, die Selbstverwaltung in jeder Weise zu fördern.
Jeder, der die Geschichte des deutschen Vaterlandes kennt, hat die Erfahrung gemacht, daß der Deutsche gerade auf dem Gebiete der Selbstverwaltung ganz außerordentliche Fähigkeiten entwickelt hat.
Aus dem Grunde stimmen wir mit Ihnen darin überein, daß wir unter keinen Umständen es dulden können, daß dieses Sperrgesetz weiterdauert, und daß die Gemeinden bevormundet werden.
Die Gemeinden müssen das Recht haben, selber über ihr Geschick zu bestimmen.
Die Selbstverwaltung wird zu einer Farce, wenn man ihr in jeder Weise Zügel anlegt.
Darum stimmen wir gegen eine Verlängerung dieses Gesetzes.
Mit Recht ist auch von meinem Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, daß auch rechtliche Bedenken dagegen bestehen, ob überhaupt dieses Gesetz rechtswirksam ist, ob es nicht zu seiner Wirksamkeit der verfassungsmäßigen Zweidrittelmehrheit für verfassungsändernde Gesetze bedurft hätte.
Es ist ja auch eigenartig, daß zum Beispiel in Bayern bis zum heutigen Tage das Gesetz nicht eingeführt worden ist, sondern man sich von Anfang an auf deni Standpunkt gestellt hat, daß es verfassungswidrig sei.
Ich bin überzeugt, daß es tatsächlich verfassungswidrig ist, weil es in Rechte eingreift, die nicht der Kompetenz des Reiches unterstehen.
Aus diesen Erwägungen werden wir gegen eine Verlängerung dieses Gesetzes stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Artikel I zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Ich rufe auf Artikel 2, 3, 4, 5, -6, -7, 8 und 9.
Ich stelle überall, da kein Widerspruch erfolgt und Wortmeldungen nicht vorliegen, die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift.
Gleichfalls angenommen.
Dann ist mir eben ein handschriftlicher Antrag Dietrich (Baden), Schuldt (Steglitz) überreicht worden: Der Reichstag wolle beschließen, die dritte Lesung des Entwurfs einer vierten Änderung des Besoldungssperrgesetzes von der Tagesordnung.
abzusetzen und den Entwurf zur Prüfung der Frage, ob das Gesetz verfassungsändernd ist, dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen also dann zur drittenLesung über.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf Artikel 1, 2, 3 und 4 und erkläre sie für angenommen, da Wortmeldungen nicht vorliegen Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
1131 (Vizepräsident l) i-.
Bell.)
und ein Widerspruch nicht erfolgt.
Ich rufe ferner auf Artikel 5, 6 und 7.
Desgleichen.
Zu Artikel 8 bat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage zu Artikel 8 namentliche Abstimmung und bitte den Herrn Präsidenten, die Abstimmung heute auszusetzen und morgen nachmittag zu einem bestimmten Zeitpunkt vorzunehmen.
(Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die die namentliche Abstimmung auf morgen vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann bitten wir, sie sofort vorzunehmen!)
Wir kommen dann sofort zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Artikel zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten ein zusammeln.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Es sind Zweifel über den Inhalt der Abstimmung aufgekommen.
Die namentliche Abstimmung findet darüber statt, ob dem Artikel 8 zugestimmt werden soll oder nicht.
Ich bitte die Mitglieder- des Hauses, die dem Artikel in der dritten Lesung zustimmen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die noch keine Karte abgegeben haben, das jetzt bei den Schriftführern besorgen zu wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Ich teile das vorläufige) Ergebnis der namentlichen Abstimmung wie folgt mit.
Es sind abgegeben 328 Stimmen, davon mit Ja 166, mit Nein 154, enthalten 8 Stimmen.
Artikel 8 ist also angenommen.
Zu Artikel 9 hat das Wort der Herr Abgeordnete IW Külz.
Dr. Külz (vv), Abgeordneter: Meine Fraktion bezweifelt, daß das Gesetz im Einklang mit den Bestimmungen der Verfassung steht, und es wird infolge- dessen bezweifelt daß das Gesetz gemäß seinem Artikel 9,.
über den wir jetzt abstimmen, in Kraft treten kann.
Wir bitten den Herrn Präsidenten, bei der Abstimmung festzustellen, ob die für verfaffungänderndc Gesetze vorgeschriebene qualifizierte Mehrheit vorhanden ist oder nicht.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1 i64.
Reichstag 1925 37 Sitzung.
Vizepräsident Dr. Bell: Bei Artikel 9 ist das aber (0, nicht möglich.
Das muß bei der Gesamtabstimmung gemacht werden.
Das wird sich aber nur durch Auszählung feststellen lassen, ob die Zweidrittelmehrheit vorhanden gewesen ist.
(Zuruf: Das ist ja bei der Abstimmung über Artikel 8 festgestellt!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) MV), Abgeordneter: Wir schließen uns diesem Einspruch durchaus an.
Es ist durchaus richtig, daß hier ein verfassungänderndes Gesetz vorliegt und deshalb festgestellt werden muß, ob eine Zweidrittelmehrheit vorhanden ist.
In der ReichsVerfassung ist lediglich festgestellt, daß Richtlinien für die Besoldungsordnung gegeben werden sollen.
Wenn aber eine Höchstgrenze mit ganz bestimmten Zahlen festgesetzt wird, dann wird der Nahmen der Reichsverfassung überschritten.
Deshalb liegt hier ein verfassungänderndes Gesetz vor.
Vizepräsident Vr.
Bell: Ich konstatiere zunächst, wenn sich kein Widerspruch erhebt, daß Artikel 9 angenommen ist und daß Einleitung und Überschrift gleichfalls angenommen sind.
Wir kämen nun zur Schlußabstimmung.
Ich nehme an, daß der Antrag auf Feststellung der Zweidrittelmehrheit mit dem Antrag auf Auszählung identisch ist.
Sonst würde das Bureau schwerlich diejenige Feststellung treffen können, die die Voraussetzung für das verfassungsmäßige Zustandekommen eines Verfassungändernden Gesetzes ist.
1 Ich bitte also diejenigen Mitglieder des Hauses, die in der Schlußabstimmung dem Gesetze zustimmen wollen, mit Ja, die es ablehnen wollen, mit Nein stimmen zu wollen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die dem Gesetze zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, die es ablehnen wollen, durch die Nein-Tür zu gehen.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
-1 (Geschieht.)
Ich bitte die Herren Abgeordneten Lucke und vr.
Preyer, die Zählung an der Enthaltemich-Tür vorzunehmen.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt!
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren Schriftführer und die beiden Herren, die an der Enthaltemich-Tür stehen, sich hierher begeben zu wollen.
Das Bureau stimmt ab!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Philipp: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Nein!
161 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925 1132 (Vizepräsident Dr. Bell.)
() Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter vr.
Preyer: Ja!
Vizepräsident vr.
Bell: Ja!
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es haben bei der Auszählung insgesamt 318 Mitglieder des Hauses abgestimmt, davon mit Ja 165, mit Nein 153, enthalten hat sich niemand.
Ich stelle also fest, daß bei der Gesamtabstimmung in der dritten Lesung der Gesetzentwurf mit einfacher Mehrheit angenommen worden ist.
Da der Zweifel angeregt worden ist, ob ein verfassungsänderndes Gesetz vorliege, so stelle ich gleichzeitig auf Wunsch fest, daß die im Artikel 76 für Verfassungsänderungen vorgesehene Zweidrittelmehrheit nicht vorliegt.
Ich stelle noch das Einverständnis des Hauses darüber fest, daß die Petitionen durch die Abstiin mung als erledigt betrachtet werden.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vierteljährliche Gehaltszahlung (Nr 611 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
699 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schuldt (Steglitz).
Ich eröffne die Beratung über 8 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Schuldt (Steglitz).
(Abgeordneter Schuldt sSteglitzs: Als Berichterstatter verzichte ich!)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir treten in die Aussprache ein.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schuldt (Steglitz).
auszahlung sprechen, nicht näher eingehen ich habe dazu (0) im Ausschuß das erforderliche gesagt.
Ich möchte hierzu nur noch auf folgendes hinweisen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Erlauben Sie, daß ich Sie unterbreche.
Meine Damen und Herren!
Es geht wirklich nicht an, daß die Privatgespräche in einem solchen Umfang geführt werden, daß der Redner einfach unverständlich, wird.
Ich bitte um Ruhe!
Schuldt (Steglitz) (vv), Abgeordneter: Wogegen wir uns noch auszusprechen haben, ist die Fassung des Gesetzes an sich.
Wir halten diese ganze Fassung für gesetzestechnisch unrichtig.
Im Absatz 1 dieses Gesetzes wird nämtich ein gegenwärtig bestehender Zustand noch einmal dargelegt, eine Sache, wie sie gesetzestechnisch eigentlich undurchführbar und auch nicht gut genannt werden kann.
Im Absatz 2 verlangt die Neichsregierung eine Ermächtigung, von sich aus zu bestimmen, wann die vierteljährliche Gehaltszahlung wieder eingeführt werden soll.
Wir stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß mit dem Regieren auf Grund von Ermächti gungen einmal Schluß gemacht werden soll, (sehr wahr!
links) daß wir endlich einmal zu gesetzmäßigen Maßnahmen kommen müssen.
Wenn die Neichsregierung gleichwohl und auch die Parteien des Hauses diesen unseren Erwägungen nicht zugestimmt haben, so haben wir von uns aus beantragt, selbst wenn die Einführung am 1.
April nicht möglich wäre, eine neue Frist in diesem Gesetz festzulegen, bis zn der die Reichsregierung genötigt sein solle, sich abermals zu erklären, wann sie diese Vierteljahresvorauszahlung einführen wolle.
Wir haben uns sogar bereit erklärt, ich glaube in sachlicher Übereinstimmung mit allen Parteien, diese Frist bis zum 30.
Juni dieses Jahres auszusprechen, um die Durchführung der Vierteljahreszahlung vom 1.
Oktober dieses Jahres an zu ermöglichen.
Aber auch dieses Ent gegenkommen hat nicht die Zustimmung der Rechts Parteien gefunden.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
Schuldt (Steglitz) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde bedauern es ungemein, daß wir in diesem Hause keine Mehrheit dafür bekommen haben, den Beamten die vierteljährliche Gehaltsvorauszahlung schon voni 1.
April dieses Jahres an wieder zuzuwenden.
Wir hätten es sehr gern gesehen, daß dieser kleine wirtschaftliche Vorteil den Beamten zugewendet worden wäre, um so mehr, als er nicht nur einen wirtschaftlichen Vorteil für die Beamten bedeutet, sondern einen wirtschaftlichen Vorteil für alle Kreise.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn, wie bereits im Ausschuß ausgeführt worden ist, es würde ja diese Summe, die die Reichsregierung als außerordentlich hoch bezeichnet hat, nicht der Wirtschaft entzogen werden, sondern aus bereitstehenden Mitteln aus der Reichskaffe entnommen und so der Wirtschaft zugeführt werden, somit also entschieden zu einer Belebung der Wirtschaft beigetragen haben.
Ich will auf die Einzelheiten, -die für eine solche vierteljährliche Vor (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben sich lediglich darauf beschränkt, eine Entschließung zu fassen, worin die Reichsregierung ersuche wird, diese Vierteljahreszahlung vom 1.
Oktober an durchzuführen.
Diese Entschließung hat nicht Gesetzes traft, und wir zweifeln daran, daß die Reichsregierung unter den Gesichtspunkten, die sie angeführt hat, wirklich gewillt ist, am 1.
Oktober mit der Durchführung dieser Vierteljahreszahlung zu beginnen.
Wäre unserm Antrag aber entsprochen worden, so hätten wir bei Ablauf dieser gesetzlich festgelegten Frist uns erneut mit dieser Materie beschäftigt.
Jetzt ist es aber tatsächlich wieder in die Hand der Regierung gelegt worden, wann sie von sich aus diese Vierteljahreszahlung einführen will.
Aber schließlich noch ein Moment, das wir nicht außer acht lasten wollen.
Auch in diesem Falle sind wir der Meinung, daß es sich um ein verfassungänderndes Gesetz handelt.
Die allgemeine Rechtslehre hat in ihrer überwiegenden Mehrheit das Vorliegen eines wohlerworbenen Rechtes auf vierteljährliche Gehaltsvorauszahlungen angenommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
1133 Reichstag.
37.
Sitzung.
(Schulde sStcsilih), Abgeordneter.)
() Ich verweise auf Lammers in »Staat und Selbstverwaltung- 1924, Heft 98, 156, Heft 118, 200 Delius »Gesetz und Recht« 1924, Heft 2, und in »Staat und Selbstverwaltung« 1924, Heft 138, 252 Kleinfeller in der »Deutschen Iuristenzeitung- 1923, Serie 559 Elze in der »Berliner Börsenzeitung« 1924, Nr.
467 vom 4.
Oktober 1924, alles gewichtige Stimmen, die einwandfrei nachweisen, daß es sich hier um ein wohlerworbenes Recht handelt.
Dieses wohlerworbene Recht wird dadurch gekürzt, wenn wir nun mit Gesetzesbestimmungen veranlassen wollen, daß diese Vorauszahlung wieder hinausgeschoben werden soll.
Nach der augenblicklichen Lage wird zwar unterstellt, daß bis zum Ablauf des Monats März dieses Jahres ein gesetzlicher Zustand vorliegt.
Wenn dieser gesetzliche Zustand nun nicht in irgendeiner Form geändert wird, so tritt automatisch der alte Ncchtszustand ein, daß am 1.
April mit der Viertcljahreszahlung wieder begonnen werden muß.
Weil aber die Neichsrcgierung das nicht eintreten lassen will, beantragt sie mit einem neuen Gesetz nicht in Fortsetzung des alten —, ihr die Genehmigung zu erteilen, diese vierteljährliche Vorauszahlung nicht durchführen zu müssen.
Dieses Gesetz ist demzufolge, da es in die wohlerworbenen Rechte der Beamten erneut eingreift, ein verfassungänderndes Gesetz.
Wir beantragen daher: Der Reichstag wolle beschließen: die dritte Lesung des Entwurfs eines Gesetzes über die vierteljährliche Gehaltszahlung von der Tagesordnung abzusetzen und den Entwurf zur Prüfung der Frage, ob das Gesetz verfassungändernd ist, dem Nechtsausschuß zu überweisen.
(v) Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem § I zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 1 ist angenommen.
Ich rufe auf § 2 und stelle auch hier die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift gleichfalls angenommen.
Dann ist von den Abgeordneten Schreibt (Steglitz) und Koch-Weser der eben verlesene Antrag gestellt worden: Der Reichstag wolle beschließen, die dritte Lesung des Entwurfs eines Gesetzes über die vierteljährliche Gehaltszahlung von der Tagesordnung abzusetzen und den Entwurf zur Prüfung der Frage, ob das Gesetz verfassungändernd ist, dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort diedritteBeratung vornehmen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Mittwoch den 18.
März 1925.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich er«: 6) öffne die Beratung über § 1 und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich stelle die Annahme fest.
Ebenso § 2 Einleitung und Überschrift gleichfalls angenommen.
Dann haben wir über die Entschließung des Haushaltsausschusses auf Nr.
699 II abzustimmen, die lautet: Die Reichsregierung zu ersuchen, die vierteljährliche Gehaltszahlung mit tunlichster Beschleunigung, spätestens aber bis zum 1.
Oktober 1925, einzuführen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ferner haben wir über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
699 III abzustimmen: die zu dem Gesetzentwurf vorliegenden Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverj standen ist.

Wir kommen dann zur Schlußabstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die in der Schlußabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
1 ' Da der Zweifel aufgetaucht ist, ob ein verfassungänderndes Gesetz vorliegt, so erkläre ich, daß eine Feststellung, daß das Gesetz die verfassungsmäßige Zweidrittelmehrheit gefunden hat, nicht getroffen werden kann.
Wir gehen über zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924!
und 1925 (Nr.
5 und '6 der Drucksachen).
Haushalt des Reichsjustizministeriums i (Anlage IX) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
554 der Drucksachen).

1 Berichterstatter Abgeordneter vr.
Korsch.
Wir waren stehengeblieben bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben des Ordentlichen Haushalts.
In der fortgesetzten Aussprache hat das Wort die Frau Abgeordnete vr.
Stegmann.
vr.
Stegmann (8 VV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Der § 218 des bisherigen Strafgesetzbuches, der Zuchthausstrafen für einen Eingriff in eine bestehende Schwangerschaft vorsieht, ist ein Gesetz, das von Männern am grünen Tisch ausgedacht worden ist.
(Andauernde Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
MI »1134 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
G) Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren!
Ich bitte doch dringend, die Unterhaltungen dämpfen zu wollen.
Ich meine, es verlangt die Rücksicht auf eine Rednerin, daß man ihr zuhört.
Dr. Siegmann (8 kI), Abgeordnete: 1 -1 am grünen Tisch, wo sie die Erfahrungen, die sie draußen im Leben gemacht haben, vergessen hatten.
Der § 218 wollte zweifellos etwas Gutes.
Er wollte, daß den zahlreichen Abtreibungen ein Ziel gesetzt wird, daß sie eingedämmt werden.
Das Gegenteil ist eingetreten.
Gegen die 88 218 und 219 gibt es jährlich in Deutschland eine große Zahl von Verfehlungen.
Man spricht von einer halben Million bis einer Million.
Diese Zahlen besagen bloß, daß eine halbe Million bis eine Million deutscher Frauen jährlich bei einem Eingriff in eine bestehende Schwangerschaft krank geworden oder gestorben sind.
Denn nur die Frauen, die dabei Schaden erlitten haben, können überhaupt von einer solchen Statistik erfaßt werden, weil es sich ja um etwas handelt, was sich der Öffentlichkeit entzieht.
Diese Frauen sind ja durch den 8 218 gezwungen, diesen Eingriff auf verbotenem Wege, von duntlcu Persönlichkeiten vornehmen zu lassen.
Die Frauen, die bei einem solchen Eingriff nicht krank wurden und nicht starben oder die krank wurden und aus Angst nachher keinen Arzt aufsuchten, sind in dieser Zahl nicht mit erfaßt.
Täglich sterben in Deutschland eine große Zahl Frauen an einem solchen Eingriff.
Jährlich sind es vielleicht Hunderttausende, die dabei ihr Leben verlieren.
Das sind Zustände, die eine große Not enthüllen das sind Zustände, an denen die Gesetzgeber nicht länger vorbeigehen können.
Viele von den Frauen, die auf diese ' Weise ums Leben kommen, sind Mütter schon von mehreren Kindern.
Meine Herren und Damen!
Es gab vielleicht eine Zeit, wo die Ablehnung der Mutterschaft etwas mit Vergnügungssucht zu tun hatte.
Das war die Zeit, wo die Ablehnung der Mutterschaft in den Häusern der Reichen zu Hause war.
Vielleicht handelte es sich auch dort nicht immer um Vergnügungssucht, sondern sehr häufig um den Wunsch, um einen dringenden Willen dieser Frauen, am geistigen Kulturleben teilzunehmen.
Ich erinnere Sie an die Novelle von Maupassant: Inntilo Leants.
Jedenfalls aber war damals die Ablehnung der Mutterschaft in den Häusern der Wohlhabenden zu Hause, nicht in den Häusern der arbeitenden Bevölkerung, der Proletarier, und seit jener Zeit hat sich das Vorurteil in den Köpfen festgesetzt, daß ein Eingriff in eine Schwangerschaft unbedingt mit einem unberechtigten Egoismus, mit Ichsucht der Frau etwas zu tun haben muß.
Es ist höchste Zeit, daß man dieses Vorurteil, das denen, die es haben, ja so lieb ist, wie Vorurteile immer lieb gehabt werden, endlich fahren läßt.
Es gibt noch heute Menschen, die glauben, den Wunsch nach Abänderüng der §8 218 und 219 mit dem Schlagwort vom Sichausleben entwerten zu können.
Dieser Begriff des Sichauslebens ist in einer materiell begünstigteren Zeit geprägt worden mit unseren Zeiten hat er nichts mehr zu tun.
Heute spricht zu uns die Not einer harten Zeit.
Die arbeitenden Massen des Volkes stehen unter den denkbar ungünstigsten Lebensbedingungen.
Die Frauen des Volkes namentlich leiden nicht bloß unter den wirtschaftlich schlechten Verhältnissen, sie leiden in der Hauptsache seelisch denn wir kommen aus einer chaoti!
schen Zeit, und das Chaos ist noch nicht zu Ende.
j (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Erschütterungen über die Tatsache des!
Krieges und der Kriegsgreuel noch nicht überwunden.
Wir sind noch wurzellos, wir stehen noch viel mehr in der Luft, als die meisten von uns wissen.
Das sind Lebensbedingungen, die für Zeugungs- und Mutterwillen sehr ungünstig sind, die auch in absehbarer Zeit keine wesentlichen Besserungen erfahren werden.
In dieser Zeit bedeuten die Strafandrohungen für Eingriffe in das keimende Leben einen Fluch, eine unberechtigte Härte, eine Grausamkeit und eine ganz sinnlose Vermehrung der Not.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Fluch ist auf jene gelegt, die unter allen ungünstigen Verhältnissen ohnehin immer am meisten zu leiden haben, auf die Hilflosen, auf die Frauen.
Die Mutterschaft, meine Herren und Damen, ist die höchste Krönung des Wesens der Frau, ist ihre höchste Erfüllung.
In der Mutterschaft erreicht die Frau ihre größte körperliche Schönheit und ihre höchste seelische Blüte.
In dieser Zeit fühlt sie sich unmittelbar in das allmächtige Walten der Natur hineingestellt.
Sie fühlt, daß in ihr das größte der Wunder sich vollzieht, das Wunder der Weltwerdung denn ein werdender Mensch ist eine werdende Welt.
Wenn die Frau nun mit eigener Hand in diese ihre höchste Erfüllung eingreift und dieses Wunder des Werdens zerstört, dann kann das nur in der höchsten Not geschehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Frauen handeln dann als Gehetzte, als Verzweifelte.
Sollte es irgendwo geschehen, daß, was man immer wieder behauptet, eine Frau leichthin einen solchen Eingriff machen läßt, dann bedeutet auch diese Frau, die nicht zum Bewußtsein ihrer selbst und ihres eigenen Wesens gekommen ist, nichtsdestoweniger dieselbe Anklage gegen die Gesellschaft wie die anderen, die sich selbst und ihr Wesen besser verstehen.
Diese Vergehungen gegen das keimende Leben bedeuten die härteste Anklage gegen die bestehende Gesellschaftsordnung, gegen das bürgerlich-kapitalistische System, die man sich überhaupt ausdenken kann.
Diese Frauen, die gegen ihr eigenes Glück handeln müssen, werfen der Gesellschaft die Frage ins Gesicht: was habt ihr aus dem Leben gemacht
Ein Schachergeschäft, eine Frage der Ausbeutung, eine Frage der Macht.
Es gibt keine Anllage, die für das bürgerlich-kapitalistische System und alle seine Heucheleien vernichtender sein könnte.
Nicht als ob wir nicht wüßten, daß es nicht bloß Proletarierinnen sind, die unter der Not dieser Strafgesetzparagraphen leiden.
Nein, wir wissen ganz genau, daß auch die bürgerlichen Frauen dadurch betroffen werden.
Lesen Sie Helene von Mühlhaus 'Buch »Nach dem dritten Kind«, das Offizierskreise schildert, und Sie werden zugeben müssen, daß es nur in der äußeren Form veraltet ist, daß aber das, was dort geschildert ist, sich noch jetzt jeden Tag, meine Damen und Herren von rechts, in Ihren Gesellschaftskreisen abspielt.
Wenn Sie das bedenken, dann seien Sie ehrlich genug, die von uns zu diesem Gesetz vorgeschlagene Änderung nicht des halb leichthin abtun zu wollen, weil sie von Proletariern kommt!
Gestehen Sie sich nur das ein, was Ihre Wählerinnen sicher schon eingestanden haben, und Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1425 (v

Stegrrmrrn, Abgeordnete.)
l. v) anerkennen Sie es öffentlich: das ist eine allgemeine Not, das ist eine Not, die in Ihren Kreisen auch zu.
Hause ist, und handeln Sie entsprechend.
Auch Ihre grauen klagen Ihr politisches System an.
Denn das kapitalistische System verkümmert die Seelen derer, die besitzen, und derer, die nicht besitzen.
Es ist Schande genug für die bürgerlichen Frauen, daß Sie diese Not erleben und nicht ihren Ursprung verstehen, (sehr richtig!
links) daß sie nicht wissen, woher ihre Heimatlosigkeit im Leben kommt.
Das weiteste und größte Ziel unserer sozialpolitischen Politik ist es, solche gesellschaftlichen Zustände zn schaffen, daß die Menschen in der Lage sind, natürlich und menschlich zu leben.
Dann wird es für den Zcugungs- und Mutterwillen keiner künstlichen Stütze mehr in der Gesetzgebung bedürfen, dann wird der ZeugnngSund Mutterwille von selber da sein als ein Ausdruck der Lebensbejahung, die dann möglich sein wird.
Aber auf dem Weg in diese ferne Zukunft dürfen wir an den kleinen Gesetzesverbesserungen nicht vorbeigehen.
Wenn wir jetzt vorschlagen, daß den Strafgesetzparagraphen 218 und 219 ein neuer ß 219a angefügt wird, welcher bestimmt, daß die in den 218 und 219 bezeichneten Handlungen nicht strafbar sind, wenn sie von einem staatlich anerkannten, approbierten Arzt innerhalb der ersten drei Monate der Schwangerschaft ausgeführt werden, dann sind wir uns der Tragweite dieser verlangten Neuerung durchaus bewußt.
Wir haben dieFrage vom biologischen, vom rassenhygienischen, vom eolkswirtschaftlichen und vom ärztlichen Standpunkt aus angesehen.
Wir haben auch die Gesichtspunkte der, n Religiosität und der Sittlichkeit geprüft.
Wir wissen, daß wir damit das llbel nicht an der Wurzel fassen können.
Wir wissen, es ist nur eine Beseitigung dieser Härte, dieser Ungerechtigkeit und dieser Grausamkeit.
Wir können damit keinen besseren Lebensboden schaffen.
Wir müssen aber die Härten eines Gesetzes beseitigen, das den modernen Lebensanschauungen nicht mehr entspricht und mit den modernen Lebensbedingungen nicht mehr übereinstimmt.
Schon lange streitet die öffentliche Meinung in Deutschland für und gegen diese Strafgesetzparagraphen.
Zum großen Teil sind Arzte die Verfechter der Beibehaltung dieser Gesetzesparagraphen.
Leider obschon man verstehen kann, daß die Arzte hier bedenklicher sind als irgendwelche Laien denn nur die Arzte können ganz wissen, mit welchen Gefahren für Leben und Gesundheit der Frau ein solcher Eingriff verbunden ist.
Aber diese Arzte sind in ihrem Denken ganz bedenklich stehengeblieben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind sonderbarerweise und charakteristischerweise gerade diese Arzte, die uns, den Verfechtern einer Änderung, das beste Material liefern.
So erzählt uns ein Kreisarzt, der Verfasser einer Broschüre »Deutschlands größte Gefahr«, daß in vielen großen Kliniken.
Deutschlands heute die Zahl der wegen Fehlgeburten Aufgenommenen größer ist als die Zahl derer, die von einem lebendigen Kind entbunden worden sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Wohl verstanden: diese auf Grund von Aborten sich in den Kliniken befindenden Frauen waren vorher in den I1Z5 Händen von irgendwelchen Kurpfuschern dmn sie können ja infolge dieses Gesetzes nicht zum Arzt gehen.
Es sind also Frauen, die durch einen solchen Eingriff krank geworden sind.
Wenn wir nun wirklich, wie es diese Arzte behaupten, für die Gesundheit dieser Frauen sorgen wollen, dann gibt es ja bloß ein Mittel, das zu tun.
Das ist, daß man sofort diesen Frauen den Weg zur berufenen Hilfe, zum berufenen Arzt freigibt.
In der Heimlichkeit liegt die größte Gefahr.
Die dunklen Helfer in den Nöten der Frauen, die unberufenen, laienhaften Helfer, die mit im medizinischen Sinne gesprochen unreinen Instrumenten und'unreinen Händen, mit unzweckmäßigen Mitteln und ohne Sachkenntnis Eingriffe machen, haben ja ein Interesse daran, es nicht zu merken, wenn ihnen bei ihrer Handlung ein Unglück begegnet ist.
Ich erinnere Sie an den Fall, von dem kürzlich unsere Zeitungen erzählten.
Ein Mann ging zu einer dieser Helferinnen und fragte nach seiner Frau, die nicht nach Hanse gekommen war.
Die Frau wurde dort Verleugner.
Man behauptete, man hätte sie nicht gesehen.
Als er nachforschte, fand er ihre Leiche in einem Korbe.
Sie war beim Eingriff der Helferin gestorben, und aus Angst hatte diese Frau den Mann nicht benachrichtigt, sondern die Leiche versteckt.
Wie entsetzlich viel Angst spricht aus einem solchen Vorkommnis!
Wie entsetzlich viel Angst bei diesen Frauen und bei denen, die ihnen helfen, bewirken diese Gesetzesparagraphen!
Es ist die höchste Zeit, daß wir dieser Not der Bevölkerung Rechnung tragen und hier eine Änderung eintreten kaffen.
Glücklicherweise gibt es heute schon eine große Zahl von Ärzten, die einsehen, daß diese Zustände nicht dauern können, und glücklicherweise sind es heute gerade die Ärztinnen, die in ihrer fortschrittlichen Stellungnahme zu dieser Frage zeigen, daß sie wirklich Hüterinnen und Dienerinnen am Volkswohl sind.
Der Bund der Deutschen Ärztinnen hat in seiner Dierteljahrsschrift ausführlich zu dieser Frage Stellung genommen und sie von allen Seiten behandelt.
Sogar katholische Ärztinnen, die durch ihr religiöses Bekenntnis eigentlich gezwungen wären, einen anderen Standpunkt einzunehmen, bekennen, dah ihre ärztliche Erfahrung ihnen gezeigt hat, daß dieses Gesetz viel mehr Schaden als Nutzen gestiftet hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Argumente der männlichen Arzte, wenn sie sich auch noch so sehr auf Volkswohl, Gesundheit und Raffehygiene berufen, erwecken noch aus einem besonderen Grunde unser Mißtrauen.
Irgendwie ist nämlich immer bei ihnen mit der Behandlung dieser Frage eine andere Frage verbunden.
Sie verfehlen nie, eine Parallele zu ziehen zwischen dem Bevölkerungszuwachs in Deutschland und dem in Frankreich.
Irgendwie spukt da die Idee vom Erbfeind noch herein, und irgendwie spielt die Frage des Staates als eines militärischen Machtfaktors eine Rolle irgendwie glaubt man, für möglichst viele Heranwachsende Soldaten für einen künftigen Krieg sorgen zu müssen.
Aber die Aussicht, die Kinder für das Schlachtfeld zu gebären und zu erziehen, ist keineswegs geeignet, den fehlenden Mutterschaftswillen bei den Frauen zu wecken und zu steigern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil!
H36 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
(Ili-, Stegman«, Abgeordnete.)
(X) Die Raffehygieniker kommen uns ein gut Stück entgegen.
Sie verlangen, daß auf die Qualität des Nachwuchses ebensosehr Rücksicht genommen wird wie auf die Quantität, daß also dort, wo das werdende Kind keine gesunde Erbmasse mitzubringen verspricht, der Eingriff durch einen Arzt gestattet sein soll.
Kinder von notorischen Trinkern, von Geschlechtskranken oder moralisch Entarteten sollen nach ihrer Ansicht der Mutter weggenommen werden können.
Aber weiter wollen sie nicht gehen sie behaupten, die Freigabe des Eingriffs in die Schwangerschaft würde die Rasse eines »guten Stücks des sittlichen Erbteils« berauben.
Dieser Einwurf wird immer erhoben: Er ist nichts weiter als eine unbeweisbare-Behauptung.
Niemand kann das wissen.
Bevor nicht während eines Zeitraums von fünf oder zehn Fahren die Probe gemacht worden ist, kann ein Beweis für diesen Einwurf nicht erbracht werden.
Aber heute schon kann man diesem Einwurf die stichhaltigsten Argumente entgegenhalten.
Sittlichkeit wird nicht durch Strafgesetze geschaffen.
Sittlichkeit ist eine Frage des inneren Erlebens.
Sittlichkeit ist nicht eine Frage des Was, sondern eine Frage des Wie.
Es kommt darauf an, wie man etwas tut, und was man dabei erlebt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ohne Selbstverantwortlichkeit kann es keine Sittlichkeit geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn ein Kind zu empfangen, ein Kind auszutragen, ein Kind zu gebären ist nur Natur, nur naturhaft, und Natur ist weder sittlich noch unsittlich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Natur steht jenseits dieser Begriffsdifferenzierung.
Das Fa, die Bejahung der Mutterschaft kann nicht sittlich sein, solange das Nein absolut verboten ist.
Kant, dessen ethische Begriffe Deutschland beherrschen, sagt: Es ist unsittlich, einen Menschen nur als Mittel zum Zweck zu benutzen und ibn nicht als Selbstzweck gelten zu lassen.
Dieser Unsittlichkeit macht sich das bisherige Strafgesetz mit dem 8 218 den Frauen gegenüber, schuldig.
Mit seiner Beseitigung schaffen wir also die Möglichkeit zu einer höheren Sittlichkeit.
Man behauptet, eine Zunahme des außerehelichen Geschlechtsverkehrs, der venerischen Krankheiten würde die Folge einer Freigabe des Eingriffs in die Schwangerschaft sein.
Dem widerspricht das, was uns Bumm mitgeteilt hat, wonach 80 Prozent der Abtreibenden verheiratet sind.
Die gleiche Beobachtung macht man bei den Krankenkassen.
75 bis 80 Prozent der Frauen, die Abtreibungen vornehmen oder vornehmen lassen, sind verheiratet.
Die Psychologen wissen, daß diese Behauptungen einer außerordentlich äußerlichen, einer bloß materialistischen Betrachtungsart entsprechen.
Der Geschlechtstrieb enthält schon in sich Hemmungen.
Wenn die Lebensbedingungen so wären, daß die Menschen diese immanenten Hemmungen in sich selbst wahrzunehmen und dieses natürliche Kräftespiel zu erleben vermöchten, dann könnten die Menschen erst zu ihrer eigentlichen wesenhaften Sittlichkeit kommen.
Den Rassehygienikern ist übrigens noch entgegenzuhalten, was die materialistische Auffassung übersieht, daß nämlich für die Gesundheit der Rasse nicht nur die körperliche und Intellektuelle Gesundheit bestimmend ist.
Es kommt auch darauf an, daß die Kinder mit einem starken Lebenswillen geboren werden.
Kinder aber, die von der Mutter nicht gewünscht sind, die von (6 ihr nur unter dem Zwang der Verhältnisse oder der Strafgesetze ausgetragen werden, können diesen Lebenswillen nicht mitbringen.
Die Mutter kann ihn ihnen ja nicht geben, sie hat ihn ja nicht.
Das sind die Menschen, die später die Liebhaber des Todes sind, die dem Tod mehr dienen als dem Leben.
Man hört weiter die Befürchtung, daß der Geburtenrückgang, der ja zweifellos eingetreten ist, zum Untergang und zum Aussterben der Rasse führen könnte.
Man verkennt dabei, daß es nicht auf die absolute Zahl der Geburten ankommt, sondern auf das Verhältnis der Geburtsfälle zu den Todesfällen.
Es ist ein biologisches Gesetz, daß dies Verhältnis in ruhigen Zeiten beinahe konstant ist.
Es ist ungefähr das Verhältnis von drei zu zwei.
Das Bestreben der Kulturnationen geht dahin, die Todesfälle immer mehr durch wissenschaftliche Säuglingspflege, durch Bekämpfung der Bakterieugefahren, durch Bekämpfung aller möglichen Lebcnsscbadlichkeiten herabzusetzen.
Fn dem Maße, wie die Sterblichkeit sinkt, sinkt auch die Zahl der Geburten.
Das ist ein Gesetz, gegen das nicht anzugehen ist.
Wir müßten dann, wenn wir es ändern wollten, unsere Kulturbestrebungen aufgeben.
Es gibt Völker mit einer außerordentlich hohen Geburtenzahl, bei denen aber auch die Sterblichkeit so viel größer ist, daß die Bevölkerungszunahme nicht wesentlich besser ist.
Die Vermehrung der Menschen ist im Gegenteil bisher in einem Maße fortgeschritten, die auf die Dauer gar nicht hätte ertragen werden können.
Zum Beispiel würde Europa, wenn es den Bevölkerungszw wachs dauernd behalten hätte, den es vor dem Kriege besaß, bis 1050 1400 Millionen Menschen gezählt haben, ungefähr so viel, als jetzt der gesamte Erdball l '') zusammengenommen.
Wir können also, wie wir hieraus sehen, dieser besonderen Not.
unserer Bevölkerung ruhig Rechnung tragen, ohne daß wir deshalb befürchten müßten, daß der Tod unseres Volkes eintreten wird.
Nun kommen aber die Bedenken aus der Theologie: die »Heiligkeit des Lebens« und »der Wille Gottes«.
Religion und Sittlichkeit sind höchste Blüten der Kultur.
Die Natur aber steht ebensogut diesseits von Religion, wie sie diesseits von Sittlichkeit steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zuerst ist die Natur da, ihr muß man die Möglichkeil geben, sich so zu entfalten, daß auch diese immanen ten Kräfte ihre höchste Blüte erreichen können.
Lassen wir nur erst die Natur bestehen!
Das andere wird sich dann von selber entwickeln.
Die Natur arbeitet überall mit einem großen Uberschuß, mit einer großen Verschwendung.
Ein einziger Frost kann Millionen von befruchteten Blüten vernichten, und das geschieht offenbar und unwidersprochen mit dem Willen Gottes.
Die Fortpflanzungszellen im Menschen sind so zahlreich angelegt, daß unter den allergünstigsten Bedingungen auch nur der winzigste Bruchteil davon zur Entfaltung kommt.
Wir denken aber nicht daran, die Menschen zu verpflichten, möglichst vielen von diesen Zellen die Entfaltungsmöglichkeit zu geben, oder jene zu bestrafen, die das nicht tun.
Lassen Sie mich einmal religiöser sein wenn auch weniger buchstabengläubig als die.
Kirchenfrömmsten unter Fhnen!
Fch würde dann sagen: der Wille dieser Frauen, die sich gegen das Gesetz vergeben und gegen ihr eigenes Glück, dieser Wille kann keine Willkür Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1025.
1137 (Dr. Stegmänn, Abgeordnete.)
sein.
Dieser Wille stammt nicht bloß aus den Frauen, sondern er ist getragen von einem Gesamtwillen.
Diese Frauen sind nur die Geschobenen und die Getragenen der allgemeinen Zustände, in ihnen erlangt etwas Ausdruck, was allgemein schon vorhanden ist.
Wenn Gott zugibt, daß diese Frauen als Produkt ihrer Zeit in diese Not kommen, daß sie in ihrer Not so weit über sich selbst hinauswachsen, daß sie sich gegen das Gesetz und gegen ihr eigenes Glück vergehen ich kann Ihnen versichern, daß das für Frauen ein ungeheuerliches inneres Erleben, ein ungeheuerliches Vorkommnis ist —, wenn Gott das zugibt, dann würde ich, wenn ich über den Willen Gottes nachdächte, mir sagen, Gott muß einen besonderen Zweck damit verfolgen.
Welcher könnte das sein
Da würde ich sagen: welcber andere als dieser, daß allen den anderen, den Allzusatten, den Allzuglücklichen, den Allzugedankenlosen, endlich eindringlich llar werde, daß unser ganzes Leben nicht dem Willen Gottes entspricht, daß alles verkehrt ist und daß hier Eingreifendstes geschehen muß, gründliche Änderungen gemacht werden müssen.
Wir wollen doch endlich aufhören, superklug das Volk zu bevormunden.
Wir wollen uns doch endlich erinnern, daß in unseren!
Volk ungeheuer tüchtige Kräfte wirksam sind!
Wir »vollen ihnen die Freiheit geben, sich zu entwickeln!
Man denkt vielleicht an gewisse Großstadterscheinungen.
Meine Herren und Damen!
Gewisse Auswüchse des Großstadtgenußlebens können wir mit keinem Gesetzesparagraphen fassen.
Diese Fälle schlüpfen durch alle Gesetzesmaschen.
Aber auch in der Großstadtbevölkerung steckt ein tüchtiger, schöner Kern.
Wir hin (L) dern nur diese Tüchtigkeit der Gesunden, wenn wir sie fortgesetzt mit solchen hemmenden Gesetzesbestimmungen bevormunden.
Dem Volke soll doch endlich Vertrauen geschenkt werden, es soll ihm doch endlich die Freiheit gegeben werden, für sich selber verantwortlich zu sein und dadurch erst zur wahren Sittlichkeit zu kommen.
Unsere Pflicht ist es allerdings, durch weitgehende Aufklärungsarbeit dafür zu sorgen, daß die Frauen über ihren eigenen Körper, über ihre eigene Seele aufgeklärt werden, daß sie wissen, was mit ihnen los ist, daß sie wissen, was sie sich selber schuldig sind.
Wenn wir das getan haben, dann wollen wir ihnen auch volle Freiheit geben.
Die Frauen entscheiden heute in der Politik über die wichtigsten Fragen mit, über Krieg und Frieden.
Ist es da nicht ein Unding, daß wir sie nicht über ihren eigenen Körper entscheiden lassen

Diese Entscheidung muß die Frau bekommen, denn nur sie allein kann wissen, ob sie die Kraft, die körperliche und die seelische Kraft, hat, dem Kinde, das sie trägt, auch ein Leben zu geben, das erträglich ist.
Wie oft erlebt man es in der ärztlichen Praxis, daß Frauen auch solche aus ganz guten Verhältnissen —, wenn sie etwa das dritte oder vierte Kind tragen, kommen und sagen: ich kann dieses Kind nicht austraaen ich kann das nicht weiter ertragen lieber will!
ich 'mir das Leben nehmen.
Diese Frauen wissen doch über sich selber Bescheid.
Es gehen in diesem Zustand ungeheure Dinge in den Frauen vor.
Sie sind so sensitiv, so sensibel geworden, sie haben ein unendliches Be-: dürsnis nach Verstandenwerden.
In diesem Zustand I recbnen sie ab mit dem Leben.
Und was sehen sie da
Sie sehen weiter nichts, als daß sie Härte erlebt!
haben, und da ist es kein Wunder, wenn sie nicht Lust (6) haben, neues Leben in die Welt zu, setzen.
Die Schaffung besserer Zustände ist unsere Pflicht.
Aber auf dem Wege dahin müssen wir diese ganze Not, die in der Frauenwelt lebt, begreifen und ihr Rechnung tragen, und wir können ihr Rechnung tragen, wenn wir den Frauen die Freiheit und die Selbstverantwortlichkeit über sich geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Agnes.
Agnes (8 kD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Nur ein paar Worte zu unserem Antrag 631.
Bei der Einstellung des Herrn Iustizministers Frenken hat es uns nicht verwundert, daß er in seiner Rede, die er neulich hier hielt, seine Auffassung dahin zum Ausdruck brachte, daß er eine Erleichterung der Ehescheidungen nicht fördern könne.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre ja wunderbar, wenn Herr Frenken und die Regierung, der er angehört, auf die Wünsche großer Kreise der Bevölkerung, vor allem auch der unbemittelten Kreise, Rücksicht nähme.
Warum auch gerade der Unbemittelten
Weil auch in diesem Falle sie wieder es sind, die am meisten leiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie die ärmeren Frauen unter dem § 218 am meisten leiden, so sind es die ärmeren Kreise, die auch in dieser Beziehung die Leidtragenden sind, weil bei ihnen alle die Voraussetzungen fehlen, die Ehescheidung überhaupt möglich zu machen, die bei den besitzenden Kreisen ohne (v) weiteres gegeben sind.
Die Gründe dafür brauche ich wohl nicht anzuführen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das wäre doch sehr interessant!)
—Nun, die Beschaffung eines Rechtsanwalts mit dem ganzen Drum und Dran macht es allein schon den ärmeren Kreisen unmöglich, auseinanderzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum.)
—Das Armenrecht
Nun, Sie wissen ja, wie es damit steht.
Wir haben erst dieser Tage im Rechtsausschuß über diese Sache gesprochen, und Sie kennen die Auffassungen, die in weiten Kreisen der Bevölkerung darüber bestehen.
Zu den Schwierigkeiten der Beschaffung eines Rechtsanwalts kommen noch die ungünstigen Wohnungsverhältnisse, die wirtschaftlichen Verhältnisse überhaupt, die das Zusammenleben zweier Menschen, die innerlich nicht mehr zusammengehören, zu einer viel größeren Qual machen, als es in den besseren Kreisen der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles zusammen macht dann das Leben der davon Betroffenen zur Qual und zur Pein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Bürgerliche Gesetzbuch hat die Tendenz, die Ehescheidung möglichst zu erschweren oder gar unmöglich zu machen.
Es verlangt von dem einzelnen, daß er eine Schuld auf sich nimmt, es verlangt von dem einzelnen eine Erbärmlichkeit, wenn er freikommen will, wenn er dem Elend der seelischen Not ein Ende machen 1138 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
(Agnes, Abgeordnete.)
M will.
Wir verlangen deshalb in unserm Antrag, daß neben dem Schuldprinzip auch das Zerrüttungsprinzip eingefügt wird.
Wir befinden uns darin in Übereinstimmung mit dem, was in der vorigen Woche der Kollege Kahl hier erneut und mit Nachdruck ausgesprochen hat.
Die Ursachen der Zerrüttung können manigfaltiger Art sein: Auseinanderleben der Ehegatten, soziale Verhältnisse usw.
usw.
Die Erschwerung der Ehescheidung kann man auch nicht mit moralischen und sittlichen Gründen rechtfertigen, wie es der Herr Abgeordnete Schulte vom Zentrum getan hat.
Dabei ist dem Herrn Abgeordneten Schulte offenbar entgangen, daß die Fortführung einer Ehe, die innerlich unbegründet ist, in der die Ehegatten auch gar nichts mehr miteinander gemein haben, die größte Unsittlichkeit in sich birgt, die man sich überhaupt nur denken kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Man soll nicht so leichtsinnig heiraten!
Große Heiterkeit.)
Das ist sehr gut gesagt.
Die Sache ist viel zu ernst, um so etwas mit einem Witz abzutun.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das ist ein sehr ernster Zwischenruf.)
Die Fortführung einer solchen Ehe muß deshalb kür jeden Menschen, der sich seinen sittlichen Wert bewahrt hat, geradezu zur Hölle werden, (sehr wahr!
links) und ich darf wohl in diesem Zusammenhang an das Wort eines großen Mannes, an Shakespeare, erinnern, der auch einmal sagte: Was ist erzwungne Eh 'als eine Hölle
Es kann auch nicht angehen, religiöse Satzungen, wie Sie, Herr Schulte, in Ihrer Erwähnung der Bischofskonferenzen sosehr betont haben, Satzungen, die für den einzelnen in seinem religiösen Empfinden wohl ihre Berechtigung finden mögen das will ich ohne weiteres zugeben —, zu Dogmen für die Gesamtheit der Bevölkerung machen zu wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt weiter noch hinzu darauf wies, wenn ich nicht irre, auch der Herr Kollege vr.
Kahl hin —, daß die Eingehung der Ehe ja längst unabhängig von kirchlichen Verpflichtungen geworden ist.

(Leider!
im Zentrum.)
Deshalb stehen wir, wenn immer und immer wieder versucht wird, unter Berufung auf ein kirchliches Dogma die Auflösung der Ehe zu erschweren, geradezu vor der Gefahr eines verhängnisvollen Rückschritts.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts der Veränderung der sozialen Verhältnisse und dementsprechend auch des Denkens und Fuhlens der großen Masse der Bevölkerung müßte ein solcher Rückschritt sich auswirken als ein ungeheurer Gewissenszwang für alle, die nicht Ihre Weltanschauung sich zu eigen gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Halten Sie eine Vermehrung der Ehescheidungen für einen Fortschritt )
O nein!
Aber wir wollen den Menschen, die überhaupt nicht zusammengehören, die Möglichkeit schaffen, daß sie wieder auseinanderkommen können.
(Zuruf aus dem Zentrum: Vorher überlegen!)
Denn darin liegt nicht das Sittliche, daß man zwei 7, Menschen zusammenbindet, die innerlich gar nichts miteinander zu tun haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben eine andere Auffassung von Sittlichkeit und Moral.
Die eheliche Gemeinschaft zweier Menschen steht uns sittlich und moralisch viel zu hoch, als daß wir sie auf etwas anderem als der Achtung vor- und der innigsten Zuneigung zueinander ausgebaut wissen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Standpunkt muß jeder mit uns vertreten, der nicht nur die Worte von der Heiligkeit der Ehe in den Mund nimmt, Herr schulte.
Ich erinnere daran, daß gerade Niebcrbayern den größten Prozentsatz der unehelichen Kinder stellt, (sehr gut!
links) und wie die geistige Einstellung in Niederbayern ist, wissen Sie, das brauche ich Ihnen nicht zu sagen.
(Heiterkeit links.
Zuruf aus dem Zentrum.)
Sie sind nicht Bayer, aber Sie kennen die geistige Einstellung in Bayern und wissen, welcher Weltanschauung da gehuldigt wird.
Sie wissen auch ebensogut wie ich, daß Italien und Österreich, wo eine Ehescheidung überhaupt nicht stattfinden kann, die größte Zahl von Ehebrüchen haben.
Also dieser religiöse Zwang hebt nicht die Sittlichkeit, mit ihm werden Sie nichts erreichen, auch nicht damit, daß Sie sagen, t aß die Ehescheidung im Interesse der Kinder erschwert werden muß.
Der Herr Abgeordnete Brodauf hat schon mit Recht gesagt, daß gerade in einer Ehe, die innerlich zerrüttet ist, in der die Ehegatten nicht zusammen- gehören, die Kinder viel gefährdeter sind als in anderen Ehen, (sehr wahr!
links) daß sie dort viel leichter zu Lüge und Heuchelei erzogen werden, als es sonst der Fall ist.
Aus dem Grunde sollten auch Sie für unseren Antrag stimmen, der unter Ziffer 1 den Z 1312 gestrichen haben will, unter Ziffer 2 dem § 1568 folgende Fassung geben will: Ein Ehegatte kann auf Ehescheidung klagen, wenn eine so tiefe Zerrüttung des ehelichen Verhältnisses oder eine solche Abneigung des einen Ehegatten gegen den andern besteht, daß einem oder beiden Ehegatten die Fortsetzung der Ehe nicht zugemutet werden kann.
Die Annahme des § 1568 erfordert dann die Ergänzung durch 1574a unter Ziffer 6 unseres Antrags.
Was wir weiter in unserem Antrag unter Ziffer 9 und 10 fordern, sind Dinge, die den Unterhalt der Kinder nach Maßgabe der Billigkeit fordern.
Stimmen Sie unserm Antrag zu.
Sie werden damit der Ehe als solcher keinen Schaden zufügen im Gegenteil, sie werden sie sittlicher und wahrhaftiger gestalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Or.
Bell: Das Wort hat der Herr Reichsminister der Justiz.
Dr. Frertkerr, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Zur Frage der Erleichterung der Ehescheidung habe ich bereits einmal im Laufe der Beratung Stellung genommen.
Ich kann nur wieder1130 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch de »18 März 1025.
(I) i '.
Frenken, Nelchsjichizmüiister) holen, daß ich einer Änderung des Gesetzes mit dem Ziel auf Erleichterung der Ehescheidung niemals zustimmen werde.
(Hört!
Hört!
links.
Bravo!
im Zentrum.)
Der Standpunkt ist für mich fest, und zwar seit vielen Dezennien fest.
Er wird unabänderlich bleiben, bis des Himmels Wille anders über mich verfügt.
(Bravo!
im Zentrum.
Zurufe links.)
Ich kann auch die Frau Vorrednerin darüber aufklären, daß bei dieser meiner Stellungnahme der Umstand, ob es sich um reich oder arm handelt, absolut leine Nolle spielt.
(Zuruf links: Für Sie nicht, aber für die anderen!)
Ich spreche auch nur von mir.
(Heiterkeit und Zuruf links: Leider sind Sie auch Iustizminister!
Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Ich bitte, den Herrn Neicbsjustizminister seine Auffassung vortragen zu lassen.

Er kann nicht die Auffassung anderer bier vorbringen.
Dr. Frenken, Reichsminister der Justiz: Das gilt auch so lange, als ich Iustizminister bin.
(Zuruf links: Das wird wohl hoffentlich nicht lange sein!)
Darüber wird ja befunden werden.
Was nun die Frage der Strafbarkeit der Abtreibung betrifft, die die erste Frau Nednerin besprochen hat, so ist auch stier mein ablehnender Standpunkt (v) ganz bestimmt und unabänderlich.
(Bravo!
rechts und beim Zentrum.
Hört!
Hört!
und Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Frau Abgeordnete Arendsee hat das Wort.
Arendsee (KD), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Die letzten Äußerungen des Herrn Justizministers, daß er auf keinen Fall von seinem Standpunkte abgebe, zeigen ganz tlar, was die Parteien von diesem Reichstag zu erwarten haben.
Ich hätte nur noch gewünscht, der Herr Iustizminister hätte sich bei seiner grundsätzlichen Ablehnung auf die Verfassung berufen, die besagt: Die Ehe steht als Grundlage des Familienlebens und der Erhaltung und Vermehrung der Nation unter dem besonderen Schutze der Verfassung.
Die Reinerhaltung, Gesundung und soziale Förderung der Familie ist Aufgabe des Staates und der Gemeinden.
Ich hätte gewünscht, er hätte gesagt: die Beibehaltung der Erschwerung der Ehescheidung und die Beibehaltung der 88 218 und 219 sollen dazu beitragen, daß diese Sätze der Verfassung nun auch ihre Auswirkung nach außen haben.
Wenn wir als Kommunisten an diese Frage herangehen, so geben wir uns keinen Illusionen hin.
Wir wissen, daß gerade bei der Frage der Ehescheidung und der 88 218 und 219 die ganze Lüge und Heuchelei der bürgerlichen Gesellschaft mit aller Deutlichkeit in die Erscheinung tritt.
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Reichstag 1925.
87.
Sitzung.
Das hat schon seinerzeit Karl Marx ganz klar im Kom- G munistischen Manifest zum Ausdruck gebracht.
Er hat schon damals gekennzeichnet, was wir heute hier erleben.
Wenn die Sozialdemokraten glaubten, durch den Artikel 119 der Verfassung an diesen Zuständen irgend etwas ändern zu können, dann müssen sie immer wieder erkennen, daß sie sich auf dem Holzwege befinden.
Diese Formulierung stellte ein Kompromiß zwischen Zentrum und Sozialdemokraten dar.
Schon Karl Marx hat im Kommunistischen Manifest das Geschrei der Bourgeoisie gekennzeichnet: »Ihr Kommunisten wollt die Weibergemeinschaft einführen, schreit uns die ganze Bourgeoisie im Chor entgegen«.
Er hat klar gesagt, wie ekelhaft die Redereien der Bourgeoisie über Familie und Sittlichkeit erscheinen.
Vor dem Kriege galt es als ein besonderes Agitationsmittel gegen die alte Sozialdemokratie, sie wolle die Familie zerstören und die Weibergemeinschaft einführen.
Mit diesem Schreck wollte man die Wähler in Schach halten.
Nun mußte bei der Verfassung etwas geschaffen werden, damit das Zewrum sagen kann: bitte sehr, die Sozialdemokraten stehen aus dem Böden der Verfassung, die die »Familie schützt«.
So hat man sich mit dem Zentrum auf diese Formulierung geeinigt, die ebenso wie die Auffassung des Bürgertums auch in der Verfassung nichts weiter als Lüge und Heuchelei bedeutet.
Der Kapitalismus zerstört die Familie.
Auch das hat Karl Marx schon seinerzeit klar zum Ausdruck gebracht, und das gilt heute in weit größerem Maße.
Die Familie wird durch das kapitalistische System zerstört, durch die Frauenarbeit, durch die Kinderarbeit, durch die Ausdehnung der Arbeitszeit, die dem Vater nicht gestattet, nach seiner Arbeit noch mit der Familie zusammenzuleben, wenn er abgearbeitet und müde nach Hause kommt.
Die Familie wird zerstört durch das Wohnungselend, durch den niedrigen Lohn, der die Kinder im frühen Alter schon zwingt, zu verdienen.
All das sind Momente, die zerstörend auf die Familie einwirken.
(Zustimmung in der Mitte.)
Sie nicken mir zu, Sie wissen also, was auf die Familie zerstörend wirkt.
Aber was tun Sie, um die Familie von diesen zermürbenden Einflüssen zu befreien
Sie denkew nicht daran Ihre Existenz, das kapitalistische System wäre sonst bedroht.
Sie wissen ganz genau, daß dieses Tyllem die Familie zerstört, und Sie wollen, um den äußeren Schein zu wahren, durch Zwangsgesetze, durch Ebeqesetze äußerlich zusammenhalten, was innerlich zerstört ist.
Sie lehnen ab, auch in den Fällen ab, die Ehescheidung zu erleichtern, wo die Ehe als vollkommen zerrüttet zu betrachten ist.
Aus der Statistik'deS preußischen Jahrbuchs ergibt sich, daß die Erschweruna der Ehescheidung nicht dazu beiträgt, wirklich die Ehescheidungen zu vermindern.
Wir sehen im Gegenteil, daß sich die Ehescheidungen von Jahr zu Jahr mehren.
Wir haben in Preußen 1922 gegenüber 1919 eine Zunahme von 80 Prozent, gegenüber 1905 eine Zunahme um 300 Prozent.
Diese Zahlen sprechen doch dafür, daß Ihre Zwangsgesetze keimn EinWß auf das wirklicb
Leb »n babm, sondern daß die tatsächlichen Verhältnisse entscheidend sind, daß die wirtschaftlichen Ursachm und die persönlichen Beziehungen der Menschen zueinander das ausschlaggebende sind.
Wenn in den Besprechungen der Statistik darauf 162 1140 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch dm 18.
März 1925.
(Arerrdsee, Abgeordnete.)
(H.) hingewiesen wird, daß in zunehmendem Maße die Frauen als die Schuldigen in den Ehescheidungsprozessen festgestellt werden, daß auf diesem Gebiet also eine Änderung gegenüber früher zu verzeichnen sei, so tritt auch hier wieder klar in Erscheinung, was heute die Ehe im besonderen für die Frau ist.
Sie behaupten, Sie wollen die Familie erhalten.
Ich habe schon gesagt, daß es in erster Linie die Frauenarbeit ist, die die Familie zerstört.
Wir hatten schon 1907 über 8 Millionen erwerbstätige Frauen, von denen 3 809 000 verheiratet waren.
Das bedeutet, daß diese Frauen nicht im 'trauten Kreise der Familie wirken können, sondern daß sie für den Kapitalisten schuften müssen.
Morgens früh müssen die Kinder in die Kindergärten gebracht oder bei der Nachbarin abgegeben werden, so daß die Frauen den ganzen Tag über in Angst um ihre Kinder leben, und wenn sie dann nach Hause kommen, müssen sie erst noch ihre Wirtschaft machen.
Sie können sich vom Ihrem Standpunkt aus, von dem Standpunkt der Besitzenden, vielleicht in diese Verhältnisse gar nicht hineindenken.
Denn für Sie ist die Frau im Hause ja etwas ganz anderes, als was die Proletarierin im Haushalt, in der Familie bedeutet.
Für die besitzende Frau gibt es ja derartige körperliche, derartige seelische Qualen überhaupt nicht.
Es wurde vorhin der Zwischenruf gemacht: warum ist man so leichtsinnig bei der Eheschließung
Es steht fest, daß die Eheschließung bei den Besitzenden im allgemeinen erst in einem vorgeschritteneren Alter vor sich geht als in den Proletarierkreisen, weil die Besitzenden eben in der Wahl weit vorsichtiger sind, weil die Ehe für sie ein Geschäft ist.
Wo die beste Mitgift winkt, da wird die Ehefrau gesucht.
Vor allen Dingen aber auch (8) aus dem Grunde, weil die Akademiker erst in einem höheren Alter, wenn sie eine feste Stellung haben, heiraten.
Vor dieser Ehe ist dann gewöhnlich die Proletarierin das Lustobjekt für diese Herren.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch gleich die Frage des unehelichen Kindes behandeln, die Forderung nach Gleichstellung des unehelichen mit dem ehelichen Kinde.
Wenn auch hier die Verfassung davon spricht, daß das uneheliche Kind mit dem ehelichen gleichzustellen ist, so liegt auch darin wieder eine große Täuschung.
Die Gleichstellung des unebelichen Kindes mit dem ehelichen bedeutet noch nicht eine Gleichstellung der Kinder überhaupt denn das proletarische Kind ist in seinen körperlichen, seelischen und gesellschaftlichen Ansprüchen viel schlechter gestellt als das Kind des Besitzenden.
Für uns Kommunisten bedeutet der Kampf um die Gleichstellung des unehelichen Kindes den Kampf der proletarischen unehelichen Mutter gegen den unehelichen Vater aus der Bourgeoisie.
Im Proletariat wird der uneheliche Vater meistens die uneheliche Mutter heiraten, da dort gewöhnlich wirtschaftliche Hemmnisse die Eheschließung gehindert haben.
Der uneheliche Vater aus der Bourgeoisie aber drückt sich vor der Verantwyrtung.
Daraus erklärt sich auch die Regierungserklärung, die da sagt, das Los der unehelichen Kinder solle erleichtert werden, soweit das mit Rücksicht auf die durch die Verfassung gebotene Rücksicht auf die Familie möglich sei.
Dieser Ausspruch sagt nichts weiter, als daß der uneheliche Vater in der Bourgeoisie geschützt werden soll, daß nicht etwa ein heimliches Kind bekannt wird.
Heute richtet sich la die Unterhaltspflicht gegenüber dem Kinde nach der Stellring der Mutter, und der Vater aus der Bourgeoisie macht sich oft durch eine Abfindung seiner (6, Pflichten gegenüber dem Kinde ledig.
Das Proletariertind leidet, das uneheliche Proletarierkind aber noch besonders.
Die Gleichstellung der unehelichen Kinder mit den ehelichen bedeutet noch nicht die Gleichheit der Kinder innerhalb der Gesellschaft überhaupt.
In Rußland ist die Frage der unehelichen oder ehelichen Kinder erledigt, weil dort, wo das Proletariat zur Macht gelangt ist, die Ehegesetze keinen Zwang darstellen, sondern eine freie Entscheidung zum Zusammenleben.
Nach dem russischen Kodep wird diese Erklärung zum Zusammenleben an einer Stelle abgegeben, und die Menschen, die glauben, nicht mehr zusammen leben zu können, können an der gleichen Stelle eine dahingehende Erklärung abgeben.
Sie können bei der Eheschließung wählen, ob der Name des Mannes oder der der Frau der Familienname sein soll.
Daraus geht schon hervor, daß das uneheliche Kind in Rußland überhaupt keine Rolle mehr spielt denn die Unterhaltspflicht gegenüber dem unehelichen Kinde ist genau die gleiche wie gegenüber dem ehelichen auf beiden Seiten, der des Vaters wie der der Mutter.
Wir sehen, daß in Rußland die Ehescheidungen infolge dieser Gesetzgebung dauernd im Rückgang begriffen sind, während hier Ihre Maßnahmen ein dauerndes Steigen der Ehescheidungen zur Folge haben.
Entscheidend sind eben nicht die Gesetze, sondern die wirtschaftlichen Verhältnisse.
Der Unterhaltspflicht der Eltern muß auch die Verpflichtung des Staates gegenüberstehen, den Eltern die Möglichkeit zu geben, ihre Kinder zu ernähren und zu kleiden.
Dieter Verpflichtung der Eltern gegenüber muß die Verpflichtung des Stawes stehen, die Eltern zu unterstütze b ''i der Ernährung und Aufzucht der Kinder.
Dieser Wille ist im russischen Staat vorhanden.
Deshalb konnte auch Rußland Bestimmungen, wie sie in den 88 218 und 19 enthalten sind, aufh°ben, während wir hier heute wieder die Erklärung des Herrn Justizministers gehört hab-m, daß er w'cht daran denke, diese Vorschiffen aufzuheben.
Sie sind ebm e n Teil des kavffalistischen Svstems.
Es kommt ohne diese 88 218 und 219 n'cht aus.
weil es eben lplche Massen von Kindern hinmordet, daß die Herrschenden glauben, durch G »bärzwang ine erhöhte Geburtenziffer zu erreichen.
Wenn auch schon diese Annahme nach allem, was die S'affstik erwiesen hat, Schiffbruch erlitten hat, so wollen S 'e das n'cht zuaeben.
Die einnge Sorge, von der ie sich eben leiten lassen, ist der Geburtenrückgang m Proletariat, nicht der Geburtenrückgang in der Bourgeoisie.
Denn diestr Rückgang ist Offnen längst bekannt den wollen Sie auch nicht aufhalten.
Sie wollen aber eine erhöhte Geburtenzahl unter der Arbeiterschaft, weil Sie die Massen davon gehen Sie immer aus, und das sagen auch offen die Verteidiger der §8 218 und 219 für die Kriegführung, als Kanonenfutter und als Ausbeutungsobiekte brauchen.
Es steht fest, daß die Geburtenzahl bei den besitzenden Klassen viel geringer ist als im Proletariat, daß aber die Säuglingssterblichkeit in den Reihen des Proletariats viel größer ist.
Im September 1923 ist von der Zeitschrift 'öffentliche Gesundheitspflege« eine Enguete veröffentlicht worden über 900 Familien nach läiähriger Ehe.
Danach ist festgestellt worden, daß bei Akademikern die Durchschnittszahl der Kinder 2.
7, bei Kaufleuten 3, 4, bei Handwerkern 3, 4 und bei Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 925.
1141 (Arendsee, Abgeordnete.)
Arbeitern 6 betrug.
Gestorben sind in dieser lojäyrigen Eye bei Akademitern 5, 4 Prozent, bei Kaufleuten 9 Prozent, bei Hand.
verlern a, 6 Prozent und bei Arbeitern 20, 7 Prozent.
Das Martyrium der proletarischen Frau und des proletarischen Kindes tommt in diesen Zahlen klar zum Ausdruck.
Die Frauen gebären ihre Kinder, um sie dann wieder nach dem Kirchhof zu tragen.
Als der Heister-Prozeß die OsseNtlichleü in Bewegung hielt, haben einige Ärzte und auch andere Wissen, chasrler sich in der Presse zu der Frage geäußert.
So hat der Oberarzt einer Un.
versitäts-Frauentlinit damals ertlärt: wenn von einer Kinderschar von sechs Kindern vier stürben und nur zwei am Leben blieben, so wäre das Ergebnis einem tünftlichen Hochziehen von nur zwei Kindern vorzuziehen, die von Ncnur aus daseinsunfähig wären.
Also, man spricht hier wieder davon, daß der Kampf ums Dasein eine natürliche Auslese vornehmen soll, daß so die besten am Leben bleiben, trotzdem ganz klar erwiesen ist, daß gesunde Kinder zugrunde gehen, weil sie nicht genügend ernährt werden.
Nicht die Natur, sondern dieses fluchwürdige kapitalistische System trifft die Auslese.
Trotz der größeren Zahl der Geburten im Proletariat ist die Zahl der Abtreibungen unter dem Proletariat größer als in den Kreisen der besitzenden Klassen.
Deshalb haben Sie auch für diese Frage absolut kein Verständnis.
Das beweist ja die Tatsache, daß fünf Jahre hindurch hier Anträge im Reichstag vorlagen, ohne daß sie überhaupt zur Beratung gelommen sind.
Wenn wir sagen, daß trotz höherer Geburtenziffer die Zahl der Abtreibungen im Proletariat größer ist, so eben deshalb, weil die besitzende Frau die verschiedensten Möglichkeiten hat, sich überhaupt vor der Schwangerschaft (6) zu schützen.
(Zuruf von den Deukschnationalen: Welche denn )
Sie hat die Verhütungsmittel, die ihr viel leichter zugänglich sind, weil sie einen Hausarzt zur Verfügung hat, der ihr mit Rat zur Seite steht.
Ferner besteht die neue Röntgenbehandlung der Frauen, die auch bekanntlich vor der Schwangerschaft schützt und die sich die armen Frauen nicht leisten können.
tZuruf von den Deutschnationalen: Können Sie verantworten, was Sie sagen )
Sie können es ja nachher widerlegen, das steht Ihnen frei!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist längst widerlegt!)
Der Rückgang der Geburten zeigt die furchtbare Lage, in der sich das Proletariat befindet.
Die Zahl der Geburten ist gegenüber 1913 mit 24, 3 im Jahre 1923 auf 20, 5 gesunken.
Besonders kraß ist das Verhältnis in den Großstädten.
Berlin hatte z.
B. auf 1000 im Jahre 1913 19, 6 Geburten und 1923 nur 9, 6.
Wenn man dem die Zahlen in außerdeutschen Großstädten gegenüberhält in London 20, 6, New Dork 21, 8 und Paris 16, 1 —, so zeigt das, wie weit die Verelendung des Proletariats bei uns vorgeschritten ist, in welch ungeheurem Maße die proletarischen Frauen gegen ihren eigenen Körper wüten muffen.
In Moskau kommen dagegen 30 Geburten auf 1000 der Bevölkerung.
Die Säuglingssterblichkeit ist im ganzen Reiche zurückgegangen, aber in Berlin sehen wir eine Steigerung von 13, 7 auf 14, 2, während in Moskau die Säuglingssterblichkeit auf Grund der umfassenden Säuglingsfürsorge gegenüber 1913 mit 27 Prozent auf cy 17, 3 Prozent im Jahre 1923 zurückgegangen ist.
Ich nannte vorhin die Durchschnittszahlen Berlins.
Nimmt man aber einen Arbeiterbezirk, z.
B. den 17.
Bezirk, im Vergleich zum 9.
Bezirk, Wilmersdorf, wo vorwiegend Angehörige besitzender Kreise wohnen, so zeigen sich die Zustände noch krasser.
Die Säuglingssterblichkeit betrug im 9.
Bezirk 6, 4 Prozent bei einem Durchschnitt von 14, 2 in Berlin, im 17.
Bezirk aber 15 Prozent.
Darin zeigt sich deutlich die schwere Notlage des Proletariats.
Nun aber vergleiche man im besonderen die Zahlen bei den unehelichen und den ehelichen Kindern.
Bei den ehelichen Kindern ist die sonst gestiegene Säuglingssterblichkeit in Berlin von 14, 2 auf 11, 1 gefallen, bei den unehelichen Kindern dagegen von 21, 4 auf 26, 7 Prozent gestiegen.
Jedes vierte uneheliche Kind ist also im ersten Jahre wieder zugrunde gegangen.
Die gleichen Verbältttisse sehen wir auch bei den Totgeborenen.
Ich habe die Zahlen der Statistik nur angeführt, um aufzuzeigen, wie besonders die Proleiarierfrauen vor der schweren Frage stehen, ob sie einem Kinde das Leben geben sollen, um cs dann sehr bald wieder auf den Kirchhof zu tragen.
Die besitzende Frau steht vor diesen Konflikten nicht.
Aber Sie wollen ja diese Paragraphen nicht aufheben, weil Sie nicht eingestehen wollen, daß Ihre ZuchthausbevölkerungsPolitik bankrott gemacht hat.
Sie wollen weiter den Zustand bestehen lassen, daß 500 000 bis 800 000 Frauen-tZuruf von den Deutschnationalen: gesund bleiben!)
Bleiben sie denn jetzt gesund
Nein, sie werden durch diese gesetzlichen Bestimmungen den Pfuschern in die Arme getrieben, und das ist das entscheidende dabei.
Wir haben doch das Ergebnis vorliegen.
Dührssen sagte bei seiner Vernehmung im Heißer-Prozeß: Würde die Rechtsprechung des Reichsgerichts, nach der auch der Versuch mit untauglichen Mitteln strafbar ist, allgemeine Anwendung finden, dann würde wohl der größte Teil aller deutschen Ehefrauen ins Zuchthaus wandern müssen.
Das sagt ein Sachverständiger auf diesem Gebiet.
Or.
May Hirsch erklärt in seiner Broschüre: Nach meiner eigenen Berechnung aus GroßBerliner Material meiner Klienten enden von 100 Schwangerschaften 30 durch Abort, kommen auf 100 fruchtbare Ehen 87 und auf 100 verheiratete Ehefrauen im Alter von 31 bis 36 Jahren'sogar 110 Aborte das heißt jede Frau dieser Altersklasse hatte mindestens eine Fehlgeburt durchgemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind doch geradezu furchtbare Erscheinungen.
Das ist das Ergebnis Ihrer Bevölkerungspolitik, das Ergebnis der HZ 218, 219.
Diese Paragraphen haben nicht dazu geführt, die Abtreibungen einzuschränken, sondern sie haben dazu geführt, daß die Abtreibungen unter allen möglichen Umständen, wie man sie sich kaum ausmalen kann, vorgenommen werden.
Frau Or.
Stegmann hat schon den Fall Stenzer angeführt, wo man eine Frau in der Küche in einem Waschkorb gefunden hat und wo die Hebamme sich nachher das Leben genommen hat.
162'11421Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
(Arendsee, Abgeordnete.)
I, V) Ausschließlich sind es die Proletarier die von diesen Paragraphen getroffen werden und deshalb wollen Sie diese aufrechterhalten.
Der Einwurf, daß die Unsitllichkeit durch eine Aufhebung dieser Bestimmungen gefordert werde, ist schon von Iran Dr. Stegmann zurückgewiesen worden.
Aber auch die Statistik zeigt ganz klar, wie unberechtigt dieser Einwurf ist.
Wer treibt denn ab
Es sind vor allen Dingen die ver heirateten Frauen.
Die Kriminalstatistik von IM 4 be sagt, daß von 1755 Verurteilten 133 im Alter von 30 bis 40 Fahren waren von diesen 433 waren 205 verheiratet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es sind nicht die jüngeren Frauen, die Abtreibungen vornehmen, sondern es sind vor allen Dingen die jenigen, die schon vier und mehr Kinder haben.
Das hat auch Frau Dr. Strecker auf eine Umfrage hin festgestellt.
In den meiste »Fällen sind es Frauen, die schon mehrere Kinder haben und die es nun nicht verantworten können, noch einem neuen Kinde das Leben zu geben.
Stellen Sie sich vor, wie einer solchen Proletarierfrau zu Mute ist, die schon vier Kinder hat, die täglich nach Brot schreien, denen sie aber nichts geben kann!
Und nun kündigt sich eine neue Schwangerschaft an!
Welche furchtbaren seelischen Qualen macht eine solche Frau durch!
Sie sieht die hungernden Kinder und soll nnn noch einem neuen Kinde das Leben schenken.
Alls Verantwortungsgefühl faßt sie dann den Plan, die Abtreibung vorzunehmen.
Und wie geschieht das meistens
Sie ertundigt sich vielleicht bei einer Nachbarin.
Sie versteht cs ja nicht, sich an einen Arzt oder an eine sonstige Stelle zu wenden denn sie kommt da nur zu leicht mit dem Gesetz in Konflikt.
'Deshalb erkundigt sie sich vielleicht im Betrieb, in dem sie tätig ist, sie fragt bei ihren Arbeitskolleginnen, was diese oder jene gemacht haben, oder sie fragt eine Nachbarin.
Und dann wendet sie entweder selbst die furchtbarsten Mittel an oder fallt einem Kurpfuscher in die Hände.
Welches ist das Ergebnis
Wo endet eine solche Frau
Sie endet entweder in der Poliklinik, im Krankenhause, auf dem Kirchhofe oder im Zuchthause.
Ich möchte die Damen und Herren fragen, ob sie sich schon einmal die Mühe genommen haben, die Opfer der Paragraphen, die sie aufrechterhalten wollen, zu sehen.
Gehen Sie in die Polikliniken, gehen Sie in die Straßmann-Poliklinik, gehen Sie in die Universitäts-Frauenklinik in der Artillcricstraßc, gehen Sie nach der Charite!
Es kommt einem ein Grausen, ein Jammer an, wenn man diese elenden Frauen sieht, die ihren Körper zugrunde gerichtet haben, weil sie es nicht verantworten konnten, einein Kinde das Leben zu geben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dr. Bumm sagt selbst, daß nach seiner Beurteilung jährlich 75 000 Frauen dem Siechtum verfallen und bis 10 000 an den Folgen einer solchen Abtreibung sterben.
Für die Frau des Besitzenden gibt es solche Gefahren nicht.
Sie hat ihren Hausarzt und braucht nicht herumzufragen, er wird ihr helfen und sagen, an wen sie sich wenden kann.
Es hat sich gezeigt, daß bei Prozessen, in die Angehörige der besitzenden Kreise hineingezogen werden könnten, die Staatsanwaltschaft ein Auge zudrückt, während sie bei Personen, die Angehörige der Arbeiterklasse sind, mit der ganzen Strenge des Gesetzes vorgeht.
Auch hier zeigt sich unsere Klassenjustiz.
Die Arzte, die als Freunde des Volkes (6) auftreten, die es nicht fertig bringen möchten, eine solche Frau abzuweisen, leben in dauernden Konflikten.
Davon sind gerade in letzter Zeit erschütternde Fälle an die Öffentlichkeit gedrungen.
Im Februar 1924 erfuhr die!
Öffentlichkeit von einem Fall, in dem ein zehnjähriges!
Mädchen von seinem Stiefvater geschwängert worden!
war.
Ein Arzt der Universitätsklinik hat es abgelehnt,!
die Schwangerschaft zu beseitigen.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Frau Abgeordnete Arendsee, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Arendsee (Lk), Abgeordnete: Ich möchte darauf hinweisen, daß die Vertreterin der S. P. D. zu dieser Frage eine Stunde gesprochen hat.
Präsident Löbe: Ich kann mich nur nach den Vorschriften richten.
Was in meiner Abwesenheit geschehen ist, kann ich leider nicht kontrollieren.
Arendsee (Lk), Abgeordnete: Jedenfalls ist dieser Fall kennzeichnend.
Die Regierung, die in diesem Fall angerufen wurde, die Beseitigung der Schwangerschaft zuzulassen, hat es abgelehnt.
Das zehnjährige Kind muß also für das ganze Leben unglücklich gemacht werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In einer ganzen Reihe von Fällen haben sich Frauen, nachdem sie von den Ärzten abgewiesen waren, das Leben genommen.
Ich möchte noch kurz das wird mir der Herr (9 Präsident gestatten —, auf die Justiz in Württemberg eingehen.
Dort wütet der Zentrumsminister mit diesem 8 218.
Erst im vorigen Monat ist uns ein Schreiben zugegangen, wo man eine Frau, die Mutter eines dreijährigen Kindes ist, nach einer schweren Bauchoperativn, auch infolge einer Abtreibung, nachdem sie von der schweren Wunde kaum geheilt war, ins Gefängnis gesteckt hat.
Nur dadurch, daß der Mann sich an uns wandte und wir dann beim Württembergischen Justizministerium vorstellig geworden sind, ist es gelungen, die Frau wieder aus dem Gefängnis herauszubekommen.
Das ist die christliche Moral, die christliche Nächstenliebe, aus die sich das Zentrum stützt.
Die Eingabe der Fuldaer Bischöfe spricht davon, daß sie sich von ihrer christlichen Moral leiten lassen, -sie fordern nicht nur Beibehaltung der Paragraphen 218 und 219, sondern darüber hinaus eine gleichmäßige Anwendung.
Das bedeutet, daß die Württembergische Praxis im ganzen Reich Geltung haben soll, die dazu geführt hat, daß im Jahre 1921 allein in Württemberg mehr Verurteilungen als im ganzen Reich 1910 erfolgt sind.
Der Iustizminister findet an der Zentrumspartei seine stärkste Stütze.
Er könnte niemals so auftreten, wenn er nicht wüßte, daß er die Zen trumspartei hinter sich hat.
Die Sozialdemokratie beruft sich darauf, daß sie als Kämpferin gegen die Paragraphen 218 und 219 auftritt.
Im Wahlkampf hat sie selbst das Reichsbanner aufgefordert: Wählt Zentrum oder Demokraten oder Sozialdemokratie!
Sie hat dadurch dafür gesorgt, daß Abgeordnete der Zentrumspartei in den Reichstag einziehen, dieser Partei, die das stärkste Bollwerk gegen die BeseiReichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1025.
1143 (Arendsee, AvS eoidncte) (.
r) ligung der 88 218 Mid 219 darstellt.
Nein, die Sache liegt eben so: wenn hier die Frau Abgeordnete Stegmai »!
glaub.
e, durch itzre Ausführungen an das Gefühl auch der Mitglieder der Zcmrumspartei zu appellieren, so wird dadurch nich.
s an den Zustanden geändert.
Die 88 218 und 219 sind ein Bestandteil des kapitalistischen Systems, und sie werden erst mit diesen: System fallen!
Denn Sie leimen ganz genau die Konsequenzen: wenn ie die 88 -18 und 219 aufheben, so ergibt sich daraus verstärkter Schuh für Mutter und Kind.
Wir wollen gewiß nicht die Abtreibung.
Sie ist ein barbarisches, furchtbares Mittel.
Es ist entschlich, wenn Frauen gegen ihre eigene Leibesfrucht wüten.
Die Abtreibung ist aber nicht durch ZuchlhauSparagraphen zu be kämpfen das hat die Geschichte wohl zur Genüge bewiesen.
Sie taun nur durch umfassenden Mutter- und Kinderschuh bciampft werden.
Dafür liefert uns ebenfalls Rußland den Beweis, Ivo die Abtreibung gestaltet ist, wo sie in den Krankenhäusern vorgenommen wird: allerdings nicht ohne weiteres sondern die Frau wendet sich vorher vertrauensvoll an eine Frauenlommission, und diese entscheidet nach Prüfung der Verhält niste.
Nachdem versucht ist, auf anderem Wege Hilfe zu schaffen, der Frau ihre Lebenslage zu verbessern, wenn vielleicht körperliche oder andere Gründe für die Abtreibung sprechen, dann wird sie in den staatlichen Anstalten unentgeltlich vorgenommen, und die Folge davon ist, daß die Abtreibungen zurückgehen.
Die Mütter gebären wieder freudig ihre.
Kinder, weit sie in dem Bewußtsein leben: der Staat steh- dir zur Seite und ist nicht dein Gegner er tritt mit seiner ganzen Kraft für dein Recht und für das Wohl von Mniwr und Kind ein.
Das ist das entscheidende!
Deshalb ist die Frage der 88 218 und 219 für uns die Frage des Sturzes des kapitalistischen Systems.
iDravv!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löste: Ick möchte das anscheinend schon etwas ermüdete Haus darauf aufmerksam machen, haß ''wir nach dem nächsten Redner die Entscheidung über 21 zum Titel 1 gestellte Anträge herbeiführen müssen, und zweitens, daß der Ältestenrat eben in seiner Sitzung beschlossen hat, heute den Iustizetat noch zu Ende zu führen.
Ich bitte also, daß die Herren sich darauf einrichten.
Der nächste Redner hat allerdings eine kurze Rede in Aussicht gestellt.
Herr Abgeordneter Brodauf hat das Wort.
Brodauf (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unser Antrag auf Reform des Ehescheidungsrechts diesmal Nr.
74 hat schon drei Reichstagen vorgelegen, ohne daß es bis jetzt möglich gewesen ist, ihn in die Ausschußberalung zu bringen.
Ich beantrage die Überweisung des Antrags an den Nechtsausschuß gemeinsam mit dein sozialdemokratischen Antrag 631 und richte die dringende Bitte an den Rechtsausschuß und seinen Herrn Vorsitzenden, die Anträge alsbald in Beratung zu nehmen, trotz der schroff ablehnenden Stellung, die heule bedauerlicherweise der Herr Reichsjustizminister zum Ausdruck gebracht hat.
Nachdem er sich zuerst im Ausschuß dahin ausgesprochen hatte, er werde in der Frage der Ehescheidungsreform nichts unternehmen, ohne mit dem Kabinett sich ins Einverständnis zu setzen, bestand eine Hoffnung, daß sich die Regierung wenigstens einem Initiativantrag (G nicht widersetzen würde, und die Hoffnung bestand auch noch, als der Herr Iustizminister in der vorigen Woche erklärte, er werde zur Einleitung einer Reform »nicht die Hand bieten.
« Aber nachdem er heute ganz schroff erklärt hat, er werde eine Reform, solange er Minister sei, »niemals zulassen«, wird diese Erklärung die allergrößte 'Enttäuschung in weitesten Kreisen im Reich hervorrufen, die größte Enttäuschung bei den vielen Zehntausenden, die darauf warten, daß nun endlich durch eine Reform des Ehescheidungsrechtes die Möglichkeit gegeben wird, daß ihre zerrüttete Ehe geschieden wird darüber hinaus Enttäuschung bei den vielen, die, ohne interessiert zu sein, die Neformbcdürftigteit unseres Ehcscheidnngsrechtes erkennen.
Ich glaube, dem Herrn Minister sagen zu können, daß diese Erklärung auch in weiten Richierkrciscn selbst befremden wird.
Don Richtern, die, wie ich, Ehescheidungsrichter gewesen sind, weiß ich, daß sie das geltende Recht als unzulänglich erkennen und eine Reform dieses Ehescheidungsrechtes für nötig ansehen.
Bei dcit sachlichen Ansführungen der Frau Agnes vorhin kam der Zwischenruf, man solle nicht so leichtsinnig Ehen eingehen.
Gewiß, es ist namentlich im letzten Jahrzehnt leichtsinnige Eingehung von Ehen zu konstatieren gewesen, aber man muß sagen, daß der Staat selbst im Kriege das leichtsinnige Eingehen von Ehen durch erleichternde Bestimmungen verschiedener Art gefördert hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jedenfalls kaun man der Notwendigkeit der Reform des Schcidungsrechles nicht damit begegnen, daß man auf den Leichtsinn hinweist, mit dem vielfach Ehen ge- schlossen werden.
Es ändert das nichts daran, daß es dem Wesen der Ehe widerspricht, daß es geradezu gegen die Sittlichkeit ist, Ehen weiterbestehen zu lassen, die innerlich zerrüttet sind.
Uns liegt es ganz fern, etwa die einverständliche Scheidung schlechthin herbeizuführen.
Um es ganz klar zu präzisieren: wir wollen, daß neben der jetzigen, auf schuldhaftem Verhalten beruhenden Zerrüttung die Ehescheidung auch dann zugelassen wird, wenn der Nachweis der Zerrüttung erbracht ist, ohne daß es darauf ankommt, ob der eine oder der andere Ehegatte die Ehezerrüttung verschuldet hat.
Es wird weder ein grobes noch ein leichtes Verschulden gefordert.
Die Ehezerrüttiilig muß aber dem Gericht bewiesen werden, und das Gericht muß die Überzeugung erlangen, daß die Zerrüttung einen solchen Grad erreicht hat, daß eine dem Wesen der Ehe entsprechende Wiederherstellung der ehelichen Gemeinschaft nicht zu erwarten ist.
Glaubt das Gericht, daß sich die beiden Parteien aussöhnen und wieder miteinander werden leben können, so soll es auch in Zukunft befugt sein, den Rechtsstreit gemäß dem einschlagenden Paragraphen der Zivilprozeßordnung auszusetzen.
Die Einwendungen, die hier geltend gemacht worden sind, beruhen bei der Zentrumspartei auf dein konfessionellen Dogma.
Diesem Dogma hat der Herr Rcichsjustizminister Frenken mit seiner schroffen Erklärung wohl Rechnung getragen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir einen Staat in Europa haben, der sein Ehescheidungsrecht den konfessionellen Anschauungen angepaßt hat.
Das ist Österreich.
Österreich gibt jedem Bekenntnis das, was seiner 1144 Neichsrag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1625.
(Brodauf, Abgeordneter.)
(.)
Anschauung entspricht: einverständliche Lösung bei Ehen von Israeliten, Untrennbarleit der Ehe bei den Kathvlilen, bei nichckatyoli chen Christen aber Scheidung.
bei unüberwindlicher Abneigung.
Ich will eine solche Gesetzgebung nicht für eine ideale ertlären.
Immerhin würde es aber bei uns einen Fortschritt bedeuten wenn wir dazu kämen, wäre das immer besser als das Weiterbestehen des jetzigen Ehescheidungsrechtes, mit dein sich unsere Gesetzgebung wesentlich unterscheidet von der anderer Staa.
en in Europa.
Die Schweiz, Belgien, Luxemburg, Rumänien, die Türkei, Dänemark, Norwegen und Schweden tennen längst die Scheidung bei zerrütteten Ehen ohne den Nachweis der Verschuldung, und auch die tschechoslowakische Gesetzgebung ist weit fortschrittlicher als die unsere.
Wir haben nun noch einen anderen Initialivantrag zu dem Kapitel Justizministerium gestellt, auf den ich kurz zu sprechen kommen möchte: es ist der Antrag Nr.
370, durch den die Regierung um die Vorlegung eines Gesetzentwurfs ersucht wird, durch den die Öffentlichkeit gegen gemeingefährliche Personen ge, chützt wird, wenn der strafgerichtlichen Verurteilung der § 51 des Strafgesetzbuches en.
gegensteht.
Heute liegen die Dinge so, daß, wenn ein Psychiater einen gemeingefährlichen Verbrecher für unzurechnungsfähig erklärt, eine Freisprechung eintreten muß, ohne daß das Gericht anordnen tann, daß der Gemeingefährliche auf andere Weise als Verurteilung und Strafe außerstande gesetzt wird, der Öffentlichkeit zu schaden.
Vor einigen Mo, naten gingen Nachrichten über folgenden Fall durch einen Teil der Presse.
Ein Zopfabschneider hatte sein Handwerk jahrelang so betrieben, daß er es verstand, unen.
deckt zu bleiben, bis ein Zufall die Entdeckung herbeiführte.
Das psychiatrische Gutachten ging dahin, daß der junge Man unter einem Zwange gehandelt habe, dem er nicht widerstehen konnte, und dementsprechend erfolgte die Freisprechung.
So war dieser junge Mann mit seinem gemeingefährlichen Trieb wieder auf die Menschheit losgelassen.
Wir brauchen sehr bald eine Bestimmung, wie sie der Entwurf eines neuen deutschen Strafgesetzbuchs in 8 43 erfreulicherweise vorsieht: Wird jemand als nicht zurechnungsfähig freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt oder als vermindert zurechnungsfähig verurteilt, so ordnet das Gericht zugleich seine Unterbringung in einer öffentlichen Heil- oder Pflegeanstalt an, falls die öffentliche Sicherheit diese Maßregel erfordert.
Genügt Schutzaufsicht (Z 51), so ist diese anzuordnen.
Wir wissen nicht, wann das neue Strafgesetzbuch einmal in Kraft treien wird, da können vielleicht noch Jahre vergehen.
Uns erscheint es notwendig, daß eine 'Bestimmung dieses Inhalts schon vorher gefaßt wird.
Am besten wäre es, diese Bestimmung des neuen Entwurfs würde durch ein Sondergesetz möglichst bald zur geltenden Bestimmung erhoben.
Man stelle sich vor, im Falle Haarmann, wo ja auch Psychiater gehört wurden, hätten schließlich die Gutachten dahin gelautet, daß Haarmann unzurechnungsfähig wäre.
In diesem Falle hätte das Gericht freisprechen müssen.
Die Verwaltungsbehörden würden wohl nach Mittel und Wegen gesucht haben, den Mann unschädlich zu machen.
Aber eine gesetzliche Handhabe auf Grund des Strafgesetzbuchs oder anderer Bestimmungen haben sie nach dem geltenden Recht nicht.
Hier ist eine Lücke vorhanden, die möglichst bald ausgefüllt werden muß.
Ich wiederhole meine Bitte, diese beiden Iniüativanträge dem Ausschuß zu überweisen, und wir geben uns der Hoffnung hin, daß der Ausschuß sehr bald mit einem Votum im Sinne unserer Anträge ans Plenum kommen wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich setze die Verhandlungen aus einige Minu.
en aus, um die Mitglieder für die Abstimmung herbeizurufen.
(Pause.)
Meine Dainen und Herren!
Wir kommen zur Ab stimmung über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben des ReichsjnstizMinisteriums und die dazu gestellten 21 Anträge.
Ich rufe zuerst auf Kapi: el 1 Tilel 1.
Wenn kein Einspruch erfolgt, crtlare ich ihn für angenoinmen.
Wer zwei Entschließungen, die dazu gestellt sind, 658 und 650, wird in der dritten Beratung abgestimmt werden.
Ich rufe zunächst auf die Drucksache 181, Interpellation Müller (Franken).
Sie ist durch die Beratung und Verbindung erledigt.
Nr.
201, Interpellation Stoecker, ist ebenfalls erledigt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Haiupe und Genossen Nr.
38: die Reichsregierung zu ersuchen, einen Gesetzeniwurf vorzulegen, nach welchem in allen Gesetzen die Bezeichnung »Gerichtsschreiber« durch eine andere, die Amtstätigkeit dieser Beamten besser und zeitgemäßer kennzeichnende ersetzt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.

(Geschieht.)
Es ist nicht llar erkennbar, ob die Herren stehen oder sitzen.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag Hampe zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag Nr.
77 ist zurückgezogen.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren, damit Sie wissen, worum es sich handelt.
Ich rufe auf Nr.
184, Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über Gerichtsverfassung und Strafrechtspflege.
Meine Damen und Herren, da es sich um einen Gesetzentwurf handelt, würde ich vorschlagen, ihn dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
227, Stoecker, Thälmann: Der Reichstag wolle beschließen: u) das Gesetz zum Schutz der Republik wird aufgehoben, Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
1145 (Präsident Löbc.)
d) der Staatsgerichtshof zum Schutz der Republik ist sofort aufzulösen, c) die Justizopfer dieses Staatsgerichtshofes sind sofort in Freiheit zu setzen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen).
Graef (Thüringen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage getrennte Abstimmung über die einzelnen Puntie.
Präsident Lobe: Es wird getrennte Abstimmung beantragt.
Dann laste ich zunächst abstimmen über den Absatz a: Das Gesetz zum Schutz der Republik wird aufgehoben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit Absatz a ist abgelehnt.
Ich rufe auf Absatz b: Der Staatsgerichtshof zum Schutz der Republik ist sofort aufzulösen.
Ich bstte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit der Absatz ist abgelehnt.
(Rufe rechts: Zweifelhaft!)
Meine Herren, das Bureau war einig, und das ist sehr interparteilich zusammengesetzt.
(Heiterkeit.)
Ich rufe auf Absatz o: Die Iustizopfer dieses Staatsgerichtsbofes sind sofort in Freiheit zu setzen.
Wer diesem Absatz zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Absatz ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
244, Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Strafprozeßordnung, wonach der 8 245 Abs.
2 der Strafprozeßordnung gestrichen wird.
Es handelt sich hier um die Rückfallsvergehen.
Aber es ist auch ein Gesetzentwurf.
Ich würde vorschlagen, ihn dem Rcchtsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu Nr.
273, Antrag Fehrenbach und Genossen: 8 33 Nr.
3 des Gerichtsverfassungsgesetzes in der Fassung vom 22.
Marz 1924 (Reichsgesetzbl.
I S. 299) wird aufgehoben.
1!
Auch das ist ein Gesetzentwurf.
Ebenfalls Rechtsausschuß, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum Antrag Nr.
406, Meyer (Berlin), Koch-Weser: Der Reichstag wolle beschließen: die Neichsregierung um die unverzügliche Einbringung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, durch den unter Aufhebung der Verordnung über die Geschäftsaufsicht das Zwangsvergleichsverfahren außerhalb des Konkurses geregelt wird.
1!
Also nur eine Aufforderung an die Regierung!
Ich (6) bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
657, Entwurf eines Gesetzes über die Änderung der Rechtsanwaltsordnung vom I. Iuli 1878, beantragt von den Herren Dr. Everling, Lohmann (Altona), Dr. Hanemann.
Das ist wieder ein Gesetzentwurf.
Es wird sich die Vorberatung im Ausschuß empfehlen.
Sind die Antragsteller einverstanden
(Wird bejaht.)
Wir kommen zum Antrag Nr.
186 Müller (Franken) und Genossen.
Ein Gesetzen Wurf über die Aufhebung der Verordnung über die Aburteilung der Landesverrats- und Spionagefälle durch die Oberlandesgerichte.
Ist hier Ausschußbcratung nötig
(Wird bejaht.)
Dann geht auch dieser Antrag an den Rechtsausschuß.
Wir kommen nun zu dem Antrag Nr.
370, den Herr Kollege Brodaus soeben begründet hat: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung um die Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, durch den die Öffentlichkeit gegen gemeingefährliche Personen geschützt wird, wenn der strafgerichtlichen Verurteilung der Z 51 des Strafgesetzbuchs (Unzurechnungsfähigkeit) entgegensteht.
Ein Ersuchen an die Negierung!
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Die Drucksache 197, eine Interpellation Scholem, Stoecker, Thälmann ist durch die Verbindung erledigt.
Drucksache 426, Interpellation Dr. Korsch, Scholem, L-toecker, ist ebenfalls erledigt.
Drucksache 183, Antrag Müller (Franken) und Genossen, betreffend Entwurf eines Gesetzes über die Wiederaufnahme des Verfahrens gegenüber Urteilen der Baverckcbm Voltsger'chw, wird wobl auch an den Rcchtsausschuß zu überweisen sein.
Das Haus stimmt dem zu.
Drucksache Nr.
434, Interpellation Frau Arendsee, Rädel, Schlecht, Stoecker über die §§ 218 und 219 St. G. B., ist durch die Aussprache erledigt.
Dann kommt der Antrag Nr.
74, Frau Dr. Lüders, Brodauf, Koch-Weser, über den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Ehescheidung.
Auch hier wird die Vorberatung im Rechtsausschuß notwendig sein.
Das Haus stimmt dem zu.
Dann kommt der Antrag Nr.
75, Frau Dr. Lüders und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, den seit nunmehr vier Jahren versprochenen Entwurf eines Gesetzes, betreffend die rechtliche Stellung der unehelichen Mutter und ihres Kindes, unverzüglich dem Reichstag vorzulegen.
11461Reichstag.
37, Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1025.
(Präsident Lobe.)
() Ein Ersuchen an die Regierung!
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
1.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Unruhe links.)
Wir kommen zu dem Antrag N .
135, Frau Arendsee, Rädel, Schlecht, Stoeckcr, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zum Schutze für Mutter und Kind.
Ich empfehle die Überweisung an den Rechtsattsschuß.
(Zuruf: Bevölkerungspolitischer Ausschuß!)
Es wird die Überweisung au deu Bevölkerungspolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Oagegen erhebt sicb kein Widerspruch cs ist so beschlösse ».
Es kommt der Antrag 171, Müllcr Franken) und Genossen, betreffend den Eukwmf eines Gesetzes zur Abänderung des Strafgesetzbuchs in den KH 218 und 219.
Da wird sich auch die Verweisung an den Rechtsans schuß empfehlen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann noch der Antrag 631, Müller (Franken) und i Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur An derung der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Das sind die Vorschriften, die die Ehescheidung betreffen.
Auch dieser Antrag wird gemäß den anderen an den Rechtsausschuß gehen müssen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben erledigt.
Titel 2 bleibt frei.
Ich rufe auf Titel 3, 1, 5, a, 6, 7, 8, a, 9, 10, 10a, 11, 12, 13, 14, 15, 15a, 16, 16a, 17, 17a, 18, 19, 19a iG und erkläre diese Titel für angenommen.
Nun, meine Damen und Herren, empfehle ich Ahnen, den Titel 20 und den Titel l und Kapitel 2 zu einer einheitlichen Beratung zu verbinden.
Es sind das die Titel, die den Staatsgerichtshof und das Reichsgericht betreffen Der Verbindung wird nicht widersprochen.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (1417), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
MTue politischen Freunde bitten Sie, unter diesen beiden Punkten k »s E'ats bieder Feind stand, ist von einem Reichskanzler hier das Wort gefallen, daß der Fund nicht am Rhein stände, sondern er stehe auf der rechten Seite dieses Hauses.
(Große Unruhe und entrüstete Zurufe.)
Ich habe das immer als etwas Furchtbares empfunden.
(Andauernde und erregte Zurufe: Sie Lügner!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Andre, ich mutz Sie zur Ordnung rufen.
Schröder Mecklenburg) O19.
Abgeordneter: Damals richtete sich der ganze Kampf gegen die Deutschnationale Volkspartci allein und gegen die Völkischen, die damals noch nicht im Parlament saßen.
Der ganze Haß der Bevölkerung wurde auf diese gelenkt, obwohl alle genau wußten, daß sich in den Kreisen derjenigen, die hier saßen, keine Leute fanden, die eine Sympathie für diesen politischen Mord hatten, den ich genau so verurteile wie Sic.
(Fortgesetzte Unruhe und Zurufe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich: bitte, sich auf die Plätze zu begeben.
Schröder Mecklenburg) (IM), Abgeordneter: Mir sind allerdings Parteien bekannt, die hier offen erklärt haben, daß sie von dem politischen Mord nicht abrückten.
Ich denke an die Verherrlichung der Taten eines Adler und so weiter.
Dagegen haben Sie von der rechten Seite dieses Hauses noch nie ein Wort der Billigung oder auch nur der Duldung einer solchen Tat gefunden, sondern ohne jeden Unterschied hat jeder, der auf der rechten Seite dieses Hauses sitzt, seine Entrüstung über den politischen Mord genau so ausgesprochen wie Sic.
Wenn ich sage, daß damals doch das Motiv des Hasses wirksam war, so verweise ich Sie auf die Ausführungen eines Menschen, der damals hier in diesem Reichstag das Andenken all der gefallenen Helden schändete, indem er von der Fahne, unter der ne gefallen waren, als von der schwarzweißroten Mörderfahne sprach.
(Erregte Rufe links und in der Mitte: Pfui!
und: Ihr habt sie dazu gemacht!)
jenigen Kosten zu streichen, die für d e Durchführung des Gesetzes zum Schutze der Republik und für den Staatsgerichtshof eingesetzt sind.
Man muß sich darüber klar sein, daß damals, als diese Gesetzgebung einsetzte, (Zuruf von den Sozialdemokraten: RathenauMord!)
sie nicht aus einer Necbtsüberzengung des deutschen Volkes geflossen ist, sondern daß sie geboren wurde aus gemeiner, feiger Angst und aus gemeinem Haß gegen eigene Volksgenossen.
(Große Erregung und Pfuirufe links und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, wenn Ihre Vorwürfe sich gegen die Motive des Reichstags richten sollten, müßte ick Sie zur Ordnung rufen.
Schröder Mecklenburg) IM), Abgeordneter: Ich will die Motive begründen.
Damals, in dem Augenblick, wo an den Grenzen unseres Vaterlandes Es war der Herr Sozialdemokrat Wels.
Darum glaube ich, daß es der Würde unseres Volkes entsprechen würde, wenn man einmal einen Strich unter diese Haßgesetzgcbung machte.

Damals wurden drei Gesetze gegeben.
Das erste war j das Nepublikschutzgesetz, das in seinem zweiten Teil den Lttaatsgerichtshof einsetzte das zweite war das Beamtengesetz, das jede Beteiligung an antirepublikanischen Bestrebungen, also auch an gesetzmäßigen antirepublikanischen Bestrebungen, verbot.
Als drittes folgte das Kriminalgesetz.
Es wurde erlaubt, alle Be amten von der XII.
Stufe ab ohne weiteres und ohne jeden Grund abzubauen, ohne daß wir ein Abbaugesetz gehabt hätten.
In dielen Gesehen waren Bestimmungen enthalten, die im Widerspruch mit der Nechtsauffassung aller rechtlich denkenden Völker stehen.
Ich null nur darauf Hinweisen, daß nicht nur eine Strafe über diejenigen verhängt wird, die einem Verein angehören, der den Mord propagiert, wogegen ja nichts zu sagen ist, was aber, wie ieder weiß, scbon nach den Bestimmungen des Strafgesetzbuchs strafbar ist, sondern daß Ost Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
1147 (Schröder Mecklenburgs Abgeordneter.)
eine Anzeigepflicht begründet und auf die Eltern und die Geschwister ausgedehnt wird.
Der Sinn des Gesetzes ist der, daß diese zunächst ihre Angehörigen, die einem solchen Verein angehören, warnen und abmahnen sollen.
Richtig, das ist auch ihre Pflicht.
Dann aber tvmmt das weitere, daß sie, wenn trotzdem irgend etwas in diesem Verein Passiert, doch verurteilt und bestraft werden.
Man will hier also die Eltern, Kinder und Geschwister zwingen, entweder ihre elterliche oder geschwisterliche Liebe zu verletzen oder das tragische Schicksal der Antigone auf sich zu uehmen.
Aber Sie wissen ja, wie wenig das Gesetz dem Volksempfinden entsprochen bat.
Denn glücklicherweise müssen wir zur Ehre der Eltern- und Geschwisterliebe anerkennen, daß sich, ich glaube, nicht ein einziger gefunden hat, der auf diesen geradezu verbrecherischen Leim hereingefallen ist.
Es kommt ein Zweites hinzu, die Bestrafung der Ministerbeleidigung.
Wie hat man früher in einem monarchischen Staat, wenn ein Monarch beleidigt und dann eine Majestätsbeleidigungsklage erhoben wurde, sich aufgeregt!
Wenn man hier entsprechend dieser Strafe für Majestätsbeleidigung eine Beleidigung des Reichspräsidenten festgesetzt hätte, wäre das noch zu verstehen gewesen.
Aber jetzt ist unter Strafe gestellt, und zwar mit Gefängnis bis zu fünf Zähren, wer einen, der Minister gewesen ist oder heute ist, beleidigt.
Ich darf nicht einmal Leute wie Höfle, und wie sie alle heißen, beleidigen.
Schon dann kommt die ganze Schwere des Gesetzes auf mich herab, dann gehöre ich ins Gefängnis bis zu fünf Jahren.
Das allerfurchtbarste aber ist die Einsetzung des Staatsgerichtshofs und die Tatsache, daß noch heute die Mehrheit dieses Hauses auf dem Standpunkt steht, daß es für ein modernes Kulturvolk tragbar ist, einen Gerichtshof zu haben, der bewußt parteiisch zusammengesetzt ist.
Wir wissen ganz genau, daß Sie damals die Deutschnationale Volkspartei wir saßen noch nicht im Parlament vom Richterstuhl ausgeschlossen haben.
Denn es war der Zweck dieses Gesetzes, gerade die deutschnationale und völkische Bewegung, die neben ikr stand, restlos zu zerschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist ja eine gewisse Ironie, daß die Wirkung dieses Gerichts gerade eine umgekehrte geworden ist.
Denn damals nährten Sie noch die Kommunisten an Ihrem Busen, damals waren sie noch die armen lieben kleinen Kinderchen des Herrn Severing.
(Heiterkeit.)
Nun ist es aber anders gekommen.
Selbst in der größten Leidenschaft des Kampfes gegen die Sozialdemokratie und gegen die politischen Bestrebungen des Zentrums hat Bismarck nicht daran gedacht, etwas derartig Ungeheuerliches zu machen.
(Zuruf: Sozialistengesetz!)
Wir hatten kürzlich eine Amnestiedebatte.
Da sprachen die verschiedensten Parteien.
Nach den Gedankengängen aller Parteien müßte man eigentlich an- nehmen, daß sie alle gegen ein Ausnahmegericht sein i würden.
Einer hat sich damals etwas vergaloppiert, ein Redner, dem ich sonst gern zuhöre, weil er sehr geist-!
reich ist, der Herr Dr. Rosenberg von der Kommu-!
ttistislbcn Partei.
Er war aber damals etwas in die Enge getrieben und sagte: ja, in Ausnahmefällen, wie wir es in Rußland haben und gehabt haben, kann man natürlich einmal ein solches Ausnahmegericht machen.
(6) Da kann man auch einmal ein paar Leute niederschießen, das ist nicht so schlimm.
Sonst aber bezeichnete das Haus ein derartiges Ausnahmegericht mit Recht als eine Schande für einen auf so hoher Kulturstufe stehenden Staat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Denken Sie an den Maueranschlag in München bei dem Hitler-Putsch!)
—Wir haben nicht einen Staatsgerichtshof eingesetzt.
In Bayern ist ja nicht Hitler Regent.
Damit haben wir hier ja nichts zu tun.
Ich bin der Überzeugung, daß es immer und ewig ein Schandmal in der Geschichte des deutschen Volkes sein wird 1 (Lärm links.
Abgeordneter Dittmann: Das Schandmaul sind Sie!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dittmann, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich bitte auch die Herren, sich auf die Plätze zu begeben.
Schröder (Mecklenburg) (lMH Abgeordneter: Hören Sie sich doch die Wahrheit ruhig an!
(Gelächter links.)
Sie kennen ja die Dinge ganz genau.
Sie schimpfen so, weil Sie nichts dagegen sagen können.
Sie wissen selber, daß man eigentlich als rechtlich denkender Mensch ein solches Ausnahmegericht nicht mehr billigen dürfte und daß ein solches Gericht gerade nach den Grundsätzen, die Sie, Herr Dittmann, in Jhrer Partei immer vertreten, eigentlich nicht anerkannt werden dürfte.
Es bleibt, wie ich sage, ein Schandfleck auf der deutschen Geschichte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Meuchelmord!)
—Gewiß, der Meuchelmord bleibt immer eine Schande, aber nicht das ganze deutsche Volk hat gemeuchelt, sondern einzelne Personen, und diese Einzelpersonen sind wegen ihres Mordes mit Schande bedeckt.
Daß aber ein ganzes Volk sich durch seine Volksvertretung ein Gesetz gibt, das Deutschland mit der Schmach belastet, als hochstehendes Kulturland ein Gesetz zu haben, das, wie ich ausgeführt habe und hier wiederhole, nicht aus der Rechtsüberzeugung geboren ist, sondern aus feiger Angst und aus gemeinem Haß, das ist eine Schande,.
und von dieser Schande das deutsche Volk zu befreien, das halten wir für unsere Aufgabe.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Zischen links.
Andauernder Wortwechsel zwischen Sozialdemokraten und Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat gemeint, daß das deutsche Volk von der Gesetzgebung befreit werden müßte, die damals unter ganz besonderen Umständen, auf die ich noch zurückkomme, erlassen worden ist.
Der Herr Vorredner mag sich beruhigen, das deutsche Volk hat den Befreiungsprozeß zunächst ganz wo anders angefangen.
Es hat am 7.
Dezember Reichstag 1 V25.
37 Sitzung.
IW 1148 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
(Müller Wankens, Abgeordneter.)
angefangen, sich von der nationalsozialistischen Demagogie zu befreien.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das nächste Mal wird es Ihnen noch ganz anders gehen!

(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich begreife nicht, wie der Herr Vorredner ich glaube, er heißt Schröder —, während er eine solche Rede hält, von der Würde des deutschen Volkes und von der Würde des Deutschen Reichstags reden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich finde das um so unverständlicher, als ich bisher nicht gefunden habe, daß die Herren, die von dieser!
Gesetzgebung betroffen worden sind, sich mit solcher Würde benommen haben, wie das die Opposition
-!
Parteien unter dem früheren Regime getan haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.


Der Herr Vorredner scheint das alles nicht zu wissen,!
weil er, um seine Ausdrücke zu wiederholen, ein Säug ling ist, aber kein süßer.
Ich kann Sie darauf ver- i weisen, daß die Sozialdemokratische Partei unter dem Sozialistengesetz über 1 000 Jahre Gefängnis über sich hat ergehen lasten, ohne daß in einem einzigen Falle l ein Führer der Sozialdemokratie um Gnade gewinselt hat, wie es Herr v. Killinger getan hat, wie wir das gestern aus dem Munde des Herrn Iustizministers gehört haben.
Ich glaube, wenn Sie (zu den Nationalsozialisten) von Würde reden und Würde zeigen wollen, werden Sie noch einen sehr großen Erziehungsprozeß an sich vorzunehmen haben.
(g) 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat dann darauf hingewiesen, daß es früher nicht üblich gewesen sei, so gegen Oppositionsparteim vorzugehen.
Er hat eine Parallele zum Majeftätsbeleidigungsparagraphen gezogen und auch!
auf die Minister von früher exemplifiziert.
Wenn der Herr Abgeordnete Schröder sich einmal die Mühe geben wollte, seine Nase in das Buch der Geschichte der letzten Jahrzehnte zu stecken, wird er finden, daß Bismarck eine ganze Weile über hektographierte Strafanträge 'verfügt hat.
Meine Freunde es sitzen noch welche aus älterer Zeit hier in unserer Fraktion haben unter der Auswirkung dieser hektographierten Strafantrüge mehr als einmal zu leiden gehabt.
Wir vertreten grundsätzlich die Auffassung, daß, genau wie das in England beispielsweise der Fall ist, Minister, Staats- j oberhäupter gegen Beleidigungen geschützt werden müs len.
Wir haben Privilegien bisher nicht verlangt.
Das Wir haben Privilegien bisher nicht verlangt.
Das Republikschutzgesetz ist damals gemacht worden, nachdem für die Republik der zweite Blutzeuge von Mörderhand gefallen war, durch die Hand von Mördern, die Ihnen (zir.
den Nationalsozialisten) nahegestanden haben.
1.
1; (Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Und da wagen Sie es,.
von Schande zu reden, statt an Ihre eigene Schande zu denken.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.
Wieder-, holte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg) hat sich darüber beschwert, daß irgendein Redner ich weiß nicht, wer in Betracht kommt er hat den Namen t : nicht genannt einmal hier von der Fahne des Kaiserreichs als der Mördersahne gesprochen habe.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wels ist es gewesen!)
—Also gut, es war der Herr Abgeordnete Wels.
Ich weiß im Augenblick nicht, in welchem Zusammenhang das geschehen ist aber ich nehme an, daß dieser Ausdruck in dem Zusammenhang gefallen ist, in dem er mehrfach getan worden ist, nämlich mit Bezug darauf, daß an den Gräbern der Rathenau-Mörder Kränze mit schwarzweißroten Schleifen niedergelegt worden sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie können, wenn Sie die schwarzweißrote Fahne hochhalten wollen, dieser Fahne keinen besseren Dienst tun, als wenn Sie darauf verzichten, so vorzugehen, wie Sie es getan haben.
Es genügt ja schließlich doch, wenn Sie die Hakenkreuzfahne benutzen und entsprechende Schleifen an den Kränzen anbringen lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg) hat darauf hingewiesen, daß damals der Herr Reichskanz ler, und zwar der Herr Reichskanzler Dr. Wirth, hier den Satz ausgesprochen habe: »Der Feind steht rechtst, während der Feind am Rhein gestanden habe.
Der Herr Reichskanzler Dr. Wirth hat meiner Erinnerung nach vom Rhein damals überhaupt nicht gesprochen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Er hat das auch nicht notwendig gehabt, weil die Politik seiner Amtszeit immer darauf gerichtet war, Mein und Ruhr zu befreien.
(Zustimmung links und in der Mitte.)
Aber der Herr Reichskanzler I) r. Wirth hat schließlich damals ein Recht gehabt, davon zu reden, daß der Feind rechts steht, (sehr richtig!
links und in der Mitte) wenn es zum zweiten Male vorkommt, daß ein Mann, der seine ganze Kraft und sein ganzes Leben in den Dienst der Republik stellte, gewaltsam abgeschossen wird, wie es damals Rathenau passiert ist.

Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Herr Schröder (Mecklenburg), Sie waren ja damals nicht in diesem Hause aber wenn Sie in diesem Hause gewesen wären, hätten Sie nicht den Mut gehabt, die Rede zu halten, die Sie heute gehalten haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.
Zuruf von den Nationalsozialisten Das ist die Freiheit!)
—Nein, das war nicht eine Frage der Freiheit, sondern es war eine Frage dese Anstandes angesichts des Mordes der geschehen war.
(Sehr richtig!
links'und -in der Mitte.)
Sie (ch den Nationalsozialisten) beschweren sich über diese Gesetzgebung: Diese Gesetzgebung 'ist damals ''— ich 'möchte doch 'bitten, sich 'das ''ins ''Gedächtnis ''zurückzurufen —, weil es sich zum Teil um verfassungändernde Gesetze gehandelt hat, mit qualifizierter Mehrheit beschlossen worden.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
(Müller (Frankens Abgeordneter.)
y Schon das beweist, daß diese Gesetzgebung notwendig war, und ich sagen Ihnen: Solange solche Reden hier gehalten werden wie die des Herrn Abgeordneten Schröder (Mecklenburg), ist der Beweis geliefert, daß sie heute noch notwendig ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
-Andre (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe das Wort ergriffen, um wenige Bemcr kungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schröder (Mecklenburg) zu machen.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg) hat ausgesprochen, wir sollten die Wahrheit hören und uns sagen lassen können.
Ich will nicht die Behauptung aufstellen, daß der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg) hier lügenhafte Äußerungen getan hat, zumal das ja geschäftsordnungsmäßig gerügt würde.
(Zurufe links.)
Aber ich muß feststellen, daß er mit unglaublicher Leichtfertigkeit gegen den abwesenden früberen Reichskanzler Dr. Wirth ungerechtfertigte und nnwabre Vor würfe erhoben hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.
»Schon der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß in der Rede des Herrn Dr. Wirtb, um die es sich hier handelt, der Ausdruck: -Der Feind steht nicht am Rhein« überhaupt nicht vorgekommen ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg!
hat dem früheren Reichskanzler Dr. Wirth unterstellt, er habe gesagt: »Der Feind steht nicht am Rhein, sondern der Feind steht rechts«.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Bevor ich die Stelle aus der Rede Dr. Wirths wörtlich verlese, möchte ich doch feststellen, daß damals Herr Dr. Wirth unter dem frischen Eindruck der Mordtat gesprochen hat und daß eine gerechtfertigte Entrüstung über die gemeine Mordtat bei allen anständig denkenden Kreisen des deutschen Volkes vorhanden war.
Was hat nun Dr. Wirth gesagt
Hier kommt es auf den Schluß seiner Rede an: In jeder Stunde, meine Damen und Herren, Demokratie!
Aber nicht Demokratie, die auf den Tisch schlägt und sagt: Wir sind an der Macht!
—nein, sondern jener Demokratie, die geduldig in jeder Lage für das eigene unglückliche Vaterland eine Förderung der Freiheit sucht!
In diesem Sinne, meine Damen und Herren, Mitarbeit!
In diesem Sinne müssen alle Hände, muß jeder Mund sich regen, um endlich in Deutschland diese Atmosphäre des Mordes, des Zankes, der Vergiftung zu zerstören!
Da steht der Feind, der sein Gift in die Wunden eines Volkes träufelt.
Da steht der Feind —und darüber ist kein Zweifel: dieser Feind steht rechts!
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Gegenliste rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte »m Ruhe!
H S Andre (2), Abgeordneter: Sie (zu den Deutsch- (V) nationalen) haben es doch nicht nötig, sich von diesen Wortm getroffen zu fühlen.
Herr Dr. Wirth hat nicht gesagt: Die Deutschnationalen oder andere rechtsstehende Parteien sind der Feind, sondern hat gesagt: der Feind, der die Atmosphäre des Mordes, des Zankes, der Vergiftung ins Volk hineingetragen hat, der steht rechts.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie können nun doch nicht bestreiten, daß die Mörder Rathenaus weder Kommunisten, noch Sozialisten, noch sonst linksstehende Kreise waren
Ich glaube, daran kann kein Zweifel bestehen, daß die Mörder Rat Henaus politisch rechts gestanden haben und daß es Nechtsorganisationen waren, durch die- sie auf Grund einer volksverhetzenden Agitation beeinflußt worden sind.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Abgeordneter Dr. Quaatz: Verleumder!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Quaatz, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Herr Andre, Sie sind ein Verleumder!)
Herr Abgeordneter Dr. Quaatz, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
Andre (2), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich habe ausdrücklich von den Mördern Rathenaus und sonst von niemand gesprochen und gesagt, daß die Mörder Rathenaus nicht im linken Lager zu suchen sind, sondern im Rechtslager gestanden haben.
(Abgeordneter Lohmann (Altona): Das ist gerade die unverschämte Behauptung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Lohmann, ich rüge diesen Zuruf als unzulässig.
Andre (2), Abgeordneter: Wenn ich das ausspreche, tönnen Sie (zu den Deutschnationalen) sich doch nicht beleidigt fühlen.
Nach Ihren Erklärungen haben Sie doch keine Verbindung mit den Mördern gehabt.
Indem Sie sich so entrüsten, könnte man ja meinen, Sie wollten für die Mörder eintreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Zurufe bei den Deutschnationalen: Nein, Sie unterstellen uns den Zusammenhang!)
Wenn Sie mich doch sprechen ließen!
Ich wollte eben den Satz aussprechen, daß es uns fern liegt, Sie als Partei für diese Bluttat verantwortlich zu machen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß die Mörder Rathenaus nicht links und in der Mitte standen, sondern rechts.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache hat Dr. Wirth in seiner Rede gekennzeichnet.
Ich glaube, sie ist geschichtlich wahr.
(Beifall im Zentrum und links.
Abgeordneter Henning: Er hat mit dem Finger dabei auf die Deutschnationalen gedeutet!)
1150 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
(.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Die Entrüstung der Rechten über den Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik ist uns nicht recht verständlich denn die Parteien der Rechten und die Organisationen der Rechten, von denen eben hier mit Recht als von Mordorganisationen gesprochen worden ist, (erregte Zurufe rechts: Unverschämtheit!
Pfui!
Unerhört!
Herr Präsident!)
diese Organisationen, gegen die sich das Gesetz zum Schutze der Republik richten sollte, sind von Ihrem famosen Staatsgerichtshof mit Dammethandschuhen angefaßt worden.
Wo ist die Aktion des Staatsgerichtshofs gegen rechts
Wo sind die Schritte des Staatsgerichtshofs gegen die Organisationen der Rechten
Wir sagen demgegenüber: der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik ist eine Schande für diese Republik.
(lebhafte Zustimmung von den Kommunisten) weil er sich nur gegen die Arbeiterschaft, nur gegen die revolutionären Elemente aus dem Proletariat gerichtet hat, und es ist bezeichnend, daß ausgerechnet dieser Staatsgerichtshof, der aus den Parteien von SchwarzRot-Gold zusammengesetzt ist, in seiner Praxis viel brutaler, viel grausamer gegen die Arbeiter vorgegangen ist als die alten Klassengerichte, die wir noch aus der Monarchie her haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist bezeichnend für die unmenschliche Praxis, (k) 1 (Unruhe bei den Sozialdemokraten) ich sage: für die geradezu barbarische Praxis dieses Staatsgerichtshofs, daß er Tausende von Arbeitern zu den schwersten Zuchthausstrafen verurteilt hat und daß alle jene Heren von rechts, alle jene Hoch- und Landesverräter heute noch in Freiheit herumlaufen, heute noch stolz darauf sind, diesen Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik verhöhnen zu können.
Nun kommt trotz dieser grausamen Praxis des Staatsgerichtshofes, dessen Urteile nicht revisionsfähig sind, gegen dessen Urteile es keinen Rechtsweg der Revision gibt, der Führer der Sozialdemokratischen Partei, Hermann Müller, hierher und stellt sich hin mit den Worten: jawohl, wir sind weiter für diesen Staatsgerichtshof, dessen Praxis Herr Hermann Müller sich nur gegen die Arbeiterklasse richtet, deren Vertreter Sie sein wollen, deren Vertreter Sie zu sein angeben.
Die sozialdemokratischen Arbeiter denken anders über diesen Staatsgerichtshof.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter denken ohne Unterschied der Partei ganz anders über dieses grausame Klaffengericht gegen das Proletariat.
Wir fordern die Beseitigung dieses Ausnahmegerichts, wir haben schon bei den Beratungen über die Immunität hier im Reichstag die Praxis dieses berüchtigten Staatsgerichtshofs zur Genüge gekenttzeichnet.
Wir verlangen endlich dessen Beseitigung, und wir werden auch die sozialdemokratischen Arbeiter, so weit bringen, daß sie auf ihre Partei einen Druck ausüben, um dieses unerhörte Klassengericht endlich zum Teufel zu jagen!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fürchten Sie nicht, daß ich auf die Worte des letzten Redners antworten werde.
Sie richten sich von selbst, zumal sie aus solchem Munde kommen.
Meine Herren, ich kann nur mit tiefem Bedauern aussprechen, daß ein Mitglied der Zentrumspartei in einer Rede an Vorgänge erinnert hat, die in der Seele der Deutschnationalen Volkspartei heute noch nachzittern.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wer damals dieses Wort hier vom Regierungstisch ge hört hat: den damaligen Reichskanzler Wirth mit der Geste, mit dem Finger auf uns zeigend (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalenl bei den Worten »Der Feind steht rechts!
«, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Das war richtig!)
der kann das nicht vergessen und kann nicht begreifen wie heute in dieser Lage, in diesem Zusammenhange ein Mitglied der Zentrumspartei an diese Vorgänge erinnern will.
Ich will mich bezähmen und versuchen, so ruhig zu sein, wie mich die Erinnerung an diese Zeiten ruhig sein läßt.
Damals war es ein Minister der Justiz, der hier von der Tribüne erklärte: dieses Gesetz, das der Herr Reichskanzler Wirth ankündigte, soll nur gegen rechts angewandt werden.
(Zurufe bei den Deutschnationalen: Radbruch h Nehmen Sie das Wort: »Der Feind steht rechts« und das Gesetz zum Schutz der Republik mit seinen Strafvorschriften über die Mörderorganisationen, das nur gegen rechts angewandt werden soll, zusammen!
Waren wir da nicht stigmatisiert als die intellektuellen Urheber
(Lärmende Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Hiergegen bäumt sich alles in uns auf.
Wenn heute der Herr Kollege Andre zu meinem Bedauern erst in den letzten Sekunden gesagt hat, er wollte doch nur feststellen, daß er niemand von uns mit der Erklärung gemeint hat, dann sehe ich, daß über ie doch eine Art Vernunft und Reue gekommen ist.
Ich muß es aber bedauern, daß Sie unter diesen Verhält nissen solche Vorgänge zur Sprache bringen und das Schlimmste, das Trübste, was wir in diesen Jahren erlebt haben, (sehr wahr!
links) erlebt haben von einem Mitglied der Zentrums Partei, in unserer Erinnerung noch einmal aufleben lassen.
Ich brauche nicht zu erwähnen, nachdem das schon mehrere unserer Vorredner in der Generaldebatte gesagt haben, daß dieses Gesetz zum Schutze der Republik wie es entstanden ist, und was damit zusammen hängt, habe ich eben erwähnt für uns untragbar ist.
Man kann vielleicht begreifen und nachfühlen, daß Sic damals in der Erregung des Augenblicks zu solchen Bestimmungen gelangt sind.
Aber heute, wo wir doch schon ruhiger über die Dinge denken, und, wie ich hoffe, i über diese Zeit hinüber sind, können wir beim besten!
Willen nicht verstehen, daß sich noch eine Mehrheit!
findet, die dieses Gesetz halten will.
Für uns ist der 1151 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
(Schultz Brombergl, Abgeordneter.)
Standpunkt gegeben: dieses Gesetz, das jeder Gerechtigkeit, jeder Kultur Hohn spricht, weil es ein parteipolitisches Gesetz ist, lehnen wir ab.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen, j Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodaus.
Brodauf (DI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will nur eine ganz kurze Feststellung treffen.
Der Herr Abgeordnete Schröder hat vorhin in seiner Rede unter anderem gesagt, niemals wäre die Ermordung Rathenaus in den Rechtstreisen, speziell in seinen Kreisen, gebilligt worden, und niemals sei das hier im Reichstage geschehen.
Ich bitte Sie, sich den Bericht über die Neichstagssitzung vom 22.
Juli 1924 einmal anzusehen.
Da steht in der Rede des Abgeordneten Katz das Folgende ausgeführt: Ich will mit einigen Reminiszenzen kommen.
Als Rathenau ermordet wurde ich höre, aus Ihren Reihen wird gerufen (zu den Nationalsozialisten gewendet): Gott sei Dank!
(Hört!
Hört!
und Unruhe links.)
(Hört!
Hört!
links.)
Ich brauche eigentlich eines weiteren Beweises, wie sehr Sie die Morde begünstigen, nicht als dieses Zurufs -Gott sei Dank« bei der Erwähnung, daß Rathenau ermordet worden ist.
Ein solcher Zuruf ist auch noch bei einer zweiten Gelegenheit gefallen.
Ich kann aber im Augenblick diese Gelegenheit nicht feststellen.
(Zurufe rechts.)
Jedenfalls ist in diesem Haus einmal bei der Erwähnung der Ermordung Rathenaus aus den Kreisen der Nationalsozialisten ein Gott sei Dank« gerufen worden.
iZurufe rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ditlmann.
Dittmann (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst ein kurzes Wort nach links.
Wenn der Herr Abgeordnete Stoecker vorhin bier hervorgehoben bat, daß vom Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik auch linksstehende Arbeiter verurteilt worden sind, so bedauert das niemand mehr als die Sozialdemokratie.
Aber wir stellen fest, daß es die verrückte Putschtaklik der Kommunistischen Partei ist, die die Arbeiter, die den Kommunisten gefolgt sind, in die Gefängnisse und Zuchthäuser hineingeführt hat.
(Zurufe von den Kommunisten.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun ein Wort nach rechts.
Der Herr Kollege Schultz zBrvmberg) hat geglaubt, hier jede Gemeinschaft mit den Kreisen, aus denen die Mörder Rathenaus und Erzbergers hervorgegangen sind, für die Rechtsparteien weit von sich weisen zu können.
Ich stelle lediglich fest: der Name des Kapitänleutnants Killinger, des Protektors der Mörder Rathenaus und Erzbergers, steht unter dem Wahlaufruf der Rechtsparteien für die Kandidatur Iarres für die Präsidentenwahl.
« Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!
—, Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: In der allgemeinen Unruhe habe M) ich die einleitenden Sätze des Herrn Abgeordneten Stoecker nicht gehört.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat gesagt: »die Parteien der Rechten und die Organisationen der Rechten, von denen eben hier mit Recht als Mörderorganisationen gesprochen worden ist«.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wegen dieser unzulässigen Wendungen rufe ich ihn zur Ordnung!
Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Es steht zur Abstimmung der Titel 20 in den Fortdauernden Ausgaben des Kapitels 1 des Iustizetats.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Titel genehmigen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Titel 21.
Ebenfalls.
Titel 22 (neu) nach den Beschlüssen des Ausschusses.
Angenommen.
Kapitel 2 Titel 1, Reichsgericht, hatten wir verbunden.
Hierzu liegt ein Antrag Nr.
188, Müller (Franken) und Genossen, vor.
Er betrifft den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Verordnung zur Entlastung des Reichsgerichts vom 15.
Januar 1924.
Meine Damen und Herren, ich empfehle, auch diesen Antrag dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Die Antragsteller sind einverstanden.
Die Überweisung ist beschlossen.
Titel 2 bleibt frei.
Ich rufe auf Titel 3, 4, 5, a, 6, —16a, 7, 8, a, —d, -9, -10, —111, 12, 12a, 13, 13a, 14, 15, —116.
Die einzelnen Titel sind genehmigt.
Wir kommen zu Kapitel 3 Titel 1, Neichspatentamt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kalle.
Dr. Kalle (OV), Abgeordneter: Das Reichspatentamt erbringt im Haushalt einen Überschuß von 5, 5 Millionen, und nachdem daraus die Zuschüsse für das Reichsgericht und das Justizministerium geleistet sind, bleibt immer noch ein Überschuß von 2, 8 Millionen.
Das ist das Dreifache vom vergangenen Jahre.
Das ist gewiß vom fiskalischen Standpunkt außerordentlich erfreulich.
Aber wir haben doch auch die Pflicht zu prüfen, ob denn darin nicht auch erhebliche Gefahren stecken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es kann doch nicht so sein, daß das deutsche Neichspatentamt eine Überschußbehörde sein soll, daß der Nachdruck auf den Überschüssen liegen soll.
Es ist tatsächlich so, daß bereits weite Kreise der Interessenten den gegenwärtigen Zustand als etwas empfinden, was einer Remedur bedarf.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vorgestern ist von einer Seite darauf hingewiesen worden, daß die hohen Patentgebühren doch etwas außerordentlich Unsoziales sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil sie dem Erfinder, dem Mann, der diese geistigen Leistungen zum Besten unserer Technik aufbringt, die Arbeit erschweren, weil sie ihn vielleicht in kapitalistische 1152 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März I st25.
(vn.
Kalle, Abgeordneter.)
M Hände treiben, solange er nicht weiß, was aus der Lache wird und nicht die finanziellen Mittel hat, um abwarten zu können.
Das ist gewiß unsozial, 'es ist aber auch in hohem Maße unwirtschaftlich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Diese Dinge werden von den Kreisen sehr empfunden, die die meisten Erfinder stellen.
Das sind bei uns die Chemiker, die Elektrotechniker und gewisse Ingenieurgruppen, die in der Maschinenindustrie arbeiten.
Die Chemiker haben in ihrer letzten großen Hauptversammlung eine Resolution gefaßt, die mit großer Bitterkeit diese Dinge berührt.
Es heißt da, daß »im Gesetz nicht begründete Sondersteuern auf die geistigen Leistungen der Förderer der Technik gelegt werden«.
Jedem muß klar sein, was das für unser gegenwärtiges Deutschland heißt, das doch mehr als je gezwungen ist, seine Technik zu fördern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn das schon hervorgehoben worden ist, so ist aber ein Gesichtspunkt übersehen worden.
Das ist die ungeheure Bedeutung, die das Patentwesen für unsere wissenschaftlichen Industrien hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In einem Zeitalter, wo es eins der geläufigsten Schlagworte ist, daß es unsere erste große wirtschaftliche Auf.
gäbe sein muß, unsere Handelsbilanz aktiv zu gestalten, und wir genau wissen, daß das mit der Drosselung des Imports allein nicht zu machen ist, sondern daß es heißt, unsern Export mit allen Mitteln zu fördern, muß es jedem um so mehr klar sein, daß gerade jene wissenschaftlichen Industrien, die chemische Industrie, (8) die elektrische Industrie und gewisse Teile der Maschinenindustrie, die auf der planmäßigen wissenschaftlichen Forschung sich aufbauen, die besten Stützen für unsern Export sind, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß darin vielleicht heute die letzten Möglichkeiten liegen, um diese gewaltige Konkurrenz, diese Abschnürung des Auslands gegen uns zu überwinden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.

Es war schon in früheren Zeiten unserer Wirtschaftsgeschichte eine Großtat, auf die Deutschland stolz sein konnte, daß gerade die deutschen Industriellen als erste in der Welt Forschungslaboratorien errichtet haben, die mit vielen Hunderten von besten Wissenschaftlern vorausschauend für die Zukunft gearbeitet haben.
Diese deutsche Art wissenschaftlicher Arbeit hat diese Industrien groß gemacht.
Deshalb ist es heute um so notwendiger, daß alles geschieht, um diese Forschungsarbeit zu stützen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.

Es ist eine besondere Leistung, daß diese Industrien, denen es in den letzten fünf bis sechs Jahren schlecht genug erging, trotzdem diese Forschungslaboratorien erhalten haben.
Wenn aber die Lasten zu groß werden, wenn auf diesem Gebiete heute besondere Steuern ruhen sollen, dann ist das in hohem Maße unwirtschaftlich.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dagegen muß man einschreiten, solange es noch Zeit ist.
Die Patentgebühren in Deutschland sind die höcb-!
sten von allen Ländern.
1!
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.

Es ist gewiß an sich begreiflich, daß die Verlängerung s i der Patentdauer um drei Jahre, wie wir sie jetzt haben, mit besonders hohen Gebühren belastet wird aber es ist trotzdem ein schreiendes Mißverhältnis, wenn man bedenkt, daß in Deutschland 18 Jahre Patentdauer mit mehr als 10 000 Mark bezahlt werden müssen, während die Vereinigten Staaten von Amerika für einen Zeitraum von 17 Jahren nur vierzig Dollar, also ca.
einhundertsechzig Mark fordern.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist ferner doch auch ein Mißverhältnis, wenn zum Beispiel in Österreich das erste Jahr neun Mark kostet, in Ungarn 26 Mark, in Japan 18 Mark, in Deutschland 30 Mark das fünfzehnte Jahr in Österreich 210 Mark, in Ungarn 84 Mark, in Japan 90 Mark, in Deutschland 1000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
»Das ist eine ungeheuer schwere Belastung.
Es kommt dann aber noch hinzu, daß gerade die Hebung unserer Gebühren, wie sie im letzten Jahre stattgefunden hat, ein Gebiet noch besonders berührt, nämlich die sogenannten Zusatzpatente.
Es wird für den Laien vielleicht nicbt ohne weiteres klar sein, daß diese Gebühren so besonders schädlich sind.
Aber das hängt wieder vor allem mit der Art wissenschaftlicher, chemischer Forschung zusammen.
Da möchte ich an eins erinnern.
Das starke Anwachsen unserer wissenschaftlichen, chemischen Forschungen in der Technik war aufs engste mit unserem Patentwesen verknüpft.
Wir sind uns in der chemischen Industrie durchaus klar, daß die Eigenart unseres Patentgesetzes, das seinerzeit bekanntlich das Verfahrenspatent schuf, eines der Mittel war, um die gewaltige chemische Industrie bei uns großzuziehen und so stark werden zu lassen.
Nun ist das Zusatzpatent auch eine wichtige grundsätzliche Sache.
Es bietet dem Erfinder die Möglichkeit, sein Patent auszudehnen, gewissermaßen den Komplex abzustecken.
Das Zusatzpatent hat früher bei uns nichts gekostet, nur eine erste Gebühr, und das war nützlich für die chemische Industrie denn im ersten Moment kann man nicht immer alles übersehen.
Meines Erachtens ist es ein ungeheurer Fehler, wenn man da etwas Prinzipielles ändert, wenn man dadurch der chemischen Industrie Erschwerungen schafft.
Nur eln einziges Beispiel.
Heute kommen wir dahin, daß in einem Falle, wo zwölf Zusatzpatente nötig sind und das kommt Dutzende von Malen vor —, im elften Jahre bereits 4500 Mark für ein einziges Patent zu zahlen sind.
Wenn man weiß, daß Hunderte von Patenten nötig sind, um ganze Arbeitsgebiete abzustecken, kann man sich ausrechnen, was das in der Praxis ausmacht.
Es ist aber auch eine Ungerechtigkeit, daß man heute auf einmal diese Patente so hoch besteuert, während sie doch in einer Zeit genommen worden sind, wo man wußte, daß sie nichts kosten.
Es ist ganz falsch, etwas Derartiges rückwirkend zu machen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist zweifellos eine Ungerechtigkeit.
Auch das ganze Ausland kennt eine Besteuerung der Zusatzpatente nicht.
Nun bedenken Sie aber die Gefahr: das Patentwesen ist etwas ganz Internationales, und wir sind darauf angewiesen, mit allen Ländern zusammen zu arbeiten.
Man befürchtet wohl mit Recht, daß die anderen Länder nun auch auf dieses Gebiet der Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
1153 (vn.
Kalle, Abgeordneter.)
Besteuerung der Zusatzpatente treten und daß dann gerade erst recht für die deutsche wissenschaftliche Industrie, die doch gezwungen ist, im ganzen Auslande die Patente zu nehmen, wiederum eine neue Erschwerung geschaffen wird.
Dann noch ein Letztes.
Es betrifft die Erneuerungsgebühren der Warenzeichen und Gebrauchsmuster.
Auch darüber wird Klage geführt, daß diese Erneuerungsgebühren plötzlich zehnmal so teuer sind wie früher.
Daß man sie den heutigen Zeiten entsprechend erhöht, versteht man aber eine Derzehnfachung wird als eine ungerechtfertigte schwere Last empfunden.
Bekanntlich macht die Erneuerung ja gar keine große Arbeit.
Die Hauptarbeit hat der Prüfer zu leisten, wenn das Warenzeichen erstmalig eingetragen wird.
Eine derartige Erhöhung ist eine rein fiskalische Maßnahme.
Im Ausschuß hat der Herr Vertreter der Regierung erklärt, daß die Interessenten es hatte nämlich, ehe die neuen Gebühren beschlossen wurden, eine Aussprache mit Interessenten stattgefunden sich einverstanden erklärt hätten.
Ich habe mich nun noch einmal darüber erkundigt, und es ist mir von Leuten, die in dieser Versammlung waren, gesagt worden, daß das unmöglich zutreffen könne, sondern die Wirtschaft habe sich von vornherein dagegen ausgesprochen.
Man hat überhaupt in dieser Versammlung den Glauben gehabt: Gewiß, wenn das Patentamt jetzt in der Inflationszeit erhalten werden muß und es mit seinen Gebühren nicht auskommt, dann wollen wir schweren Herzens einer Gebührenerhöhung zustimmen, jedoch immer nur, damit sich das Patentamt halten kann.
Aber kein Mensch in der Industrie und in der Wirtschaft hat jemals daran gedacht, daß das Patentamt in diesem Ausmaß eine Uberschußbehörde werden würde, also eine Sondersteuer auf dieses wesentlichste Gebiet deutscher Arbeit legen würde.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann noch ein Wort zu einer prinzipiellen Frage.
Der Herr Vertreter der Baherischen Volkspartei hat gestern erklärt, es sei ja gewiß ein Wunsch von uns allen, daß wir recht viele patente Minister hätten, aber doch keinen Patentminister.
Das ist gewiß ein sehr nettes Wort aber wenn er im Zusammenhang damit noch sagte, daß er eigentlich keinen Grund einsähe, daß die Wünsche jetzt laut würden, das Patentamt zu heben, dann möchte ich doch bemerken, daß das nicht stimmt.
Denn das ist eine alte Frage.
Es ist auch gar nicht richtig, daß man etwa wünscht, einen Patentminister zu haben.
So weit geht niemand.
Aber es ist doch wahr, daß alle beteiligten Kreise es sind ja der Zahl nach nicht so viel, und deswegen ist man im großen und ganzen über diese Dinge nicht so orientiert der Überzeugung sind, daß eben gerade das Patentwesen und damit die Erfinder, die uns heraushelfen wollen aus!
unserer gegenwärtigen Situation, eine besondere Beachtung verdienen.
Man hatte schon vor etwa ztzoei Jähren eine Konferenz Mit der Negierung und es!
war damals-ausgesprochen worden, daßeittezwefte Konferenz diese Dinge noch einmal behandeln sollte.
Das 'ist leider, wahrscheinlich znfolge der schlimmen Zetten der Inflation, ge-!
scheitert.
Aber wenn wir noch einmal uns 'vergegen-!
wältigen, welche Bedeutung das Patentamt hat, müssen!
wir uns'auch klar sein, daß alles geschehen muß, um diesen Wert des Patentamtes zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Verquickung des Patentamts mit der Industrie, (v, mit der Praxis ist eine so außerordentlich enge und muß so eng sein, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) daß man sich wirklich alle Mühe geben sollte, diese Beziehungen zu erhalten.
Wir brauchen hier die bervorragcndsten Techniker.
Noch lange nicht jeder Techniker ist geeignet, diese Fragen zu lösen.
Man muß sich klar sein, daß die Prüfer im Patentamt mit den ersten Leuchten unserer Wissenschaft zu arbeiten haben, daß sie mit den Erfindern und das ist eine besondere Sorte von Menschen, das sind Techniker, die aus einer gewissen Höhe stehen zusammen herausholen müssen: was ist denn nun eigentlich patentierbar
Also wir brauchen mit anderen Worten die besten Techniker, und wir müssen die Fühlung mit der Industrie aufrechterhalten.
Die Gefahren bei dem gegenwärtigen Zustand sind außerordentlich groß.
Tatsächlich ist das Patentamt in seinen Besoldungsvcrhältnissen im Jahre 1920 abgestuft worden.
Wir müssen aber, wenn wir Techniker brauchen, auch in der Lage sein, den Leuten das entsprechende Gehalt zu geben.

Sehr wahr!
bei der Deutscken Volkspartei.)
Wir müssen Aufstiegsmöglichkeiten geben, und wir müssen, was etwas ganz Wesentliches ist, dafür sorgen, daß stabile Verhältnisse bleiben.
Es ist ein gegenseitij ges Vertrauensverhältnis in allen diesen Dingen zwi sehen Patentamt und den Erfindern nötig, das auf der!
Person beruht.
Es kommt zum Beispiel in Dutzenden i von Fällen vor, daß man Anmeldungen in einem frü!
hen Stadium macht, und daß man sie vor der Deri öffentlichung wieder zurückzieht.
Das alles kann die, Industrie sich nur erlauben, wenn sie weiß: das sind die alten, erfahrenen Leute, die wir kennen, das sind die Leute, die die ganzen Erfahrungen der letzten Jahre in sich verkörpern.
Wenn da ein ewiger Wechsel i ist, wird nichts Gutes herauskommen.
« Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Also wir müssen verlangen, daß das Patentamt mit pfleglicher Hand behandelt wird, und wir müssen wünschen, daß diese Konferenz, die seinerzeit ausgefallen ist, rkvn möglichst bald zustande kommt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist der Wunsch.
Daß in diesem Jahre das alles noch endgültig geregelt werden kann, scheint fraglich.
Aber mit den Vorarbeiten muß man beginnen.
Man muß endlich einmal ernst machen mit allen diesen Dingen, sonst fürchte ich, daß sehr wesentliche Interessen unter den Tisch fallen.
Und wenn das alles noch lange dauert, sollte man doch ganz unabhängig davon auch an die Besoldungsverhältnisse schon früher herangehen.
Das geht fast das ganze Patentamt durch, daß besondere Leistungen erfordert werden, auch von den Kanzkeibeamten zB.
die Sprachen können müssen, von denen überhaupt eine weitergehende 'Allgemeinbildung verlangt wird als-von ähnlichen BeaMtengxuppen anderer Behörden.
Das bezieht sich-vor allen Dingen aus die Prüfer, auf die Mitglieder des'Patentamts
Die Beschwerdeinstanz ist heute noch völlig zu kurz gekommen.
Meines Erachtens müßten wenigstens die früheren pensionsberechtigten Zulagen von 600 Mark wieder eingeführt werden.
Aber das nur beiläufig!
Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
kärz 1925.
1154 tu, -.
Kalle, Abgeordneter.)
M Das Ziel aller derjenigen, die diese wichtigen Fragen angehen, ist eine Hebung des Patentamts.
Nicht einen besonderen Minister wollen sie haben, sondern die Anträge der Spitzenverbände gehen dahin, dem Patentamt etwa eine Stellung zu geben, die der des Reichsfinanzhofs entspricht.
Das wäre auch kostenmäßig nicht übertrieben.
Es sind wirklich ernste Interessen, die da auf dem Spiel stehen, von denen unsere Produttionsmöglichkeiten und auch der Wiederaufbau unseres gewaltigen Exports abhängen.
Das rührt alles an die Grundfragen unserer wirtschaftlichen Zukunft.
Es ist notwendig, an dieses Thema baldigst heranzugehen und Vorbereitungen zu treffen, damit wenigstens im nächsten Etat die von mir angegebenen Möglichkeiten gegeben werden können.
Nicht nur die Besoldungsfrage, sondern auch das Ansehen des Patentamts in der Welt beansprucht eine Hebung.
In Amerika zürn Beispiel wird das Patentamt viel mehr gehegt und gepflegt als bei uns auch in manchen europäischen Ländern ist das der Fall.
Die internationalen Beziehungen auf dem Gebiete des Patentwesens sind sehr groß.
Ich erinnere nur an das Pariser Abkommen und an das Madrider Abkommen.
Wir können stolz darauf sein, daß gerade unser deutsches Patentamt in der ganzen Welt eine große Nolle spielt.
Manche Ausländer haben geäußert, daß sie sich die betreffende Erfindung erst kaufen, wenn auch das deutsche Patent erteilt ist.
Dieses Ansehen wollen und müssen wir dem Patentamt erhalten.
Wenn wir das versäumen, machen wir uns eines großen Fehlers schuldig.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
(S) Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Kalle die Gebührenfragen hier erörtert hat, wird es sich empfehlen, die darauf bezüglichen Anträge Nummer 129, Leicht und Genoffen, 195, Schiele, Behrens, Lambach und Genossen, und 378, Dr. Scholz und Genoffen, mit der Beratung zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohmann (Altona).
E Lohmann (Altona) (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst möchte ich an die letzten Worte des Herrn Vorredners anknüpfen, worin er mit Recht darauf hingewiesen hat, daß sich die Bedeutung unseres Patentamts nicht in seiner Tätigkeit als einheimischer deutscher Behörde erschöpft, sondern weit über die Grenzen des Deutschen Reichs hinausgebt, was die internationalen Beziehungen auf dem Gebiet der Technik und der Erfindungen ohne weiteres mit sich bringen.
Aus diesem Grunde bittet auch die Vereinigung der Mitglieder des Reichspatentamts darum, den Behördencharakter des Reichspatentamts zu heben und das grundsätzlich durch die Erhöhung der Besoldungsund Rangverhältnisse seiner Beamten zum Ausdruck zu bringen, indem man es höheren Behörden gleichstellt.

Die letzten Wünsche, die die Beamten des Reichspatentamts in dieser Beziehung hegen, gehen auf Gleichstellung mit dem Reichsfinanzhof.
Ich bin mir ohne weiteres bewußt, daß es bedenklich sein würde, das ohne weiteres gutzuheißen und dem zuzustimmen, daß es einer so besonders gehobenen Behörde gleichgestellt wird.
Grundsätzlich möchte ich aber doch befürworten, c h daß die Wünsche der Beamten des Reichspatentamts auf Hebung ihrer Behördenstellung wohlwollend geprüft werden.
Insbesondere werden zur Besoldung Wünsche geltend gemacht, die von den früheren Besoldungsverhältniffen ausgehen.
Nach dem Etat für das Reichsamt des Innern, insbesondere dem Nachtrag von 189192, waren die Mitglieder des damaligen Kaiserlichen Pa tentamts in ihren Bezügen den Mitgliedern der höheren Gerichtshöfe gleichgestellt, und es erhielten daher die Mitglieder das Gehalt der Oberlandesgerichtsräte, die sich heute in der Gruppe XII der Besoldungsordnung befinden.
Das ist das Wesentliche.
Die Abteilungsvorsteher bekamen eine Zulage von 1000 Mark.
Dieser Zustand wurde schon im Jahre 1909 dadurch verschlechtert, daß nur die Vorsitzenden der Abteilungen und die Mitglieder der Beschwerde- und Nichtigkeitsabteilung in die Besoldungsstüfe 67 eingereiht, die Mitglieder der Abteilungen erster Instanz aber in der Gruppe 63 belassen wurden, so daß ein Teil von ihnen, nämlich ein Drittel, durch Zulagen den Oberländesgerichtsräten im Durchschnittsgehalt gleichgestellt wurden, während die Oberlandesgerichtsräte sämtlich eine Zulage von 600 Mark erhielten.
Eine weitere Verschlechterung dieses Zustandes ist eingetreten durch das Besoldungsgesetz von 1920.
Nack, diesem Gesetz erhalten nur noch die Mitglieder der zweiten Instanz, also die Mitglieder der Beschwerde und Nichtigkeitsabteilung, die Bezüge der Gruppe XII, also die der Oberlandesgerichtsräte.
Das trifft diese Beamten um so härter, weil sie vorher teils infolge des Bezugs von Zulagen, teils durch die Einreihung in die Gehaltsstufe 67 besser gestellt waren als die Oberlandes- 0 ''gerichtsräte.
Die Wünsche der Mitglieder des Patentamts gehen deshalb dahin, daß alle Mitglieder des Patentamts ohne weiteres in die Gruppe XII einge reiht, also wie nach dem Etat von 189192 den Ober landesgerichtsräten wieder gleichgestellt werden, und daß zweitens die Mitglieder der Beschwerde- und Nich tigkeitsabteilung und die Abteilungsvorsitzenden über diese Gruppe XII hinaus irgendwie höher in der Be soldungsordnung bewertet werden, sei es durch Einreihung in die Gruppe XIII oder wenigstens durch Gewährung von festen und pensionsberechtigten Zulagen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Joel.
Dr. Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Meine Damen und Herren!
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Kalle über die besonders hohe Bedeutung des Erfinderschutzes für den Wiederaufbau unserer Wirtschaft kann ich mich namens des Reichsjustizministeriums nach jeder Richtung hin anschließen.
Wir gehen in dieser Beziehung durchaus einig mit der Grundauffaffung, die die Ausführungen des Herrn Dr. Kalle durchzogen haben.
Einig sind wir auch in der Auffassung, daß es abwegig wäre, etwa die Entwicklung des deutschen Erfindergeistes durch das Gebührenwesen irgendwie zu drosseln.
Das Gebührenwesen darf in keiner Richtung so ausgebaut werden, daß es zu einer Niederhaltung der Erfinderrechte führt.
Wir haben infolgedessen schon seit einiger Zeit Veranlassung genommen, mit dem Reichspatentamt in eine subtile Prüfung der Frage einzutreten, ob die gegenReichstag.
37.
Sitzung.
Ml 'Zoll »Staatssekretär i »Reichsjustizministcrium.)
l. wältige Gestaltung der Gebühren für den Erfinderschutz als eine überspannte anzusprechen sei.
Ich darf in dieser Beziehung kurze aufklärende Mitteilungeil machen.
Zunächst hat die zahlenmäßige Beobachtung ergeben, daß nicht etwa und das Ware ja ein äußerst bedenkliches Zeichen gewesen ein gesteigertes Verfallen von Lchutzrechten in letzter Zeit stattgefunden hat.
Davon kann nach den Zahlen, die uns vorliegen, keine Rede sein.
Vor allen Dingen aber hat nicht etwa ein Nachlassen in der Zahl der Neuanmeldungen an Schutzrechten stattgefunden.
Die Zahlen ergeben zum Beispiel gegen das Vorjahr für 1924 folgendes.
Es sind 25 Prozent mehr Anmeldungen von Patenten, 45 Prozent mehr Anmeldungen für Gebrauchsmuster und 100 Prozent mehr Anmeldungen für Warenzeichen erfolgt.
Die Zahlen sind also dauernd gestiegen, und gerade die letzten Berichte des Präsidenten des Reichspatentamtes ergeben, daß immer weiter eine Steigerung in der Zahl der Anmeldungen zu beobachten ist.
Nach den Ausführungen der Herren Vorredner könnte man annehmen, daß die Gebühren gegenüber den Vorkriegsgebühren wesentlich gesteigert wären.
Das ist nicht der Fall.
(Hört!
Hört!)
Die Gebühren bleiben in einigen Sätzen hinter den Vvrkriegsgebühren zurück.
Vor allen Dingen bis zum 15.
Schutzjahre bleibt die Gesamthöhe der Gebühren gegenüber der Gesamthöhe der Gebühren in der Vorkriegszeit nicht unwesentlich zurück.
Die Steigerung ist nur für die drei letzten neu eingeführten Schutzjahre, das 16., 17. und 18.
Schutzjahr eingetreten.
Hier steht der Gesetzgeber nicht nur die Neichsjustizverwaltung, sondern seinerzeit auch der Reichstag grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß Patentrechte, die noch für das 16., 17. und das 18.
Schutzjahr verlängert werden, einen so hohen wirtschaftlichen Wert in sich tragen, daß sie eine erhöhte Gebühr vertragen können.
Man macht sich wohl auch über die Höhe der Jahresgxbühren gemeinhin eine falsche Vorstellung.
Ich darf den Herren einmal die Zahlen kurz vorlesen.
Die Jahresgebühr beträgt für das 1., 2. und 3.
Patentjahr 30 Reichsmark, für das 4.
Patentjahr 50 Reichsmark und für das 5.
Patentjahr 100 Reichsmark.
Erst von da an steigen die Jahresgebühren einigermaßen merkbar.
Das sind aber schon Patente, die einen gewissen wirtschaftlichen Wert erlangt haben.
Nun hae der Herr Abgeordnete Dr. Kalle noch auf die Zusatzpatente hingewiesen.
Ich kann nach der Richtung seinen Ausführungen insoweit beitreten, als die Zusatzpalente für den Ausbau der Haupterfindung eine ganz besondere Bedeutung haben und auch unter keinen Umständen durch die Höhe der Gebührensätze gedrosselt werden dürfen.
Aber die Zusatzpatente waren schon früher mit einer vollen Jahresgebühr für das erste Schutzjahr belegt.
Die Neuerung besteht darin, daß sie jetzt fortlaufend mit der halben Jahresgebühr belegt sind.
Ich gebe zu, daß das eine ganz erhebliche Steigerung bedeutet.
Sie schlägt natürlich finanziell sehr zu Buche, wenn man überlegt, daß 11 Prozent der Gesamtzahl der Patente auf die Zusatzpatente entfällt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kalle hat dann darauf hingewiesen, daß eine Anregung, die Erneuerungsgebühr für Warenzeichen zu erhöhen, von Jndustriekrrisrn nicht ausgegangen sei.
Ich muß bei der gegenReichstag 1925137.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
1 1 teiligen Behauptung bleiben.
Nach Ausweis unserer ce Akten ist die Anregung gerade aus Jndustriekreisen getommen, die Erneuerungsgebühr für Warenzeichen wesentlich zu erhöhen.
Das, ollle aus der Erwägung heraus geschehen, daß ein Warenzeichen, das zehn Jahre lang benutzt ist, wirtschaftlich einen so hohen Wert bekommen hat, daß eine Erhöhung der Erneuerungsgebühr berechtigt ist.
Aber und das wird zur Beruhigung der Herren, die über diese Frage gesprochen haben, beitragen die Vorstellungen, die aus weiten Kreisen der Industrie an uns wegen einer Überspannung der Gebühren beim Patentamt herangebracht sind, haben dem Reichsjustizministerium Veranlassung gegeben, im Kreise der Reichsregierung die Frage nachzuprüfen und Material nach der Richtung herbeizuschaffen, ob und in welchem Umfange die Klage berechtigt ist.
Ich hoffe, daß wir bis zur nächsten Etatsberatung durchaus in der Lage sind, den Herren schlüssige Nachweise dafür zu bringen, ob und in welchem Umfange sich etwa ein Abbau der Gebühren als notwendig erwiesen hat.
Wenn das der Fall sein sollte, werden wir in der Zwischenzeit sicherlich die nötigen gesetzgeberischen Schritte tun, um den als notwendig erkannten Abbau der Oiebühren durchzuführen.
Die beiden Herren Vorredner haben dann noch ein etwas heißes Eisen Sie wollen mir diesen Ausdruck verzeihen angefaßt, indem sie auf das Besoldungswesen bei dem Reichspatentamt zu sprechen gekommen sind.
Ich möchte hier nicht eine größere Debatte über das Besoldungswesen beim Reichspatentamt einfachen aber das eine wollen Sie mir zugeben: wir können nun einmal das Reichspatentamt nicht ganz allein für sich im Besoldungswesen betrachten, sondern wir müssen U ) es im Zusammenhalt mit den anderen höheren Reichsbehörden, die den Ministerien unmittelbar nachgeordnet sind, betrachten.
Ich erwähne in dieser Beziehung z.
B. das Reichsversicherungsamt, das Aufsichtsamt für Privatversicherung, das Statistische Reichsamt und andere.
Die Herren werden mir zugeben, daß wir in demselben Augenblick, in dem wir die Besoldungsordnung bezüglich der Besoldung der Beamten des Reichspatentamts aufreißen würden, mit weitgehenden Berufungen der Beamten der anderen höheren Reichsbehörden zu rechnen haben würden.
(Zuruf rechts: Das kann man nicht vergleichen!)
Gewiß, das kann man nicht schlechthin vergleichen aber andere Kreise würden es vergleichen.
Diejenigen Kreise,, die die Interessen des Reichsversicherungsamts, des Aufsichtsamts für Privatversicherung, der Technisch-Physikalischen Reichsanstalt usw.
wahrnehmen, würden sich sofort auf die Vorgänge bei der Besoldung im Reichspatentamt berufen.
Es ist aber anzuerkennen, daß durch die Zusammenziehung der Besoldungsgruppen in der neuen Besoldungsordnung von 1920 gegenüber der früheren Besoldungsordnung, die ja einige 80 Besoldungsstufen kannte, die nunmehr in 13 Besoldungsstufen zusammengepreßt sind, Unebenheiten entstanden sind, die bei Durchprüfung der Besoldungsordnung werden ausgeglichen werden müssen.
Ob man jemals so weit gehen kann, das Reichspatentamt bezüglich der Besoldungsverhältnisie etwa dem Reichssinanzhof und damit dem Reichsgericht gleichzustellen, möchte ich, ehrlich gesagt, von vornherein stark m Zweifel ziehen.
Eine Hebung des Reichspatentamts u 4 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch de »18.
März 1925.
1156 (Or Jol, Staatssekretär im Neichsjustizministerium.)
(.)
auch im Besoldungswescn liegt durchaus in unseren Wünschen aber wir können naturgemäß nicht von der Finanzverwaltung verlangen, daß sie nun diesen einen Punkt herausreißt und damit Berufungen bei einer Reihe von anderen Behörden auslöst.
Wir werden diese Frage dauernd im Auge behalten.
Sobald eine Neuordnung der Besoldungsordnung vorgenommen wird, werden wir versuchen, die Rechte des ReichsPatentamts nach jeder Richtung zu wahren.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Bevor wir über den Titel selbst abstimmen, müssen wir uns mit dem Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Schmidt (Stettin) und Genossen auf Nr.
557 beschäftigen.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Der Antrag ist von allen Parteien gestellt!)
In diesem Antrag wird ein anderer Stellenplan für die Gruppen VI, .
V und .
IV vorgeschlagen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) ruft mir eben zu, daß der Antrag im Einverständnis mit den übrigen Parteien gestellr ist.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die den Titel 1 mit dieser Abänderung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Titel ist mit dieser Änderung angenommen.
Die Entschließung Nr.
570 wird in der dritten Beratung zur Abstimmung gelangen.
Meine Damen und Herren!
Dann ist noch Entscheidung zu treffen über die drei Anträge Leicht (v) Nr.
129, Schiele Nr.
195 und Dr. Scholz Nr.
378.
Alle drei Anträge gehen in gleicher Richtung und ersuchen die Reichsregierung um Prüfung der Patentgebühren und um ihre Ermäßigung.
Ich glaube deshalb, daß ich sie gemeinsam zur Abstimmung bringen kann.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Anträge stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Anträge sind angenommen.
Die Titel 2 und 3 des Kapitels 3 fallen weg.
Ich rufe auf die Titel 4, 5, a, b, o, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 11a, 12, 12a, 13, 14, 15, 16, erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben Kapitel 1.
Ebenfalls angenommen.
Es folgen die Einnahmen Kapitel 1 Titel 1, 2, Kapitel 2 Titel 1, 2, Kapitel 3 Titel 1, 2, a, 3.
Die einzelnen Titel sind angenommen.
Der Ausschuß beantragt, die Petition Nr.
1959, betreffend die Trennung der Laufbahn der technischen Beamten von der Laufbahn der nichttechnischen Beamten des Reichspatentamts der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Das Haus tritt dem Ausschußantrag bei.
Der Ausschuß beantragt ferner, den Haushaltsentwurf für 1924 unverändert nach der Vorlage anzunehmen.
Das Haus schließt sich auch diesem Antrage an.
Damit ist die Beratung des Juftizetäts beendigt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen zu- (6) nächst vorzuschlagen, den vierten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die Beratung des Antrages der Abgeordneten Komm, Eichhorn und Genossen, betreffend Sicherung der Wahlfreiheit, von der Tagesordnung abzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich empfehle ferner, abzusetzen die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen.
Ich empfehle weiter, den sechsten Punkt der Tagesordnung vorläufig noch zurückzustellen und drei andere Punkte zu erledigen, nämlich erstens, den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erweiterung und Verlängerung der Fürsorge für erwerbslose Seeleute (Nr.
692 der Drucksachen).
Es handelt sich hier um einen Gesetzentwurf, der einem Beschluß unseres sozialpolitischen Ausschusses Rechnung trägt.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialrat Dr. Weigert, Ministerialrat Dr. Lehfeldt, Gerichtsassessor Dr. Berndt vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Ministerialrat Dr. Faaß.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da (v) Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf Z 1 und erkläre ihn für angenommen.
§ 2, desgleichen.
Einleitung und Llberj christ, ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Ich würde Ihnen vorschlagen, auch die dritte Beratung sofort zu erledigen.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie und rufe in der besonderen Aussprache auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch In der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den achten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen vom 11.
Juni 1823 (Nr.
688 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es wird vorgeschlagen, diesen Gesetzentwurf dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr habe ich den Vorschlag zu machen, auf die heutige Tagesordnung zu setzen den Entwurf eines Gesetzes über die Verlängerung der Fristen der Dritte »Steuernotverordnung (Nr.
690 der Drucksachen).
1157 Reichstag.
87.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
Meine Damen und Herren!
Dieser Entwurf soll dem Aufwertungsausschuß zur Vorberatung überwiesen werden, damit wir die zweite und dritte Beratung vor unserer Vertagung erledigen können.
Ich nehme also an, daß niemand der Aussetzung widerspricht, und schlage Überweisung an den Aufwertungsausschuß vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr, meine Damen und Herren, rufe ich auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung, den Mündlichen Bericht des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über die Anträge Nr.
257, 300, 301, 363, 394, 418, 457, 458 der Drucksachen, betreffend Mieterschutz usw.
(Nr.
660 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Külz.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Külz.
Dr. Külz (DO), Abgeordneter, Berichterstatter: Zur Begründung der Anträge des elften Ausschusses auf Drucksache Nr.
660 nur einige ganz kurze Worce!
Ich glaube, es wird sicher im Hohen Hause zwischen rechts und links nicht die geringste Meinungsverschiedenheit darüber bestehen, daß die heutigen Zustände in unserem Wohnungswesen die empfindlichste und verhängnisvollste Kriegsfolgeerscheinung sind, unter der wir noch zu leiden haben.
Man begreift unter dieser Kriegsfolgeerscheinung des Wohnungswesens gemeinhin drei an sich gesonderte Fragenkomplexe.
Es handelt sich in Wirtlichkeit um drei gesonderte Probleme, um den sozialen Mieterschutz, um die Wohnungsbewirt (H schaftung und die Wohnraumvermehrung und Wohnraumerhaltung.
Nun haben Reichstag und Reichsregierung in vergangener Zeit auf allen diesen drei Gebieten helfend und fördernd einzugreifen versucht.
Aber die Gesetze datieren aus einer Zeit der sich oft jäh überstürzenden Entwicklung, einer Zeit der unbegrenzten wirtschaftlichen Unmöglichkeiten, der Zeit der Inflation.
Es ist vernünftig, daß jetzt einmal eine gründliche Nachprüfung dieser Gesetze vor sich geht, zumal die praktische Handhabung dieser Gesetze in der Zwischenzeit sehr wertvolle Fingerzeige für Abstellung gewisser Mängel, von Mißständen und für die Verbesserung der Gesetzgebung gegeben hat.
Diese Erkenntnis ist bei der Reichsregierung und beim Reichstag in gleicher Weise vorhanden.
Sie hat aber bei der Neichsregierung bisher noch nicht zu konkreten gesetzgeberischen Vorlagen geführt.
Wir wissen, daß das zuständige Reichsressort in erheblich vorgeschrittenen Vorarbeiten begriffen ist, Gesetzesvorlagen liegen aber im Reichstag noch nicht vor.
Im Reichstag hat das Bestreben auf Reform dieser Gesetze zunächst einmal dahin geführt, daß im elften Ausschuß das dringendste Problem angefaßt worden ist, das Problem der Wohnraumbeschaffung.
Wir haben dort beschlossen, daß 20 Prozent der Friedensmiete, als Hauszinssteuer erhoben, für den Wohnungsbau zu verwenden sind.
Dieser Beschluß, den ich nur zur Orientierung erwähne, beschäftigt uns heute noch nicht, weil er wegen seiner finanziellen Auswirkung noch den hierfür zuständigen Ausschuß beschäftigen muß.
Wir haben unS aber nun weiter im Ausschuß Klarheit darüber verschafft, nachdem wir die Spitzenverbände der Mieter und Hausbesitzer gehört!
Mittwoch den 8.
März 1925. haben, daß wir zunächst einmal dafür sorgen müssen, (6) wirtlich positive, sichere, über ganz Deutschland einheitlich gewonnene Unterlagen zur Beurteilung der ganzen Zustände auf dem Gebiet des Wohnungswesens zu erhalten.
Sie sind nicht da, und wir haben infolgedessen in Konsequenz dieser Erkenntnis den Antrag I Ihnen vorzuschlagen, der die Neichsregierung auffordert, durch Vermittlung der Länder die in diesem Antrage näher skizzierte Statistik über das 'Wohnungswesen zu schaffen.
Im übrigen war der Ausschuß der Überzeugung, daß es aus praktischen und auch aus grundsätzlichen Erwägungen heraus richtig wäre, wenn die gesetzgeberische Initiative und Führung auf diesem Gebiet von der Reichsregierung ergriffen werden würde.
Wir zweifeln nicht etwa daran, daß auch der Reichstag sehr wohl in der Lage sein würde, von sich aus positive gesetzgeberische Arbeit hier zu leisten aber die Dinge liegen folgendermaßen: die Entwicklung ist in den einzelnen Ländern oft ganz verschiedene Wege gegangen, ich erinnere nur an die Bewirtschaftung und an den Umfang der Hauszinssteuer weiter hat sich bereits der Reichswirtschaftsrat in ziemlich ausführlichen Richtlinien mit den einschlägigen Fragen befaßt, und weiter hat die Reichsregierung von andern Ressorts her in die entsprechende Materie durch Vorschläge schon eingegriffen.
Ich erinnere an den Vorschlag des Finanzausgleichs, die Friedensmieten bis zum 1.
April 1926 herzustellen.
Bei dieser Sachlage erscheint es uns erwünscht, daß die Neichsregierung unter kritischer Prüfung alles dieses Materials ihrerseits nun dem Reichstag entsprechende Gesetzesvorlagen zugehen läßt, damit wir an der Hand diefer konkreten gesetzgeberischen Vorlage uns von Fall zu Fall entscheiden können.
1 (0 Wir sind überzeugt, daß dieser Weg bei der gegebenen Situation der kürzeste ist, weil er zunächst einmal Klarheit zwischen Reich und Ländern schafft und weil er das vorhandene Material erst von seiten der Regierung einer kritischen Prüfung unterzieht.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag des Ausschusses unter II und III, der diese Ziele verfolgt, annehmen zu wollen.
Wenn wir heute den Antrag nicht annähmen, würden wir überhaupt nicht vorwärts kommen denn dann würden wir angesichts der Geschäftslage des Hauses noch vier bis acht Wochen brauchen, um unsererseits schon rein grundfätzlich Stellung zu nehmen, während wir, wenn Sie heute den Antrag annehmen, die Gewißheit haben, daß die Reichsregierung bis zum 30.
April das ist der Termin, den wir vorschlagen uns mit gesetzgeberischen Vorlagen kommen wird.
Die betreffenden Anträge, die im Reichstag dazu vorliegen, wollen wir der Regierung dabei als Material überweisen.
Ich verzichte darauf, diese Anträge Ihnen im einzelnen vorzuführen.
Sie sind selbstverständlich ganz verschiedener Tendenz, je nach der wirtschaftspolitischen und sozialpolitischen Einstellung der Parteien, die sie gestellt haben sie überschneiden sich zum Teil, sie laufen auch zum Teil in diametral entgegengesetzter Richtung.
1.
Wir haben uns absichtlich zunächst im Ausschuß leder materiellen Stellungnahme enthalten, und unser ganzer Antrag hat an sich nur den Zweck, den kürzesten gangbaren Weg vorzuschlagen, um zu einem gesetzgeberischen Material zu kommen.
(Zuruf von den Kommunisten: DaS ist der bequemste Weg!)
164 1158 Reichstag.
87 Sitzung.
Mittwoch de »18.
März 1925. ll .
Külz, Berichterstatter.)
(L) Ganz richtig: es ist auch der bequemste, und man muß ihn gehen, weil er eben der kürzeste ist.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Nein, wir scheuen die Entscheidung gar nicht wir wollen nur den richtigen Zeitpunkt der Entscheidung haben, und der ist gegeben, wenn die Regierung ihrerseits die Initiative hat.
Es wurde im Ausschuß ganz richtig, gewürzt von liebenswürdigem Humor, gesagt: wenn wir uns den Luxus eines Regierungsapparats leisten, dann soll er auch die Arbeit machen.
(Heiterkeit.)
So viel als Berichterstatter!
Im Namen der demokratischen Reichstagsfraktion habe ich Ihnen nun folgende kurze Erklärung abzugeben: Die Deutsche Demokratische Fraktion hält die befriedigende Lösung der Probleme der Wohnraumbeschaffung, der Wohnungsbewirtschaftung und des sozialen Mieterschutzes für das dringendste soziale Gebot der Gegenwart und der nächsten Zukunft.
Reich, Länder und Gemeinden müssen in planmäßiger und tatkräftigster Zusammenarbeit nachhaltiger noch als bisher die Lösung dieser Probleme erstreben.
Die Fraktion würdigt die einschlägigen Fragen nicht von einem einseitigen Interessenstandpunkt, nicht etwa allein vom Standpunkt des Hausbesitzers oder von dein des Mieters aus sondern sie betrachtet die befriedigende Lösung dieser Probleme als eine Lebensfrage des ganzen deutschen Volkes.
Die gesetzgeberische Führung liegt beim Reiche.
Die Fraktion.

steht auf dem Standpunkt, daß es Pflicht der (8) Reichsregierung ist, nach kritischer Prüfung der unter dem Geltungsbereich der bisherigen Gesetze gemachten Erfahrungen und Mißerfahrungen und der vonii Reichswirtschaftsrat und den beteiligten wirtschaftlichen Verbänden ausgegangenen Anregungen, sowie der dem Reichstag vorliegenden Anträge und nach Klärung der Stellungnahme der Länder mit größter Beschleunigung dem Reichstag die erforderlichen Gesetzentwürfe zugehen zu lassen.
Die Fraktion behält sich ihre materielle Stellungnahme im einzelnen vor, bis die entsprechenden Gesetzentwürfe dem Reichstag zugegangen sind.
Die Fraktion stimmt den Ausschußanträgen in vollem Umfange zu.
Sie erwartet darüber hinaus, daß auch die Fragen der Siedlung und des Pachtschutzwesens mit der Beschleunigung behandelt werden, die im Interesse der Wichtigkeit und Dringlichkeit dieser Materie geboten ist.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Or.
Ritter.
Dr. Ritter, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium: Meine Damen und Herren!
Darf ich zu den Anträgen des Wohnungsausschusses namens der Reichsregierung kurz folgendes bemerken.
Antrag I verlangt, daß das Reichsarbeitsministerium dem Reichstag möglichst bald Material über die Entwicklung des Wohnungsmarktes unterbreitet.
Auch das Reichsarbeitsministerium ist der Auffassung, daß ein Material, wie es in dem Antrag gewünscht ist, sehr zweckmäßig und notwendig ist für die Beurteilung des Wohnungsbedarfs, der die Grundlage bieten wird für die weiteren Maßnahmen der Wohnungsfürforge.
Das Reichsarbeitsministerium ist bereits mit dem statistischen Reichsamt, den Vereinigungen der deutschen Wohnungsämter und dem Verbände der Städtestatistiker Hierwegen in Verbindung getreten, und gestern haben hierüber Besprechungen in München stattgesun den.
Wir werden die Vorlage des Materials soweit möglich beschleunigen.
Zum Antrag II darf ich bemerken, daß der Herr Reichskanzler seinerzeit in dem Regierungsprogramm folgende Erklärung abgegeben hat: Die Regierung wird, soweit es mit den Maßnahmen gegen die Wohnungsnot vereinbar ist, im Abbau der Wohnungszwangswirtschaft fortfah ren.
Dabei wird sie sorgfältig die Bedürftigen, die wirtschaftlich Schwachen und die kinderreichen Familien berücksichtigen insbesondere wird sie nötigenfalls scharfe Maßnahmen gegen die wucherische Ausbeutung frei werdender Räume vorsehen.
Das Reichsarbeitsministerium und das Reichsjustizministerium werden in kürzester Frist mit den Wvhnungsressorts der Länder Erörterungen darüber Pflegen, wie es auf Grund der bisherigen Erfahrungen möglich sein wird, im Sinne der Antragsteller und im Sinne dieser Regierungserklärung an eine Änderung der Wohnwirtschaft und des Mietrechts heranzutreten.
Die Reichsregierung wird bestrebt sein, möglichst bald die Gesetzentwürfe vorzulegen, die sie hiernach für möglich und nötig hält.
Ich kann aber nicht die bestimmte Erklärung abgeben, daß die Vorlagen, innerhalb der,,, gestellten Frist möglich sein werden denn che sie an 'den Reichstag kommen, müssen sie ja durch den Reichsrat hindurchgehen.
Die Reichsregierung verspricht aber auch hier ihrerseits das möglichste zu tun.
daß die Gesetzesvorlagen so schnell wie möglich an den Reichstag gelangen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn (Lk), Abgeordneter: Ich beantrage Vertagung.
Es ist nicht angebracht, in dieser vorgerückten Stunde vor ermüdetem Hause die Wohnungsfrage weiterzubehandeln, die einmal mit dem Beschluß des Ausschusses, andererseits durch die eben abgegebene Regierungserklärung eine ganze Menge wichtiger Probleme auswirft.
Ich fürchte, die Verhandlungen würden sich immerhin noch einige Stunden hinziehen, und es scheint mir bei dieser Materie unwürdig, in so später Stunde, nach Verhandlungen, die seit heute morgen gehen, diese Frage noch durchzuberaten.
Präsident Löbe: Meine Herren, bei den veränderten Verhältnissen muß ich mich allerdings diesem Antrage anschließen.
Als ich den Gegenstand auf die Tagesordnung setzte, war ich der Meinung, die Kommissionsanträge würden ohne lange Debatte erledigt werden können.
Es liegt aber jetzt schon eine längere Reihe von Wortmeldungen vor, und es ist mir gesagt worden, daß einige Redner eine halbe, einige sogar eine ganze Stunde sprechen wollen.
Ich glaube also, die Beratung kann heute nicht durchgeführt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Külz.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1925.
1159 Dr. Külz (vv), Abgeordneter: Ich wollte eigentlich bitten, die Beratung noch vorzunehmen, und die Herren Redner ersuchen, sich zu bescheiden.
Es handelt sich im gegenwärtigen Moment garnicht um eine materielle Debatte.
Der Antrag hat überhaupt keine materielle Tendenz, sondern nur die Tendenz einer geschäftsordnungSmäßigen Behandlung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Wir wollen, daß die Regierung ihrerseits die Initia live ergreift, und der Ausschuß vermeidet absichtlich jede materielle Stellungnahme.
(Wiederholte Zurufe.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag selbst verlangt, daß eine Reihe von Anträgen, die im Reichstag gestellt worden sind, der Regierung als Material überwiesen werden.
Das bedeutet, daß sich der Reichstag mit diesen Anträgen identifiziert. '
Dazu muß natürlich auch die Stellung der Parteien dargelegt werden, nachdem der Ausschuß es bisher vermieden hat, sachlich zu dieser Materie Stellung zu nehmen.
Deshalb ist die Vertagung die ein zige Möglichkeit, um diese Materie hier im Plenum zu verhandeln.
Präsident Löb« »: Das Wort zur Geschäftsord nung hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld (DV), Abgeordneter: Ich möchte gern dem Wunsche des Herrn Berichterstatters stattgeben, daß wir die Materie heute abend erledigen.
Nachdem aber die Herren Abgeordneten Lipinski und Eichhorn erklärt haben, daß sie zu diesem Gegenstand das Wort nehmen, möchte ich ebenfalls dafür eintreten, daß jetzt Vertagung eintritt und der Punkt auf eine der nächsten Tagesordnungen gesetzt wird.
Präsident Lüde: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (IMV), Abgeordneter: Ich bcdaure sehr, daß die Dinge diesen Verlauf genommen haben.
Denn wenn wir hier noch eine lange sachliche Debatte haben sollen, hätten wir die ganze Materie lieber im Ausschuß durchsprechen können, wo es doch im Kreise von Männern geschieht, die sich besonders mit der Materie beschäftigt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da schien es mir beinahe zweckmäßiger zu sein, die ganze Materie wieder dem Ausschuß zu übergeben, (Heiterkeit) als daß wir hier vielleicht an einem oder zwei Tagen diskutieren und doch zu keinem andern Ergebnis kommen.
Aber nach Lage der Geschäfte bedaure ich sehr, daß es nicht anders geht, als daß wir die Sache vertagen und schließlich einen ganzen Tag ansehen, um diese Materie zu erledigen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Külz, halten Sie Ihren Widerspruch aufrecht
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
„1. Dr. Külz (DD), Abgeordneter, Berichterstatter: D Nein ich bedaure es nur, weil die Sache dadurch wieder hinausgeschoben wird denn die Aufforderung an die Regierung ist befristet, und jeder Tag, der zugesetzt wird, erschwert die Arbeit der Regierung.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Vertagung ist nicht weiter widersprochen ich darf das Einverständnis des Hauses annehmen.
Andere Gegenstände haben wir nicht mehr auf der Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung abzubrechen und morgen, Donnerstag mittag 12 Uhr, die nächste Sitzung abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1925 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden im ersten Halbjahr des Rechnungsjahres 1925 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung mit Ausnahme der Anträge über Halle und mit Ausnahme des Gesetzentwurfs über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen 4.
1 erste und zweite Beratung des vom 12.
Ausschuß (Bildungsausschuß) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Lehrgang der Grundschule und 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen in der Unfallversicherung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgegeordnete Seiffert.
1 Seiffert (iM), Abgeordneter: Ich bitte doch, auf die morgige Tagesordnung möglichst an erste Stelle den Antrag Nr.
697 auf Aufhebung der Dritten.
teuernotverordnung spätestens am 31.
Mai zu setzen.
Da alle Parteien im Äufwertungsausschuß diesen Antrag angenommen haben, wird es, denke ich, morgen sehr schnell gehen, und dann ist die Beunruhigung im Kreise der Sparer endlich erledigt.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 kD), Abgeordneter: Ich beantrage, daß der letzte Punkt der Tagesordnung über Änderung der Unfallversicherung eine Stelle vorgesetzt wird, nämlich vor den Antrag, der sich auf die Grundschule bezieht.
Der Gesetzentwurf zur Änderung der Unfallversicherung ist so wichtig, daß der Sozialpolitische Ausschuß, ohne daß dieser Entwurf in seiner ersten Lesung, wie es die Geschäftsordnung vorschreibt, im Plenum verhandelt worden ist, bereits mit der Beratung des Entwurfs begonnen hat.
Dieser Zustand, der, wie gesagt, im Widerspruch zu der Geschäftsordnung steht, muß schnellstens geändert werden.
Es muß dafür gesorgt werden, daß der Gesetzentwurf möglichst schnell beraten und dem Ausschuß überwiesen wird.
Das ist aber höchst unwahrscheinlich, wenn wir zu der langen Tagesordnung vorher noch die Grundschule behandeln, die, wie wir im Ältestenrat gehört haben, zu einer ausgedehnten Erörterung führen wird.
Wir müssen dann damit rechnen und tragen dafür die Verantwortung, daß die erste Lesung des Entwurfs in dieser Woche überhaupt nicht 1160 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch dm 18.
März 1925.
(Hoch, Abgeordneter.)
mehr erledigt wird.
Dadurch würde die schnellste Beratung dieses wichtigen Gesetzentwurfs aufs schwerste gefährdet werden, die auf Hilfe wartenden armen Verunglückten werden in ihren Hoffnungen getäuscht werden.
Ich glaube, keine Partei dieses Hauses will die Verantwortung dafür tragen.
Deshalb hoffe ich, daß meiner Anregung einstimmig Folge gegeben wird.
Präsident Lobe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck (8
v), Abgeordneter: Ich muß darauf aufmerksam machen, daß die Beratung der Grundschule ohne Zweifel einen breiten Raum einnehmen wird.
Ich glaube, auch sagen zu müssen, daß es nicht ratsam ist, morgen diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Mir ist bekannt, daß morgen eine Konferenz der Ländervertretungen sich mit der Frage der Grundschule beschäftigen soll.
Es wäre zum mindesten nicht gerade sachlich und ein Akt der Unhöflichkeit gegenüber diesen Ländervertretungen, morgen im Reichstage schon etwas zu beraten, was erst Gegenstand der Erörterungen dieser Ländervertretungen sein wird.
Darum würde ich durchaus empfehlen, diesen Gegenstand erst übermorgen, also am Freitag, auf die Tagesordnung zu setzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
I).
Mumm (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn, was ja sachlich zweckmäßig wäre,!
dieses Unfallgesetz in erster Lesung debattelos erledigt werden könnte, (lebhafter Widerspruch links) so wäre nichts zu sagen.
Es ist aber aus dem Widerspruch, den ich erwartete, zu bemerken, daß man dergestalt die Möglichkeit, das von der Mehrheit des Bildungsausschuffes beschlossene Gesetz zu Ostern durchzuführen, unmöglich machen will.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Es ist ausdrücklich von der Mehrheit der Parteien noch beute im Altestenausschuß die Auffassung vertreten j worden, die der Herr Präsident in seinem Vorschlag ( ', zum Ausdruck gebracht hat, und ich möchte Sie deshalb bitten, daß es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten verbleibt und daß nicht der klare Wille der Reichstagsmehrheit durch die Ankündigung ausgedehnter Reden zunichte gemacht wird.
Ich bitte, die von dem Herrn Kollegen Hoch vorgeschlagene Umstellung nicht vorzunehmen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten)!
und ich bin überzeugt, daß das Haus sich ebenso entscheiden wird, wie vorhin die Mehrzahl seiner Vertreter im Altestenausschuß sich entschieden hat, daß es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten verbleibt.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Debatte ist geschlossen.
Wir haben zunächst über den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Seiffert zu entscheiden, die Drucksache 697 das ist der Bericht des Aufwertungsausschusses noch mit auf die Tagesordnung zu stellen.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, welche der Anregung zustimmen, sich vom Platz erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Wir kommen jetzt zur Entscheidung über den Umstellungsantrag des Herrn Abgeordneten Hoch.
Ich hatte vorgeschlagen, die Grundschule als vierten Punkt, als fünften Punkt die Unfallversicherung auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Hoch beantragt, die beiden Punkte zu vertauschen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Abgeordneten Hoch die Umstellung vornehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Umstellung ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.